Deutscher Bundestag Drucksache 21/822
21. Wahlperiode 09.07.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Matthias Gastel, Dr. Paula Piechotta, 
Tarek Al-Wazir, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
– Drucksache 21/665 –
Entwicklung Gesamtwert Infrastruktur-Großprojekte sowie Zeitpläne der 
Deutschen Bahn InfraGO
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der größte Teil der Finanzierung für Bedarfsplanvorhaben sowie das
Bestandsnetz der Deutschen Bahn (DB) InfraGO erfolgt aus Bundesmitteln. Die 
Transparenz über Kostenentwicklungen, aktuelle Kostenerwartung sowie die 
Entwicklung der geplanten Inbetriebnahme ist nach Ansicht der
Fragestellenden jedoch nicht ausreichend. Der Verkehrsinvestitionsbericht wird meist erst 
einige Jahre verzögert veröffentlicht. Die Bundesregierung und DB InfraGO 
führen jedoch zur Abschätzung von Finanzbedarfen für die mittelfristige
Finanzplanung und aus anderen Gründen aktuellere Daten. Nach Ansicht der 
Fragestellenden sind diese Daten aufgrund der wesentlichen Finanzierung 
durch den Bundeshaushalt von öffentlichem Interesse.
1. In welcher Höhe liegt der aktuelle Gesamtwert Plan (Bruttowert für alle 
Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes), die Kostenvorausschau 
gemäß SAP-Projektsystem (SAP-PS), und wann soll die geplante
Inbetriebnahme (inklusive Anmerkungen zu Änderungen) für jedes in
Umsetzung befindliche Bedarfsplanprojekt stattfinden (bitte Datum der
Erfassung angeben, Begründungen für Kostenveränderungen bitte ebenfalls
angeben)?
2. In welcher Höhe liegt der aktuelle Gesamtwert Plan (Bruttowert für alle 
Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes), die Kostenvorausschau 
gemäß SAP-PS, und wann soll die geplante Inbetriebnahme (inklusive 
Anmerkungen zu Änderungen) für jedes in Umsetzung befindliche
Bestandsnetz sowie Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG)
stattfinden (bitte Datum der Erfassung angeben, Begründungen für
Kostenveränderungen bitte ebenfalls angeben)?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 
9. Juli 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
3. In welcher Höhe liegt der aktuelle Gesamtwert Plan (Bruttowert für alle 
Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes), die Kostenvorausschau 
gemäß SAP-PS, und wann soll die geplante Inbetriebnahme (inklusive 
Anmerkungen zu Änderungen) für jedes in Umsetzung befindliche Projekt 
der Generalsanierungen stattfinden (bitte Datum der Erfassung angeben, 
Begründungen für Kostenveränderungen bitte ebenfalls angeben)?
Die Fragen 1 bis 3 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Eine Beantwortung der Kleinen Anfrage ist nicht möglich, da die Reihung der 
Korridorsanierungen aktuell in Überarbeitung ist.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333