Deutscher Bundestag Drucksache 21/889
21. Wahlperiode 11.07.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Matthias Gastel, Dr. med. Paula 
Piechotta, Tarek Al-Wazir, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/395 –
Ergebnisse der „Fulda-Runde“ 2025
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Seit 2002 treffen sich meist im Frühjahr in Fulda Vertreter des
Bundesministeriums für Verkehr, der Deutschen Bahn AG und des Eisenbahn-Bundesamts, 
um die unterjährige und mittelfristige Finanzplanung für die Umsetzung des 
Bedarfsplans Schiene zu besprechen. Sinn und Zweck der „Fulda-Runde“ als 
Finanzierungs- und Bauprogrammbesprechung ist die projektscharfe
Aufteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel und Eigenmittel der
Deutschen Bahn AG auf die laufenden Neu- und Ausbauvorhaben sowie neu zu 
beginnende Vorhaben. Weiterhin berät die „Fulda-Runde“ über die
Finanzplanung für den Neu- und Ausbau auf Sicht von fünf bis zehn Jahren. Durch die 
Gesetzesänderungen der vergangenen Legislaturperiode liegen die dort zu 
besprechenden Vorhaben im überragenden öffentlichen Interesse (vgl.
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz (GBeschlG)). Nach Ansicht der Fragesteller 
führt ein überragendes öffentliches Interesse sowie der dort stattfindende
Beschluss der Mittelverwendung von Haushaltsgeldern in signifikanter Höhe 
auch zur Notwendigkeit der Herstellung einer ausreichenden Transparenz. 
Nach Ansicht der Fragesteller wäre diese Kleine Anfrage nicht notwendig, 
wenn das Bundesministerium für Verkehr bei Bahnprojekten im öffentlichen 
Interesse über Entscheidungen selbst transparent und umfassend
kommuniziert.
 1. Wird die Bundesregierung zukünftig eigenständig, transparent und
umfassend über die Ergebnisse der „Fulda-Runde“ berichten, und wenn 
nein, warum nicht?
Bei den sogenannten Fulda-Runden handelt es sich um Abstimmungsgespräche 
auf Arbeitsebene von Vertretern des Bundesministeriums für Verkehr, des
Eisenbahn-Bundesamtes, der DB InfraGO AG und der DB Energie GmbH, bei 
denen Projektstände erörtert werden. Über diese unterrichtet die
Bundesregierung den Deutschen Bundestag im Rahmen des jährlichen
Verkehrsinvestitionsberichts.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 
11. Juli 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Für welche Projekte werden auf Basis der Erörterungen der „Fulda-
Runde“ noch im Jahr 2025 Finanzierungsvereinbarungen abgeschlossen?
 3. Welche Vorhaben und Teilprojekte sollen im Laufe des Jahres 2025 neu 
in die Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung und damit in die
Sammelvereinbarung Lph (Leistungsphase) 1/2 A bzw. B aufgenommen werden?
 5. Welche Vorhaben und Teilprojekte werden nach den Beratungen der 
„Fulda-Runde“ im Jahr 2025 in die Leistungsphase 3 und 4 der
Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung aufgenommen?
 6. Welche Vorhaben und Teilprojekte sollen im Jahr 2025 eine
Baufinanzierungsvereinbarung erhalten (bitte auch aktuellen Kostenstand angeben)?
10. Für welche Vorhaben und Teilprojekte des Bedarfsplans Schiene bereitet 
die DB AG derzeit die Ausschreibung der Leistungsphase 5 bis 9 vor 
(bitte jeweils Leistungsphase für das betreffende Bauprojekt angeben)?
11. Wie soll sich die Bereitstellung von Planungsmitteln nach der
Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung auf Sicht der mittelfristigen Finanzplanung 
entwickeln (bitte bereitgestellte Planungsmittel nach den
Leistungsphasen 1 bis 2, 3 bis 4 und 5 bis 9 differenzieren)?
12. Wie hoch sind die vorgesehenen Mittel für den Haushaltstitel
Baukostenzuschüsse für die Investitionen des Bedarfsplans Schiene im Jahr 2025 
sowie in der mittelfristigen Finanzplanung (bitte in Jahresscheiben
angeben)?
Die Fragen 2, 3, 5, 6, 10, 11 und 12 werden aufgrund ihres
Sachzusammenhangs gemeinsam beantwortet.
Vor dem Hintergrund der Bildung einer neuen Bundesregierung und der
laufenden Verhandlungen zu den Bundeshaushalten 2025/2026 konnte der Fulda-
Prozess in diesem Jahr nicht abgeschlossen werden, so dass die entsprechenden 
Entscheidungen noch nicht vorliegen.
 4. Bei welchen Vorhaben und Teilprojekten werden die Leistungsphasen 1 
und 2 im Laufe des Jahres 2025 abgeschlossen?
Folgende Vorhaben des Bedarfsplans schließen nach Auskunft der Deutschen 
Bahn AG 2025 die Leistungsphasen 1/2 ab:
– ABS Landshut – Plattling,
– ABS München – Lindau – Grenze D/A (zusätzliche Überholgleise),
– ABS Niebüll – Klanxbüll – Westerland: Niebüll – Klanxbüll,
– ABS/NBS München – Rosenheim – Kiefersfelden – Grenze D/A,
– Großknoten Frankfurt: Frankfurt Hbf – Frankfurt Süd,
– Großknoten Hamburg: Hamburg Hbf (nur Teilmaßnahme Logistikfläche 
Abstellanlage Wandsbek),
– Großknoten Hannover: Hannover Hbf (nur Teilmaßnahme Überleitstelle 
Burg),
– Großknoten Köln: Überwerfungsbauwerk Hürth-Kalscheuren,
– Großknoten Köln: Überwerfungsbauwerk Köln-Gremberg,
– Großknoten München: 4-gleisiger Ausbau München-Daglfing – München-
Johanneskirchen,
– Großknoten München: Westkopf Pasing,
– KV-Anlage Erfurt: Ausbau Modul 1,
– KV-Anlage München Nord,
– NBS Dresden – Grenze D/CZ,
– Projektbündel 2: ABS/NBS Hamburg – Hannover,
– Projektbündel 3: ABS Bremerhaven – Bremen – Langwedel – Uelzen,
– Projektbündel 6: ABS/NBS Ulm – Augsburg,
– Projektbündel 7: ABS/NBS Karlsruhe – Basel: PFA 8.5 bis 8.9 ABS,
– Projektbündel 9: ABS Marktredwitz – Regensburg,
– Projektbündel 9: ABS Mühldorf – Landshut,
– Projektbündel 9: Mehrgleisiger Ausbau Regensburg – Obertraubling.
 7. Gab es für 2024 einen Investitionsrahmenplan, und wenn nein, warum 
nicht?
 8. Wann wird der Bund den aktuellen Investitionsrahmenplan aktualisieren 
und veröffentlichen?
 9. Wie sieht der Investitionsrahmenplan für 2025 aus, da dieses Jahr bereits 
außerhalb des bisherigen Investitionsrahmenplans 2019 bis 2023 liegt?
Die Fragen 7 bis 9 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die Arbeiten am kommenden Investitionsrahmenplan laufen. Darin erfolgt 
auch eine nachrichtliche Betrachtung des Jahres 2024. Ein
Veröffentlichungsdatum steht derzeit noch aus.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333