Deutscher Bundestag Drucksache 21/1403
21. Wahlperiode 28.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Anne Zerr, Janine Wissler, Jörg 
Cezanne, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/1220 –
Auswirkung der Mindestlohnanpassung und der Mindestlohnpolitik
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit dem Beschluss der Mindestlohnkommission vom 27. Juni 2025 wurde 
eine Erhöhung des gesetzlichen Mindestlohns zum 1. Januar 2026 auf 
13,90 Euro und zum 1. Januar 2027 auf 14,60 Euro festgesetzt. In ihrer
Geschäftsordnung hat die Mindestlohnkommission den Referenzwert von 
60 Prozent des Bruttomedianlohns von Vollzeitbeschäftigten gemäß Artikel 5 
Absatz 4 sowie die Kriterien gemäß Artikel 5 Absatz 2 der EU-Richtlinie über 
angemessene Mindestlöhne in der Europäischen Union festgehalten, um die 
Zielsetzung gemäß § 9 Absatz 2 Satz 1 des Mindestlohngesetzes (MiLoG) zu 
erreichen. Diese Zielsetzung ist ebenfalls im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD verankert (www.koalitionsvertrag2025.de/, S. 18). Die 
Hans-Böckler-Stiftung kommt auf Basis der OECD-Daten (OECD =
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung) zum Kaitz-Index 
(prozentualer Anteil des Mindestlohns am mittleren Bruttostundenverdienst 
[Median] bei Vollzeitbeschäftigten) zu dem Ergebnis, dass bereits im Jahr 
2025 ein Mindestlohn von 15,12 Euro erforderlich wäre, um den Zielwert von 
60 Prozent zu erreichen (www.boeckler.de/de/boeckler-impuls-der-mindestloh
n-wirkt-ist-aber-zu-niedrig-68035.htm). Auch die fortgeschriebenen Daten des 
Statistischen Bundesamtes ergeben, dass ein Mindestlohn von 14,88 bis 
15,02 Euro im Jahr 2026 bzw. von 15,31 bis 15,48 Euro im Jahr 2027
erforderlich wäre, um das Ziel von 60 Prozent des Bruttomedianlohns zu erreichen 
(ebd.). Die Koalition der Fraktionen der CDU/CSU und SPD scheint diese
Berechnungen zu kennen, denn im Koalitionsvertrag wird argumentiert: „Für die 
weitere Entwicklung des Mindestlohns wird sich die Mindestlohnkommission 
im Rahmen einer Gesamtabwägung sowohl an der Tarifentwicklung als auch 
an 60 Prozent des Bruttomedianlohns von Vollzeitbeschäftigten orientieren. 
Auf diesem Weg ist ein Mindestlohn von 15 Euro im Jahr 2026 erreichbar“ 
(vgl. Koalitionsvertrag, S. 18).
Zwar würde der Mindestlohnanstieg im Zuge des Beschlusses der
Mindestlohnkommission eine Entlastung für Beschäftigte auf Mindestlohnniveau
darstellen, allerdings fällt diese geringer aus, als im Koalitionsvertrag für möglich 
erklärt wird, und bleibt sowohl unter den veranschlagten 15 Euro als auch 
unter 60 Prozent des Bruttomedianlohns. Insbesondere mit Blick auf die 
schrittweise Erhöhung über mehrere Jahre bleibt der Beschluss somit unter 
den veranschlagten Möglichkeiten. Für Beschäftigte auf Mindestlohnniveau 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
vom 27. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
macht es einen erheblichen Unterschied, ob der Mindestlohn im Jahr 2027 bei 
14,60 Euro oder bei 15,40 Euro liegt und wie konstant die Kaufkraft des
aktuellen Mindestlohns in Bezug auf essenzielle Lebenserhaltungskosten (wie die 
Kosten von Lebensmitteln oder der Miete) ist. Beschäftigte auf
Mindestlohnniveau erleben daher fortlaufend finanzielle Unsicherheiten. Das aktuelle
Mindestlohnmodell kann nicht garantieren, dass rapide Preisentwicklungen durch 
zukünftige Mindestlohnanpassungen angemessen aufgegriffen werden –
insbesondere mit Blick auf einen zunehmend volatilen Weltmarkt.
Im Jahr 2024 lagen die Einkommen des höchstverdienenden 1 Prozent bei 
213 286 Euro Bruttojahresverdienst und aufwärts. Der mittlere
Bruttojahresverdienst lag bei 52 159 Euro und somit bei weniger als einem Viertel der
einkommensreichsten 1 Prozent (www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/
2025/04/PD25_134_621.html). Gleichzeitig erzielten 4,4 Prozent der
Vollzeitbeschäftigten ein so geringes Einkommen, dass sie trotz ihrer Arbeit in
Vollzeit von Armut betroffen waren (www.destatis.de/€pa/DE/Thema/Bevoelkeru
ng-Arbeit-Soziales/Soziales-Lebensbedingungen/Arm-trotz-arbeit.html).
 1. Wie viele Beschäftigte in Deutschland würden nach Kenntnis der
Bundesregierung durch die beschlossenen Mindestlohnanpassungen (bitte
jeweils für die Anpassung auf 13,90 Euro im Jahr 2026 und auf 14,60 Euro 
im Jahr 2027 angeben) eine Lohnerhöhung im Vergleich zu ihrem
aktuellen Lohn erfahren, und wie verteilen sich diese Werte nach Vollzeit-, 
Teilzeit- und Minijob-Beschäftigten sowie nach Wirtschaftsbranchen, 
nach Geschlecht, nach Alter, nach Bildungsstand und nach Bundesland?
Die geschätzte Betroffenheit der von der Mindestlohnkommission
vorgeschlagenen Mindestlohnerhöhung (auf 13,90 Euro zum 1. Januar 2026 sowie auf 
14,60 Euro zum 1. Januar 2027) auf Basis der Verdiensterhebung des
Statistischen Bundesamtes für den Berichtsmonat April 2024 kann der Tabelle im
Anhang* entnommen werden. Bei der Schätzung wurde angenommen, dass alle 
Beschäftigten, die im Berichtsmonat April 2024 weniger als 13,90 Euro pro 
Stunde verdienten, mindestens den aktuell geltenden Mindestlohn von 
12,82 Euro erhalten. Weitere Lohnsteigerungen nach April 2024 wurden nicht 
berücksichtigt. Bei gleichbleibender Beschäftigtenzahl und -struktur sind die 
Ergebnisse daher überschätzt und somit als Obergrenzen zu verstehen.
Für die Merkmale Alter und Bildungsstand konnten in der für die
Beantwortung einer Kleinen Anfrage vorgesehenen Antwortfrist keine Daten ausgewertet 
werden.
 2. Wie viele Beschäftigte im Mindestlohnbereich in Deutschland würden 
nach Kenntnis der Bundesregierung durch eine Mindestlohnanpassung 
eine Lohnerhöhung im Vergleich zu ihrem nach Mindestlohnkommission 
vorgeschlagenen Bruttostundenlohn in den Jahren 2026 und 2027
erfahren, wenn man die durchschnittliche Lohnentwicklung der letzten zehn 
Jahre fortschreiben würde, und wie verteilen sich diese Werte nach
Vollzeit-, Teilzeit- und Minijob-Beschäftigten sowie nach
Wirtschaftsbranchen, nach Geschlecht, nach Alter, nach Bildungsstand und nach
Bundesland?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1403 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
 3. Sieht die Bundesregierung einen Handlungsbedarf, § 9 Absatz 2 MiLoG, 
um den Orientierungswert von 60 Prozent des Bruttomedianlohns zu
ergänzen und somit die Geschäftsordnung der Mindestlohnkommission 
und § 9 Absatz 2 MiLoG zu harmonisieren?
a) Wenn ja, wie plant sie die Umsetzung?
b) Wenn nein, wie begründet sie dies mit Blick auf die Verankerung
dieses Orientierungswertes in der Geschäftsordnung der
Mindestlohnkommission?
21. Stellt die Bundesregierung sicher, dass eine von der
Mindestlohnkommission beschlossene Mindestlohnhöhe das in § 9 Absatz 2 MiLoG
verankerte Ziel, einen angemessenen Mindestschutz der Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer zu leisten, erfüllt, und verwendet sie hierfür
bestimmte Richtwerte?
Die Fragen 3 bis 3b und 21 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung prüft im Rahmen des jeweiligen Verordnungsverfahrens, 
ob die von der Mindestlohnkommission vorgeschlagene Anpassung des
Mindestlohns auch unter Berücksichtigung der Begründung des
Anpassungsbeschlusses und des von der Mindestlohnkommission vorgelegten
Evaluationsberichts im Rahmen einer Gesamtabwägung geeignet ist, zu einem angemessenen 
Mindestschutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beizutragen.
Bei der Einführung des Mindestlohns hat sich der Gesetzgeber für die Höhe des 
Mindestlohns an der Pfändungsfreigrenze orientiert, da diese ein auf die
Situation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zugeschnittenes pauschaliertes 
Existenzminimum darstellt, welches ihnen einen moderaten Selbstbehalt 
sichert. Entsprechend prüft die Bundesregierung im Rahmen des Kriteriums 
eines angemessenen Mindestschutzes der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, ob die vorgeschlagene Höhe des Mindestlohns es einem
alleinstehenden Vollzeitbeschäftigten ermöglicht, ein Einkommen oberhalb der
Pfändungsfreigrenze gemäß § 850c Absatz 1 Nummer 1 der Zivilprozessordnung zu
erzielen (vgl. Bundesanzeiger, Amtlicher Teil, 28. September 2023, B1, S. 8).
Weiterhin hat der Gesetzgeber im Rahmen des Mindestlohnerhöhungsgesetzes 
klargestellt, dass ein sich an dem international anerkannten Referenzwert von 
60 Prozent des Bruttomedianlohns orientierender Mindestlohn es
alleinstehenden, vollzeiterwerbstätigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
typischerweise ermöglicht, über das bloße Existenzminimum hinaus am sozialen und 
kulturellen Leben teilzuhaben und für unvorhergesehene Ereignisse
vorzusorgen (vergleiche Bundestagsdrucksache 20/1408, S. 18). Entsprechend prüft die 
Bundesregierung im Rahmen des Kriteriums eines angemessenen
Mindestschutzes der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auch eine Orientierung an 
diesem Referenzwert (vgl. Bundesanzeiger, Amtlicher Teil, 28. September 
2023, B1, S. 8), wie es auch die Mindestlohnkommission in § 2 Absatz 1
Buchstabe a ihrer Geschäftsordnung vom 21. Januar 2025 festgehalten hat.
 4. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung zur Entwicklung des 
Niedriglohnsektors aufgrund der Einführung des Mindestlohns im Jahr 
2015 vor (bitte den Zeitraum ab dem Jahr 2015 darstellen)?
Als Niedriglohn wird nach einer Konvention der Organisation für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) ein Bruttostundenlohn
definiert, der unterhalb von zwei Dritteln des mittleren Bruttostundenlohns
(Median) liegt. Nach den Daten der Verdiensterhebung des Statistischen
Bundesamtes zeigt sich seit dem Jahr 2014 ein deutlicher Rückgang der
Niedriglohnquote von 21,4 Prozent auf 15,9 Prozent im Jahr 2024.
Es besteht kein direkter Zusammenhang zwischen statistischem Niedriglohn 
und gesetzlichem Mindestlohn. Allerdings hat der Mindestlohn zu einer
Kompression der Lohnstruktur unterhalb der Niedriglohnschwelle geführt und das 
„Ausfransen“ der Löhne nach unten gebremst. Ein besonders starker Rückgang 
des Niedriglohnanteils seit 2022 ist neben einer veränderten Lohnpolitik der 
Gewerkschaften vor allem auf die Anhebung des gesetzlichen Mindestlohns auf 
12 Euro im Oktober 2022 zurückzuführen.
 5. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung hinsichtlich der zu
erwartenden Entwicklung des Niedriglohnsektors für die Jahre 2026 und 
2027 angesichts der beschlossenen Mindestlohnerhöhung vor?
 6. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung zu der anzunehmenden 
Entwicklung des Niedriglohnsektors durch eine jahresaktuelle Kopplung 
des Mindestlohnniveaus an mindestens 60 Prozent des
Bruttomedianlohns vor?
Die Fragen 5 und 6 werden gemeinsam beantwortet.
Prognosen über die weitere Entwicklung des statistischen Niedriglohnbereichs 
liegen der Bundesregierung nicht vor. Bezüglich des Zusammenhangs zwischen 
Niedriglohn und Mindestlohn wird auf die Antwort zu Frage 4 verwiesen.
 7. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung zu dem Effekt des
Mindestlohns auf das allgemeine Beschäftigungsniveau in Deutschland seit 
dessen Einführung im Jahr 2015 vor?
Seit der Einführung des Mindestlohns im Jahr 2015 wurden eine Vielzahl von 
Studien durchgeführt, die die Beschäftigungswirkungen des Mindestlohns
untersucht haben. In der Gesamtbetrachtung finden die kausalanalytischen
Studien keinen oder keinen wesentlichen Effekt auf die Beschäftigung
(Mindestlohnkommission, 2025, Fünfter Bericht zu den Auswirkungen des gesetzlichen 
Mindestlohns, S. 116).
 8. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung zu dem Effekt des
Mindestlohns auf die binnenwirtschaftliche Kaufkraft in Deutschland seit 
dessen Einführung im Jahr 2015 vor?
Die Mindestlohnkommission evaluiert laufend die Auswirkungen des
allgemeinen gesetzlichen Mindestlohns in Deutschland. In ihrem fünften Bericht stellt 
sie heraus, dass die reale Kaufkraft des Mindestlohns unter Berücksichtigung 
des Verbraucherpreisindex des Statistischen Bundesamtes in Preisen von 2015 
seit seiner Einführung in Höhe von 8,50 Euro bis zu seiner Anhebung auf 
12 Euro zum 1. Oktober 2022 durchschnittlich bei 8,60 Euro lag. Nach der
Anhebung auf 12 Euro lag der reale Wert durchschnittlich bei rund 9,60 Euro 
(Mindestlohnkommission, 2025, Fünfter Bericht zu den Auswirkungen des
gesetzlichen Mindestlohns, S. 24).
Des Weiteren errechnete das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung 
(IAB), dass mit den Anhebungen des Mindestlohns auf 10,45 Euro zum 1. Juli 
2022 und auf 12 Euro zum 1. Oktober 2022 im September 2023 ein
Reallohnzuwachs von 11,6 Prozent im Vergleich zur Kaufkraft bei seiner Einführung im 
Jahr 2015 verbunden war (IAB, 2023, „Mit der Erhöhung auf 12 Euro liegt die 
Entwicklung des gesetzlichen Mindestlohns über der Tariflohn- und
Preisentwicklung“).
Dazu, inwieweit diese Steigerungen in die Binnenwirtschaft fließen, liegen der 
Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
 9. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung zu dem anzunehmenden 
Effekt der Mindestlohnanpassung für die Jahre 2026 und 2027 auf die 
binnenwirtschaftliche Kaufkraft in Deutschland vor?
Die von der Mindestlohnkommission vorgeschlagene Mindestlohnanpassung 
auf 13,90 Euro zum 1. Januar 2026 würde eine Steigerung um 8,4 Prozent zum 
aktuell geltenden Mindestlohn bedeuten, die vorgeschlagene Anpassung auf 
14,60 Euro zum 1. Januar 2027 eine weitere Steigerung um 5 Prozent. Nach der 
Frühjahrsprojektion der Bundesregierung wird für das Jahr 2025 eine
Steigerung des Verbraucherpreisindex um 2 Prozent und für das Jahr 2026 eine
Steigerung um 1,9 Prozent jeweils im Vergleich zum Vorjahr erwartet. Da die
vorgeschlagenen Mindestlohnanpassungen jeweils über den prognostizierten
Steigerungen der Verbraucherpreise liegen, ist eine Steigerung der Kaufkraft pro 
Stundenlohn für beide Jahre zu erwarten. Der Bundesregierung liegen keine 
Kenntnisse darüber vor, inwieweit diese Steigerung in den
binnenwirtschaftlichen Konsum fließen werden.
10. Welchen Effekt auf die Binnennachfrage in Deutschland würde nach 
Kenntnis der Bundesregierung eine sofortige Mindestlohnerhöhung auf 
15 Euro entfalten?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
11. Welche Daten liegen der Bundesregierung zu dem Zusammenhang
zwischen Arbeit auf oder unter Mindestlohnniveau und dem
geschlechterspezifischen Gefälle bei den Alterseinkünften (Gender Pension Gap) vor 
(bitte, wenn nach Datenlage möglich, ebenfalls den Zusammenhang
zwischen Arbeit auf oder unter Mindestlohnniveau und der
geschlechterspezifischen Höhe der Alterseinkünfte abbilden)?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Daten vor.
12. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung zu einem möglichen
Zusammenhang zwischen Beschäftigung im Mindestlohnbereich und
Altersarmut vor (bitte mit Blick auf geschlechterspezifische Unterschiede 
erläutern)?
Die Gründe für eine Bedürftigkeit im Alter sind vielfältig. Sie kann etwa
beeinflusst werden von Phasen der Arbeitslosigkeit, unterbrochenen
Erwerbsverläufen oder einer Erwerbsminderung. Grundsätzlich ermöglichen höhere Löhne 
eine bessere Absicherung im Alter, weshalb der Mindestlohn bei gleicher
Arbeitszeit potenziell einen positiven Einfluss auf die Vermeidung von
Altersarmut haben kann. Reicht das Einkommen im Alter dennoch nicht aus, um den 
Lebensunterhalt zu bestreiten, leistet die Grundsicherung im Alter und bei der 
Erwerbsminderung nach dem Vierten Kapitel des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch (SGB XII) den wichtigsten Beitrag zur Verbesserung der
Lebenssituation von Älteren, die von Armut betroffen sind.
13. Wie groß ist aktuell nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil der 
Beschäftigten auf Mindestlohnniveau, die armutsgefährdet sind (bitte, 
wenn möglich, nach Minijob, Teilzeit- und Vollzeitbeschäftigung
aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen dazu keine Berechnungen vor.
14. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Kaufkraft des
Mindestlohns seit dessen Einführung im Jahr 2015 relativ zu den
Preissteigerungen der Verbraucherpreise in der Gruppe Nahrungsmittel und
alkoholfreie Getränke entwickelt?
15. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Kaufkraft des
Mindestlohns seit dessen Einführung im Jahr 2015 relativ zu den
Preissteigerungen von Mietkosten in Großstädten entwickelt?
Die Fragen 14 und 15 werden gemeinsam beantwortet.
Die Preisentwicklung der Gruppe „Nahrungsmittel und alkoholfreie Getränke“ 
wird als Teilindex in dem Verbraucherpreisindex für Deutschland (VPI) des 
Statistischen Bundesamtes abgebildet. Von Januar 2015 bis Juli 2025 stieg
dieser um 50 Prozent. Als Jahresdurchschnittswert von 2015 bis 2024 lag die
Veränderung bei 45,5 Prozent.
Die Verbraucherpreisstatistik des Statistischen Bundesamtes beinhaltet Daten 
zur Entwicklung der Nettokaltmieten in kreisfreien Großstädten. Hierbei wird 
der Definition des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung 
(BBSR) gefolgt, nach der eine kreisfreie Großstadt eine kreisfreie Stadt ist, die 
mindestens 100 000 Einwohnerinnen und Einwohner hat. Hiernach lag die
Steigerung zwischen Januar 2015 und Juli 2025 bei 19 Prozent, im
Jahresdurchschnitt von 2015 bis 2024 bei 15,3 Prozent.
Die Verbraucherpreise stiegen laut Verbraucherpreisindex von Januar 2015 bis 
Juli 2025 um 31,3 Prozent, im Jahresdurchschnitt von 2015 zu 2024 um 
26,2 Prozent. Der Mindestlohn pro Arbeitsstunde stieg von 2015 bis 2025 um 
50,8 Prozent.
16. Plant die Bundesregierung, sicherzustellen, dass die
Mindestlohnkommission in Zukunft keine Bezugsgrößen bzw. Berechnungsgrundlagen 
verwendet, die laut der im Vierten Beschluss der
Mindestlohnkommission angefügten Stellungnahme der Arbeitnehmerseite (www.mindestlohn-
kommission.de/shareddocs/downloads/de/Bericht/beschluss2023.pdf?__
blob=publicationFile&v=3) falsch seien, wie es seitens der Arbeitgeber 
im Beschluss vom 26. Juni 2023 geschehen ist, als der veraltete
Mindestlohn von 10,45 Euro statt des gesetzlich festgelegten Mindestlohns von 
12 Euro verwendet wurde?
Die Mindestlohnkommission hat im Rahmen ihres vierten Beschlusses den
Anstieg des Tarifindex auf den Wert der (damals) letzten Entscheidung der
Mindestlohnkommission von 10,45 Euro angewandt und zugleich den durch den 
Gesetzgeber veranlassten Anstieg von 1,55 Euro berücksichtigt, um den
absoluten Steigerungsbetrag zu ermitteln (Vierter Beschluss der
Mindestlohnkommission vom 26. Juni 2023). Damit wurde auf den Wert der letzten
Entscheidung der Mindestlohnkommission vor der gesetzlichen Anhebung auf 12 Euro 
abgestellt. Auch in den vorangegangenen Beschlüssen der
Mindestlohnkommission wurde teilweise ein Bezugspunkt für die Anwendung des Tarifindex 
gewählt, der nicht der zum Zeitpunkt der Beschlussfassung aktuellen
Mindestlohnhöhe entsprach. Diese Vorgehensweise ist aus rechtlicher Sicht im
Ergebnis nicht zu beanstanden und sollte den durch die gesetzliche Anhebung
bestehenden Besonderheiten Rechnung tragen (vgl. Bundesanzeiger, Amtlicher Teil, 
28. September 2023, B1, S. 8).
17. Welche Vor- und Nachteile identifiziert die Bundesregierung bei der
Verwendung des Medianwerts im Vergleich zum Durchschnittswert des 
Bruttoeinkommens (bitte insbesondere mit Blick auf die Fähigkeit,
Einkommensungleichheit abzubilden, erläutern)?
Median und Durchschnitt sind statistische Maße, die beide den mittleren Wert 
eines Datensatzes beschreiben. Der Median ist ein sogenannter Lageparameter, 
der eine Verteilung in zwei gleich große Hälften teilt. Er ist robuster gegenüber 
Ausreißern als der Durchschnitt (arithmetisches Mittel), da er nicht von
einzelnen extremen Werten beeinflusst wird. Er eignet sich daher auch besser für
Einkommensanalysen auf Basis von Erhebungsdaten.
18. Plant die Bundesregierung, Maßnahmen gegen die ungleiche
Einkommensverteilung in Deutschland zu ergreifen, und wenn ja, welche?
Eine Reihe von (geplanten) Maßnahmen der Bundesregierung sind
grundsätzlich geeignet, die ungleiche Einkommensverteilung in Deutschland positiv zu 
beeinflussen. Hierzu zählt auch die von der Mindestlohnkommission
vorgeschlagene Anpassung des Mindestlohns auf 13,90 Euro zum 1. Januar 2026
sowie auf 14,60 Euro zum 1. Januar 2027. Die Erhöhung des Mindestlohns
verbessert die Einkommenssituation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im 
Niedriglohnbereich. Frauen erhalten häufiger den Mindestlohn als Männer,
daher profitieren sie eher, ebenso Beschäftigte in Ostdeutschland. Damit leistet 
der Mindestlohn einen Beitrag zur fairen Einkommensverteilung und fördert 
die wirtschaftliche und soziale Teilhabe.
19. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung hinsichtlich der
Auswirkungen der Einführung des Mindestlohns im Jahr 2015 und der
Entwicklung des Mindestlohnniveaus seitdem auf die Einkommensungleichheit 
in Deutschland vor?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
Zwischen der Tätigkeit einer Person auf Mindestlohnniveau und dem gesamten 
Einkommen eines Haushalts besteht nur ein sehr bedingter Zusammenhang, da 
das Erwerbseinkommen der Person von der Arbeitszeit abhängt. Zudem
kommen weitere Einkommen der Person und die Einkommen weiterer
Haushaltsmitglieder hinzu. Alle Haushaltseinkommen zusammen werden aber für
Analysen der Einkommensverteilung herangezogen.
20. Welchen Effekt erwartet die Bundesregierung durch die beschlossenen 
Mindestlohnanpassungen für die Jahre 2026 und 2027 hinsichtlich der zu 
erwartenden Entwicklung von erheblicher materieller und sozialer
Deprivation in Deutschland (https://dns-indikatoren.de/1-1-ab/; bitte, wenn 
möglich, die anzunehmende prozentuale Entwicklung angeben)?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
Der Indikator zur materiellen und sozialen Entbehrung erfasst die
Selbsteinschätzung von Einschränkungen des Lebensstandards. Das Konzept geht von 
einem Katalog von dreizehn Gütern und Aktivitäten aus, die für eine materielle
und soziale Teilhabe als wünschenswert bzw. notwendig angesehen werden. 
Die Quote gibt den Anteil der Personen wieder, die in der Befragung angeben, 
sich diese Güter und Aktivitäten aus finanziellen Gründen nicht leisten zu
können. Das Messkonzept basiert auf einer Reihe von Setzungen, die die Höhe der 
gemessenen Quote beeinflussen, und ist von der Aussagekraft her sehr
beschränkt.
22. Wie begründet die Bundesregierung, dass der Mindestlohn nicht für
Beschäftigte in Werkstätten für Menschen mit Behinderung, für
Beschäftigte unter 18 Jahren und ohne Berufsausbildung, für Beschäftigte im
Rahmen eines Praktikums sowie für Langzeiterwerbslose gilt, und plant sie, 
das Mindestlohngesetz anzupassen, um die Schutzfunktion des
Mindestlohns auf diese Gruppen auszuweiten?
Nach § 22 Absatz 1 Satz 1 des Mindestlohngesetzes (MiLoG) gilt das Gesetz 
für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das MiLoG stellt insoweit auf den 
Arbeitnehmerbegriff des § 611a des Bürgerlichen Gesetzbuches ab. Bei
Menschen mit Behinderungen, die im Arbeitsbereich von Werkstätten für
behinderte Menschen (WfbM) tätig sind, handelt es sich nicht um Arbeitnehmerinnen 
oder Arbeitnehmer in diesem Sinne. Diese Personen stehen gemäß § 221
Absatz 1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IX) zu den WfbM in einem 
arbeitnehmerähnlichen Verhältnis. Hintergrund für die Einführung dieses 
Rechtsverhältnisses mit dem Gesetz zur Reform des Sozialhilferechts vom 
23. Juli 1996 war, dass die Beschäftigten in den WfbM dadurch in die
Arbeitsschutzgesetzgebung einbezogen werden konnten (vgl. Bundestagsdrucksache 
13/3904). Davon umfasst sind z. B. Regelungen zum Urlaub, zur
Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall, zum Mutterschutz und Persönlichkeitsschutz. Für 
Menschen mit Behinderungen, die in einer WfbM beschäftigt sind, besteht
somit der Schutz eines Arbeitsverhältnisses, ohne dass für sie die Pflichten eines 
solchen bestehen. Die Beschäftigten müssen ihre Arbeitsleistung nicht in einer 
bestimmten Zeit erbringen, ebenso können sie aufgrund des
Aufnahmeanspruchs in eine WfbM nicht entlassen werden. Außerdem erhielten sie in
diesem Kontext erstmalig einen Anspruch auf Abschluss eines Werkstattvertrages 
gegen den Träger der WfbM, der die nähere inhaltliche Ausgestaltung des 
Rechtsverhältnisses zur WfbM (Arbeitszeit, Arbeitsentgelt und Urlaub) im 
Rahmen des zugrundeliegenden Sozialleistungsverhältnisses regelt.
Zum Werkstattverhältnis kommt als maßgeblicher zusätzlicher Aspekt noch die 
Betreuung und Anleitung des Menschen mit Behinderungen hinzu. Eine WfbM 
ist gemäß § 219 Absatz 1 Satz 1 SGB IX eine Einrichtung zur Teilhabe von 
Menschen mit Behinderungen am Arbeitsleben und zu ihrer Eingliederung in 
das Arbeitsleben. Die im Arbeitsbereich einer WfbM beschäftigten Menschen 
mit Behinderungen sind Rehabilitanden. Eine WfbM stellt ein Angebot für
behinderte Menschen dar, die aufgrund ihrer Behinderung nicht, noch nicht oder 
noch nicht wieder auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt beschäftigt werden
können, diese dennoch zu einem ihrer Leistung angemessenen Arbeitsentgelt aus 
dem Arbeitsergebnis zu beschäftigen. Gleichzeitig dient das Vertragsverhältnis 
der Erhaltung und/oder Entwicklung der persönlichen Leistungs- und/oder
Erwerbsfähigkeit (Arbeitsgericht Kiel vom 19. Juni 2015, 2 Ca 165 a/15, Rz. 23). 
Dies gilt auch für Rehabilitandinnen und Rehabilitanden einer WfbM, die auf 
einem ausgelagerten Arbeitsplatz einer WfbM tätig sind.
Entsprechend § 22 Absatz 1 Satz 2 MiLoG gelten Praktikantinnen und
Praktikanten im Sinne des § 26 des Berufsbildungsgesetzes grundsätzlich als
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes. Die Regelung hat 
zum Ziel, den Missbrauch des sinnvollen Instruments des Praktikums
einzuschränken. § 22 Absatz 1 Satz 3 MiLoG regelt, welche Praktikumsverhältnisse
nicht unter den Anwendungsbereich des Mindestlohngesetzes fallen. Nach 
Nummer 1 wird durch das Mindestlohngesetz nicht die Vergütung von
Praktikantinnen und Praktikanten vorgegeben, die ein Praktikum verpflichtend im 
Rahmen einer Schul-, Ausbildungs- oder Prüfungsordnung leisten. Nicht unter 
den Mindestlohn fallen zudem nach Nummer 2 Praktika von bis zu sechs
Wochen Dauer zur Orientierung für die Wahl einer Ausbildung oder eines
Studiums. Gleiches gilt für ein Praktikum von bis zu sechs Wochen, welches
während der Ausbildung geleistet wird und inhaltlichen Bezug zur Ausbildung
aufweist, wenn nicht bereits zuvor ein solches Praktikum bei demselben
Ausbildenden geleistet wurde. Nicht unter den Anwendungsbereich des Gesetzes
fallen schließlich nach Nummer 4 Praktikantinnen und Praktikanten, die an einer 
Einstiegsqualifizierung nach § 54a des Dritten Buches Sozialgesetzbuch
teilnehmen (vgl. Bundestagsdrucksache 18/1558, S. 42).
Nach § 22 Absatz 2 MiLoG gelten Personen im Sinne des § 2 Absatz 1 und 2 
des Jugendarbeitsschutzgesetzes ohne abgeschlossene Berufsausbildung nicht 
als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes. Die
Regelung ist auf eine nachhaltige Integration junger Menschen in den Arbeitsmarkt 
gerichtet. Durch die Ausnahme wird sichergestellt, dass der Mindestlohn
keinen Anreiz setzt, zugunsten einer mit dem Mindestlohn vergüteten
Beschäftigung auf eine Berufsausbildung zu verzichten (vgl. Bundestagsdrucksache 
18/1558, S. 42).
Gemäß § 22 Absatz 4 Satz 1 MiLoG gilt der Mindestlohn in den ersten sechs 
Monaten der Beschäftigung nicht für Arbeitsverhältnisse von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die unmittelbar vor Beginn der Beschäftigung
langzeitarbeitslos im Sinne des § 18 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch waren. 
Die Regelung ist darauf gerichtet, den Beschäftigungschancen von
Langzeitarbeitslosen in besonderem Maße Rechnung zu tragen (vgl.
Bundestagsdrucksache 18/1558, S. 43).
Es ist nicht geplant, die vorstehend beschriebenen Beschäftigungsformen in 
den Anwendungsbereich des MiLoG einzubeziehen.
Geschätzte Betroffenheit von der Mindestlohnerhöhung (13,90 Euro zum Januar 2026 sowie 14,60 Euro zum Januar 2027)
Schätzung auf Grundlage der Verdiensterhebung April 2024
Beschäftigungsverhältnisse ohne Auszubildende, Praktikantinnen/Praktikanten, Minderjährige
Jobs insgesamt Jobs unter 13,90 Euro Jobs unter 14,60 Euro
April 2024
Anzahl in Tausend Anzahl in Tausend
Anteil an 
Insgesamt
 in %
Anteil in 
Untergliederung
 in %
Anzahl in Tausend
Anteil an 
Insgesamt
 in %
Anteil in 
Untergliederung
 in %
Insgesamt  39 192  6 603 100,0 16,8  8 279 100,0 21,1
Westdeutschland (inkl. Berlin)  34 237  5 605 84,9 16,4  6 989 84,4 20,4
Ostdeutschland (ohne Berlin)  4 955   998 15,1 20,1  1 290 15,6 26,0
Schleswig-Holstein  1 245   230 3,5 18,5   292 3,5 23,4
Hamburg  1 181   159 2,4 13,5   203 2,5 17,2
Niedersachsen  3 560   654 9,9 18,4   820 9,9 23,0
Bremen   390   69 1,0 17,6   82 1,0 21,1
Nordrhein-Westfalen  8 407  1 490 22,6 17,7  1 830 22,1 21,8
Hessen  3 100   497 7,5 16,0   625 7,5 20,1
Rheinland-Pfalz  1 738   315 4,8 18,1   392 4,7 22,5
Baden-Württemberg  5 606   841 12,7 15,0  1 043 12,6 18,6
Bayern  6 794   994 15,1 14,6  1 263 15,3 18,6
Saarland   441   81 1,2 18,4   99 1,2 22,6
Berlin  1 774   274 4,2 15,5   341 4,1 19,2
Brandenburg   959 (  181) (2,7) (18,9)   237 2,9 24,7
Mecklenburg-Vorpommern   612   134 2,0 22,0   174 2,1 28,5
Sachsen  1 711   359 5,4 21,0   453 5,5 26,5
Sachsen-Anhalt   832   164 2,5 19,7   218 2,6 26,2
Thüringen   840   160 2,4 19,0   207 2,5 24,6
Frauen  18 876  3 684 55,8 19,5  4 592 55,5 24,3
Männer  20 315  2 918 44,2 14,4  3 687 44,5 18,1
Vollzeitbeschäftigte  22 334  1 347 20,4 6,0  2 043 24,7 9,1
Teilzeitbeschäftigte
1
 10 859  1 714 26,0 15,8  2 234 27,0 20,6
Geringfügig entlohnte Beschäftigte  5 999  3 541 53,6 59,0  4 002 48,3 66,7
Produzierendes Gewerbe und Dienstleistungsbereich (B-S)  38 830  6 446 97,6 16,6  8 092 97,7 20,8
Produzierendes Gewerbe (B-F)  9 059   822 12,4 9,1  1 106 13,4 12,2
Dienstleistungsbereich (G-S)  29 770  5 624 85,2 18,9  6 986 84,4 23,5
A  Land- und Forstwirtschaft, Fischerei   362   157 2,4 43,2   186 2,3 51,5
B  Bergbau und Gewinnung Steine, Erden   38 / / / / / /
C  Verarbeitendes Gewerbe  6 448   550 8,3 8,5   740 8,9 11,5
D  Energieversorgung   268 / / / / / /
E  Wasserversorgung; Abwasser- und Abfallentsorgung und Beseitigung von Umweltverschmutzungen  291 (  20) (0,3) (6,9)   29 0,3 9,9
F  Baugewerbe  2 014 (  241) (3,6) (12,0) (  324) (3,9) (16,1)
G  Handel; Instandhaltung und Reparatur von Kraftfahrzeugen  5 187  1 258 19,1 24,3  1 576 19,0 30,4
H  Verkehr und Lagerei  2 133   530 8,0 24,9   661 8,0 31,0
I  Gastgewerbe  1 792   998 15,1 55,7  1 182 14,3 65,9
J  Information und Kommunikation  1 404   107 1,6 7,6   133 1,6 9,4
K  Erbringung von Finanz- und Versicherungsdienstleistungen   976 (  59) (0,9) (6,1) (  73) (0,9) (7,5)
L  Grundstücks- und Wohnungswesen   608   191 2,9 31,4   226 2,7 37,1
M  Erbringung von freiberuflichen, wissenschaftlichen und technischen Dienstleistungen 2 664   281 4,3 10,6   349 4,2 13,1
N  Erbringung von sonstigen wirtschaftlichen Dienstleistungen  2 695  1 011 15,3 37,5  1 281 15,5 47,5
O  Öffentliche Verwaltung, Verteidigung; Sozialversicherung  2 565   43 0,7 1,7   74 0,9 2,9
P  Erziehung und Unterricht  2 638   169 2,6 6,4   213 2,6 8,1
Q  Gesundheit und Sozialwesen  5 516   487 7,4 8,8   640 7,7 11,6
R  Kunst, Unterhaltung und Erholung   497   198 3,0 39,9   228 2,8 45,9
S  Erbringung von sonstigen Dienstleistungen  1 094   290 4,4 26,5   352 4,2 32,2
1
 Inklusive Beschäftigte in Altersteilzeit.
Folgende Annahmen liegen dieser Auswertung zugrunde:
- Bezogen auf Arbeitnehmer*innen mit Gültigkeit des Mindestlohngesetzes.
- Bei der Berechnung des Bruttostundenverdienstes wurden Sonderzahlungen, Überstundenvergütung und Zuschläge sowie die bezahlten Überstunden nicht berücksichtigt.
- Es wurde wie bei Destatis-Veröffentlichungen üblich, ein Mindestlohn angenommen, der um 5 Cent niedriger war. De facto wurde beispielsweise ausgewertet, wie viele Beschäftigte jeweils unter 13,85 Euro verdienten.
Quelle: Statistisches Bundesamt (Destatis), 2025 
Erläuterungen
Zeichenerklärung
– = nichts vorhanden
0 = weniger als die Hälfte von 1 in der letzten besetzten Stelle, jedoch mehr als nichts
. = Zahlenwert unbekannt oder geheim zu halten
/ = keine Angaben, da Zahlenwert nicht sicher genug
( ) = Aussagewert eingeschränkt, da Zahlenwert statistisch relativ unsicher ist
r = revidierter Wert
Bemerkung
Um die Lesbarkeit der Tabellen und Texte zu verbessern, wurde auf geschlechtsspezifische 
Bezeichnungen verzichtet. Die verwendeten Bezeichnungen sind als geschlechtsneutral zu 
interpretieren und gelten demnach gleichermaßen für Frauen und Männer.
Statistisches Bundesamt, Fachserie 16, Reihe 2.4, 4. Q 2021
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333