Deutscher Bundestag Drucksache 21/1362
21. Wahlperiode 26.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ruben Rupp, Robin Jünger, Alexander 
Arpaschi, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1196 –
Zu einer altersübergreifenden digitalen Kompetenzoffensive
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Digitalisierung der Gesellschaft schreitet immer weiter voran. Sie ergreift 
die Informationsbeschaffung und die Kommunikation ebenso wie die
Vermittlung von Wissen und die Art, zu arbeiten. Unternehmen wirtschaften auf der 
Basis digitalisierter Daten, Produktion und Logistik automatisieren sich, 
Arbeitnehmer brauchen zunehmend einschlägige Softwarekenntnisse, auch 
der Staat tritt auf digitalem Wege in Interaktion mit den Bürgern.
Unverzichtbare Grundlage dieses vielschichtigen Prozesses ist zum einen eine
Infrastruktur, die das Verarbeiten und das Teilen digitaler Daten in großen Mengen und 
in Echtzeit erlaubt, zum anderen der Zugang der Bürger zu diesem digitalen 
Pulsieren über geeignete Endgeräte.
Die Gesellschaft und ihre Bürger müssen Wege finden, mit dem stetig
anschwellenden Strom digitaler Daten sachgerecht umzugehen, und lernen, das 
Wichtige vom Unwichtigen zu unterscheiden. Bis Anfang der 1980er-Jahre 
gab es in Deutschland drei Fernsehprogramme, seit der Liberalisierung des 
TV-Marktes sind es potenziell unbegrenzt viele Kanäle, die via Kabel und
Satellit zu empfangen sind. Die Verbreitung des Internets als Massenmedium 
Mitte der 1990er-Jahre hat zum einen die direkte Kommunikation via E-Mail 
geschaffen, zum anderen mit großen Plattformen eine bis dahin nicht gekannte 
Verbreitung von Informationen über Landes- und Sprachgrenzen hinweg auf 
den Weg gebracht, an jeder Redaktion und Moderation vorbei.
Heute bekommen Kinder über ihre Telefone Zugriff auf Inhalte, die definitiv 
für Erwachsene kreiert werden, während Senioren sich vom Design der
Webseiten und Apps häufig überfordert und vom digitalen Leben ausgeschlossen 
fühlen. Durch den Einsatz Künstlicher Intelligenz (KI) lassen sich ohne jedes 
Vorwissen Bilder und Videos manipulieren, Texte lassen sich in Augenblicken 
erstellen. Diese technische Revolution stellt die Frage nach dem Vertrauen in 
die digitale Kommunikation. Im Kapitel „Gesellschaft – digital kompetent, 
selbstbestimmt und inklusiv“ des Koalitionsvertrages zwischen CDU, CSU 
und SPD heißt es: „Der souveräne, sichere und kritische Umgang mit digitalen 
Tools und Medien steigert die Resilienz unserer Gesellschaft, die
Wehrhaftigkeit unserer Demokratie und die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft. Wir 
starten deshalb eine altersübergreifende digitale Kompetenzoffensive“ (vgl. 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend vom 26. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koa
v_2025.pdf, hier S. 69).
Diesem Verständnis nach erscheint nach dem Verständnis der Fragesteller der 
„sichere Umgang“ mit „digitalen Tools und Medien“ nicht an sich als
erstrebenswert im Sinne einer umfassenden Persönlichkeitsbildung, sondern dient 
primär der Stabilisierung des politischen Systems ebenso wie dem
Funktionieren des wirtschaftlichen Systems.
 1. Hat die Bundesregierung, wie im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU 
und SPD angekündigt, bereits Maßnahmen zum Start einer
„altersübergreifenden digitalen Kompetenzoffensive“ ergriffen (siehe
Vorbemerkung der Fragesteller; bitte ausführen)?
a) Wenn ja, welche Maßnahmen sind dies konkret?
b) Wenn ja, welche Ziele verfolgen diese Maßnahmen?
c) Wenn ja, liegt diesen Maßnahmen eine konkrete Strategie zugrunde?
d) Wenn nein, wann ist mit derlei Maßnahmen zu rechnen?
Die Fragen 1 bis 1d werden gemeinsam beantwortet.
Die altersübergreifende digitale Kompetenzoffensive befindet sich aktuell in 
der Konzeptionsphase.
 2. Welchen zeitlichen Rahmen soll die von der Bundesregierung
angekündigte „digitale Kompetenzoffensive“ haben, und bis zu welchem
Zeitpunkt sollen welche Ergebnisse vorliegen (siehe Vorbemerkung der
Fragesteller; bitte ausführen)?
Die konkrete Zeitplanung und Festlegung der Zielsetzung sind Teil der
Konzeptionsphase.
 3. Lässt sich nach den Vorstellungen der Bundesregierung die „digitale 
Kompetenz“ der Bevölkerung messen und damit vergleichen?
a) Wenn ja, mit welchen Messgrößen und Einheiten geschähe dies?
b) Wenn nein, wie will die Bundesregierung den Begriff der „digitalen 
Kompetenz“ sinnvoll operationalisieren?
Die Fragen 3 bis 3b werden gemeinsam beantwortet.
Es gibt verschiedene Modelle zur Messung von digitalen Kompetenzen.
Mögliche Messgrößen und Einheiten sind Bestandteil der Konzeptionsphase.
 4. Korreliert nach Kenntnis der Bundesregierung der Erwerb „digitaler 
Kompetenzen“ mit den soziodemografischen Variablen (siehe
Vorbemerkung der Fragesteller; bitte ausführen)
a) Alter,
b) Soziale Schicht,
c) Sprachkenntnisse,
d) Bildungsstand,
e) Sinnliche, physische und geistige Beeinträchtigungen?
Wie beispielsweise der D21 Digital-Index 2024–2025 zeigt, besteht ein
Zusammenhang zwischen Alter, sozioökonomischen Stand und Bildungsstand zum 
Niveau digitaler Kompetenzen. Die internationale Vergleichsstudie
„International Computer and Information Literacy Study“ (ICILS) 2023 zeigt
Korrelationen zwischen dem Erwerb „computer- und informationsbezogenen
Kompetenzen“ von Schülerinnen und Schülern in der 8. Klasse und der sozialen Herkunft 
sowie der Familiensprache. Über Abhängigkeiten zu Beeinträchtigungen liegen 
der Bundesregierung bislang keine Erkenntnisse vor.
 5. Was sollten nach den Vorstellungen der Bundesregierung die Menschen 
in Deutschland
a) als Kinder,
b) als Jugendliche,
c) als Erwachsene,
d) als Senioren,
e) altersübergreifend
können, wissen und reflektieren, um als „digital kompetent“ betrachtet 
werden zu können?
Die Definition der Zielsetzung „digital kompetent“ ist Teil der Konzeption der 
altersübergreifenden digitalen Kompetenzoffensive.
 6. Existieren nach Kenntnis der Bundesregierung Barrieren, die den Erwerb 
digitaler Kompetenzen der Menschen in Deutschland erschweren oder 
gar verhindern?
a) Wenn ja, welcher Art sind diese Barrieren?
b) Wenn ja, wie lassen sich diese Barrieren identifizieren und ggf.
abbauen?
Die Fragen 6 bis 6b werden gemeinsam beantwortet.
Barrieren können sich etwa aus ungleichen Bildungszugängen, sozio-
ökonomischen Ungleichheiten oder auch der familialen und schulischen Ausstattung mit 
digitalen Technologien ergeben. Die Verringerung von Bildungsungleichheiten, 
aber auch die Förderung der digitalen Kompetenzen von Lehrkräften sind
geeignete Maßnahmen zur Förderung des Erwerbs digitaler Kompetenzen von 
Kindern und Jugendlichen. Weitere Barrieren sollen im Rahmen der
Kompetenzoffensive identifiziert und möglichst abgebaut werden. Im Übrigen wird 
auf die Antwort zu Frage 4 verwiesen.
 7. Liegen der Bundesregierung empirische Daten zum Stand digitaler
Kompetenzen der deutschen Bevölkerung, differenziert nach Altersgruppen 
und sozialen Schichten, vor (bitte ggf. ausführen)?
Ja. Siehe u. a. D21 Digital-Index, für Achtklässler die ICILS-Studie und die 
Studie Kompass: Künstliche Intelligenz und Kompetenz (Digitales
Deutschland).
 8. Liegen der Bundesregierung empirische Daten zum Stand digitaler
Kompetenzen der deutschen Bevölkerung im Vergleich zu jenen der
Bevölkerung anderer Länder vor (bitte ausführen)?
Ja. Siehe für Achtklässler die ICILS-Studie und der Digital Skills Index 2.0 der 
EU.
 9. Wie viel Geld wird die Bundesregierung in den Haushaltsentwürfen für 
2025 und 2026 für eine „digitale Kompetenzoffensive“ investieren
wollen (bitte nach Einzelplänen, Titelgruppen, Maßnahmen und
Projektträgern differenzieren)?
Die Maßnahme wurde nicht in den Haushaltsentwurf für 2025 eingebracht. Für 
2026 ist geplant, Mittel einzusetzen. Die Höhe dieser Mittel steht bislang nicht 
fest.
10. Hat sich die Bundesregierung bei ihrem Vorhaben der Erarbeitung einer 
digitalen Kompetenzoffensive mit Ländern ausgetauscht, die bereits über 
eine solche verfügen (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Wenn ja, mit welchen Ländern, in welchem Format, und mit welchen 
Ergebnissen?
b) Wenn nein, plant die Bundesregierung in absehbarer Zeit einen
solchen Austausch?
11. Hat sich die Bundesregierung bei ihrem Vorhaben der Erarbeitung einer 
Kompetenzoffensive mit den Bundesländern ausgetauscht?
a) Wenn ja, mit welchen Bundesländern, in welchem Format, und mit 
welchen Ergebnissen?
b) Wenn nein, plant die Bundesregierung in absehbarer Zeit einen
solchen Austausch?
12. Hat sich die Bundesregierung bei ihrem Vorhaben der Erarbeitung einer 
Kompetenzoffensive mit Unternehmen sowie Wirtschafts- und
Industrieverbänden ausgetauscht?
a) Wenn ja, mit welchen Unternehmen und Verbänden, in welchem
Format, und mit welchen Ergebnissen?
b) Wenn nein, plant die Bundesregierung in absehbarer Zeit einen
solchen Austausch?
Die Fragen 10 bis 12b werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung stand und steht zum Thema der Stärkung der
Digitalkompetenzen regelmäßig im Austausch mit den Ländern, Nachbarländern,
Initiativen und Unternehmen. Dieser Austausch wird für die Erarbeitung der
Kompetenzoffensive fortgesetzt.
13. Umfasst der „souveräne, sichere und kritische Umgang mit digitalen 
Tools und Medien“ für die Bundesregierung auch ein bewusstes und
reflektiertes Interagieren mit Lösungen Künstlicher Intelligenz, und was 
wären nach Auffassung der Bundesregierung geeignete Kriterien, die ein 
altersübergreifendes Interagieren mit KI-Lösungen dokumentieren
könnten (siehe Vorbemerkung der Fragesteller; bitte ausführen)?
KI-Kompetenzen sind Bestandteil der digitalen, altersübergreifenden
Kompetenzoffensive und werden in der Konzeptionsphase berücksichtigt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333