Deutscher Bundestag Drucksache 21/2952
21. Wahlperiode 26.11.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Christian Reck, Stephan Protschka, 
Peter Felser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2495 –
Der Kormoran in Deutschland und der EU – Aktueller Stand 
zur Populationsentwicklung, Senkung des Schutzstatus, bundesweiten 
Vereinheitlichung im Jagdrecht, zu Verhandlungen zum Kormoranmanagement, 
wirtschaftlichen und sozialen Auswirkungen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Kormoran (Phalacrocorax carbo) gilt in Deutschland nach § 7 Absatz 2 
Nummer 13b Unterbuchstabe bb des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) 
als europäische Vogelart und steht unter strengem Schutz gemäß § 44 Absatz 1 
BNatSchG. Abweichungen sind nur auf Grundlage von § 45 Absatz 7 
BNatSchG zulässig, wenn ernste fischereiwirtschaftliche Schäden abgewendet 
werden müssen und der Erhaltungszustand der Population nicht gefährdet ist 
(vgl. BNatSchG).
In Deutschland gilt der Kormoran schon lange nicht mehr als gefährdet, zeigt 
sich doch in der Langzeitbeobachtung (von 1983 bis 2019) eine
Bestandszunahme von 2 285 Prozent. Die Anzahl der Brutpaare wurde bereits 2021 auf 
über 26 000 geschätzt (www.nabu.de/tiere-und-pflanzen/voegel/portraets/kor
moran/) und dürfte seither weiter angewachsen sein. Insgesamt wird von einer 
Kormoranpopulation von rund 150 000 Tieren in Deutschland ausgegangen. 
Davon leben etwa 60 Prozent in Mecklenburg-Vorpommern. Anhand dieser 
Zahlen ist die weitere strenge Unterschutzstellung nach § 44 Absatz 1 
BNatSchG in den Augen der Fragesteller ernsthaft zu hinterfragen.
In der politischen Diskussion wurde wiederholt eine Absenkung des
Schutzstatus und eine Aufnahme des Kormorans in Anhang II der EU-
Vogelschutzrichtlinie gefordert, um eine reguläre Bejagung zu ermöglichen
(Bundestagsdrucksache 20/10619; www.jaegermagazin.de/jagd-aktuell/news-fuer-jaeger/k
ormoran-in-hessen-regierung-will-jagdrecht-anpassen/). Dazu ist einerseits 
eine Initiative der Bundesregierung gegenüber der EU-Kommission zur
Änderung der Vogelschutzrichtlinie notwendig, andererseits muss eine bundesweite 
Vereinheitlichung im Jagdrecht, kombiniert mit einem nationalen
Kormoranmanagement, erfolgen.
Angesichts steigender Kormoranbestände steigt naturgemäß auch deren
täglicher Nahrungsbedarf. Bei 150 000 Individuen und einem Nahrungsbedarf von 
durchschnittlich rund 586 g Fisch pro Tag und Kormoran (www.schleswig-hol
stein.de/DE/fachinhalte/F/fischerei/Downloads/abschlussberichtSpeiballen.pdf
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 26. November 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
?__blob=publicationFile&v=2, S. 33, erster Absatz) ergibt sich ein täglicher 
Fischbedarf von 87,9 t. Das sind deutlich über 32 000 t heimischer Fisch pro 
Jahr.
Da dieser Umstand zu wachsenden Konflikten mit der deutschen
Fischereiwirtschaft (Küsten-, Binnen-, Teichwirtschaft) – aufgrund von jährlich
zunehmenden Schäden und Gewinneinbußen (https://parldok.thueringer-landtag.de/
ParlDok/dokument/95967/5_thueringer_kormoranbericht_2019_2021.pdf; 
www.aktion-kormoran.de/wissenswertes/schaeden-durch-den-kormoran/; 
www.hydra-institute.com/images/Publikationen/2017_Kormoranstudie_Bode
nsee_IBKF.pdf) – wie auch mit Fischereivereinen und Freizeitanglern führt, 
ist die Frage nach einer Anpassung aller rechtlichen Rahmen hinsichtlich 
eines Kormoranmanagements nach Auffassung der Fragesteller weiterhin 
aktuell.
 1. Mit welcher Individuenanzahl gibt die Bundesregierung den aktuellen 
Bestand des Kormorans in Deutschland an, und welche Prognosen zum 
Populationswachstum in den nächsten fünf bis zehn Jahren lassen sich 
aus der langjährigen (mindestens 35 Jahre) Bestandsentwicklung
ableiten?
Die Trends und Bestände der in Deutschland vorkommenden heimischen
Brutvögel werden in sechsjährigen Abständen im Bericht nach Artikel 12 der
Europäischen Vogelschutzrichtlinie zusammengestellt. Im nationalen Bericht 
Deutschlands 2025 wird der Kormoran (Phalacrocorax carbo sinensis) mit einer 
Populationsgrößenschätzung (Mehrjahresmittel) von 23.000 bis 28.000
Brutpaaren angegeben. Sowohl der Kurzzeittrend (2010 bis 2022) als auch der 
Langzeittrend (seit ca. 1980) werden mit „zunehmend“ (+) beurteilt. Eine
Zukunftsprognose für die nächsten 5 bis 10 Jahre lässt sich wissenschaftlich nicht 
ableiten.
 2. Welche wissenschaftlichen Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur 
Populationsentwicklung des Kormorans in Schweden, Finnland, Estland, 
Lettland, Litauen und Polen ggf. vor, und fließen diese, so die
Bundesregierung hierzu Kenntnisse hat, in die deutsche Bewertung ein (wenn ja, 
inwiefern)?
Die Ergebnisse der Nationalberichte aller EU-Mitgliedstaaten finden sich –
soweit diese freigegeben sind – unter https://reportnet.europa.eu/public/dataflow/
1438. Die Angaben zum Vogelschutzbericht Deutschlands werden auf
Grundlage der wissenschaftlichen Erkenntnisse in Deutschland erstellt. Daten aus
anderen Staaten fließen nicht in die Bewertung mit ein. Aus den nationalen
Vogelschutzberichten der EU-Mitgliedstaaten wird – zusammen mit den
Ergebnissen der nationalen Fauna-Flora-Habitat-Berichte (FFH-Berichte) – von der 
Europäischen Kommission innerhalb von zwei Jahren ein zusammenfassender 
europaweiter Gemeinschaftsbericht erstellt.
 3. Unterstützt die Bundesregierung die Forderung nach einem
bundeseinheitlichen Kormoranmanagement (Bundestagsdrucksache 20/10619; 
Bundestagsdrucksache 16/3098; www.faz.net/aktuell/rhein-main/
regionund-hessen/fischer-in-deutschland-fordern-jagdrecht-fuer-kormorane-19
838013.html; www.zeit.de/news/2024-06/23/kormoran-beschaeftigt-
nunauch-die-bundespolitik), wenn ja, inwiefern, und welche Maßnahmen 
wurden bisher bzw. werden diesbezüglich gesetzt?
Die Kormoranpopulation hat in den letzten Jahren europaweit erheblich
zugenommen. In Deutschland sind die Bestände stabil. Aus Sicht der
Bundesregierung ist ein zwischen den Ländern abgestimmtes Kormoranmanagement
angesichts der erheblichen Schäden in Fischerei und Aquakultur – aber auch mit 
dem Blick auf die Bedrohungen der Kormoranbestände durch die Vogelgrippe 
– hilfreich. Aufgrund des Zugvogelcharakters des Kormorans und der
europaweiten Verbreitung der Art wird ein koordiniertes Vorgehen aller betroffenen 
EU-Mitgliedstaaten für zielführend gehalten.
 4. Hat die Bundesregierung seit 2022 auf EU-Ebene Gespräche zur
Absenkung des Schutzstatus des Kormorans und zu einer möglichen Aufnahme 
in Anhang II der Vogelschutzrichtlinie geführt, wenn ja, welche, und mit 
welchem Ergebnis?
Eine Änderung der Vogelschutz-Richtlinie wurde von Seiten der
Bundesregierung nicht auf EU-Ebene thematisiert. Im Rat der Landwirtschaftsministerinnen 
und -minister der EU (AGRIFISH) fand zuletzt im September 2025 auf Antrag 
Schwedens ein Austausch zu Kormoranen statt.
 5. Wie ist der aktuelle Stand der Verhandlungen zu dem von der Food and 
Agriculture Organization oft he United Nations/European Inland
Fisheries and Agriculture Advisery Commission (FAO/EIFAAC) 2025
vorgelegten Entwurf eines europäischen Kormoranmanagementplans, und 
welche Position vertritt Deutschland in diesem Prozess (www.fao.org/fis
hery/services/storage/fs/fishery/documents/EIFAAC/cormorantsplan/Eur
opeanManagementPlanforCormorants-April2025.pdf)?
Die Europäische Beratende Kommission für Binnenfischerei und Aquakultur 
(European Inland Fisheries and Aquaculture Advisory Commission; EIFAAC) 
ist ein beratendes Gremium der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation 
der Vereinten Nationen (FAO), das sich für die nachhaltige Entwicklung,
Nutzung und Erhaltung von Fischerei- und Aquakulturressourcen in europäischen 
Binnengewässern einsetzt. Sie dient insbesondere als Plattform zur Vernetzung 
und erarbeitet Empfehlungen.
Zum aktuellen Stand der Verhandlungen zum Entwurf eines europäischen
Kormoran-Managementplans wird auf die Internetseiten der FAO sowie der EI-
FAAC verwiesen, siehe z. B. das FAO-Dokument „Proceedings of the
conference on management advice to reduce cormorant predation impacts, Brussels, 
Belgium, 3 June 2025, EIFAAC Occasional Paper No. 59“ (vgl. https://openkn
owledge.fao.org/items/723cc1e7-853d-4d48-af62-13625fd7e49b). Eine
Positionierung der Bundesregierung in diesem Prozess ist bislang nicht erfolgt.
 6. Sieht die Bundesregierung Möglichkeiten, im Rahmen des § 45 Absatz 7 
BNatSchG erweiterte Ausnahmeregelungen für den Abschuss von
Kormoranen zu schaffen, und wenn ja, welche?
Für die Erteilung artenschutzrechtlicher Ausnahmen nach § 45 Absatz 7 
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) müssen die dort genannten
Voraussetzungen erfüllt sein. Hierzu zählt zunächst das Vorliegen eines
Ausnahmegrundes nach § 45 Absatz 7 S. 1 BNatSchG. Insbesondere können Ausnahmen
zugelassen werden, um ernste land-, forst-, fischerei- oder wasserwirtschaftliche 
oder sonstige ernste wirtschaftliche Schäden abzuwenden. Darüber hinaus darf 
eine Ausnahme nach § 45 Absatz 7 S. 2 BNatSchG nur erteilt werden, wenn 
keine zumutbaren Alternativen bestehen und sich der Erhaltungszustand der 
Populationen der betroffenen Art nicht verschlechtert, soweit nicht Artikel 16 
Absatz 1 der FFH-Richtlinie weitergehende Anforderungen vorsieht. Nach § 45
Absatz 7 S. 4 BNatSchG können die Landesregierungen die Ausnahmen auch 
allgemein durch Rechtsverordnung zulassen. Die Ermächtigung kann ihrerseits 
durch Rechtsverordnung auf andere Landesbehörden übertragen werden.
§ 45 Absatz 7 BNatSchG setzt die unionsrechtlichen Vorgaben der FFH- und 
Vogelschutzrichtlinie um. Eine über diese Voraussetzungen hinausgehende
Erweiterung der Ausnahmemöglichkeiten wäre aus Sicht der Bundesregierung 
mit dem geltenden Unionsrecht nicht vereinbar. Die bestehende Regelung des 
§ 45 Absatz 7 BNatSchG bietet den Ländern Spielräume, um – im Rahmen der 
unionsrechtlichen Voraussetzungen – Ausnahmen auch zum Schutz
fischereiwirtschaftlicher Interessen zuzulassen. Kormoranverordnungen (bzw.
entsprechende Regelungsinstrumente) der Bundesländer gibt es in fast allen
Bundesländern. Damit haben die Länder rechtliche Möglichkeiten, etwaige
Problemlagen mit dem Kormoran vor Ort anzugehen, die sich in den jährlichen
Abschusszahlen widerspiegeln (siehe www.eea.europa.eu/en/analysis/maps-and-c
harts/overview-of-derogations-and-exceptions-dashboards sowie www.eea.euro
pa.eu/en/analysis/maps-and-charts/derogations-and-exceptions-table-dashbo
ards).
 7. Welche Daten liegen der Bundesregierung ggf. zur Zahl der jährlich
genehmigten und tatsächlich durchgeführten Abschüsse von Kormoranen 
in Deutschland vor (bitte nach Möglichkeit nach Bundesländern für die 
Jahre von 2020 bis 2024 aufschlüsseln)?
Der Vollzug des Naturschutzrechts liegt im Zuständigkeitsbereich der Länder.
Im jährlichen Bericht der Bundesregierung an die EU-Kommission über die 
Ausnahmen unter der Vogelschutz-Richtlinie (Artikel 9 Absatz 3) wird
folgende Anzahl an getöteten Kormoranen genannt:
2020: 16.288 Individuen
2021: 17.157 Individuen
2022: 15.438 Individuen
2023: 19.351 Individuen
2024: 19.480 Individuen
 8. Welche Schlussfolgerungen für ihr eigenes Handeln zieht die
Bundesregierung aus dem Umstand, dass der Kormoran nicht dem Jagdrecht
unterliegt, sondern nur im Wege artenschutzrechtlicher
Ausnahmegenehmigungen getötet werden darf (vgl. u. a. Verwaltungsgericht [VG]
Würzburg, Urteil vom 30. Januar 2014, Az. W 5 K 13.2806)?
Es wird auf die Antworten auf die Fragen 3, 6 und 7 verwiesen.
 9. Plant die Bundesregierung, gegenüber der Europäischen Kommission 
eine Initiative zur Anpassung des Schutzstatus des Kormorans
einzubringen, und wenn ja, in welchem zeitlichen Rahmen?
Auf die Antwort zu Frage 3 wird verwiesen.
10. Welche Gespräche oder Abstimmungen hat die Bundesregierung seit 
2023 mit den Landesregierungen zur Harmonisierung der
Ausnahmeregelungen nach § 45 Absatz 7 BNatSchG ggf. geführt?
Bezüglich des Kormorans hat die Bundesregierung seit dem Jahr 2023 keine 
Gespräche oder Abstimmungen mit den Landesregierungen zur
Harmonisierung der Ausnahmeregelungen nach § 45 Absatz 7 BNatSchG geführt.
11. Welche Maßnahmen werden seitens der Bundesregierung ggf. gesetzt, 
um die wirtschaftlichen Einbußen für Berufsfischer und Teichwirte
kosten- und verlustwahrend auszugleichen?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 11 der Kleinen Anfrage 
der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 21/613 vom 20. Juni 2025
verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333