Deutscher Bundestag Drucksache 21/1584
21. Wahlperiode 10.09.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Jan Wenzel 
Schmidt, Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Anna Rathert und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1322 –
Förderung von Nichtregierungsorganisationen durch das Auswärtige Amt
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im Vergleich zum Jahr 2023 ist die Zahl der im Lobbyregister des Deutschen 
Bundestages registrierten Lobbyorganisationen im Bereich Außenpolitik von 
549 auf 633 gestiegen (Stand: 29. Juli 2025, vgl. www.lobbyregister.bundesta
g.de/expertensuche?q=Au%C3%9Fenpolitik&pageSize=25&sort=RELEVAN
CE_DESC). Die vorliegende Kleine Anfrage dient der Verbesserung der 
Transparenz staatlicher Finanzierungsmechanismen für
Nichtregierungsorganisationen sowie der Prüfung der Unabhängigkeit zivilgesellschaftlicher
Organisationen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die folgenden Angaben entsprechen den mit zumutbarem Aufwand in der
vorgegebenen Frist ermittelbaren Informationen. Das Bundesverfassungsgericht 
hat in ständiger Rechtsprechung bestätigt, dass das parlamentarische
Informationsrecht unter dem Vorbehalt der Zumutbarkeit steht, siehe Urteil vom 7.
November 2017, 2 BvE 2/11, Rz. 249. Es sind alle Informationen mitzuteilen, über 
die die Bundesregierung verfügt oder die sie mit zumutbarem Aufwand in
Erfahrung bringen kann. Weitergehende Recherchen im Sinne der Fragestellung 
würden die Arbeitsfähigkeit der betroffenen Bereiche massiv einschränken, da 
sie eine händische Zählung und Auswertung einer Vielzahl von Datensätzen
erfordern würden. Die übermittelten Angaben sind die bestmöglichen
Näherungswerte, die in der kurzen Bearbeitungsfrist ermittelt werden konnten.
1. Hat eines bzw. eine der aufgelisteten Netzwerke, Plattformen,
Organisationen und haben andere Formen kollektiver Tätigkeit,
Personengesellschaften und sonstige seit 2023 bis heute das Auswärtige Amt beraten (wenn ja, 
bitte angeben, wann und zu welchem Thema, zudem bitte ggf. die dem 
Auswärtigen Amt entstandenen Kosten angeben) und bzw. oder
Zuwendungen (für Einzelvorhaben, Projekte etc.) vom Auswärtigen Amt erhalten 
(wenn ja, bitte Titel, Laufzeit sowie die Zuwendungshöhe angeben):
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 10. September 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
a) CeMAS – Center für Monitoring, Analyse und Strategie,
b) Fazit Communication GmbH,
c) Fazit Stiftung,
d) Institut für Rechtsextremismusforschung Tübingen (IRex),
e) Candid Foundation,
f) Institute for Strategic Dialogue (ISD),
g) hogrefe Consult,
h) AKE SKABE GmbH,
i) Verein „KI für Demokratie“ (https://ki-fuer-demokratie.de/)?
2. Hat eine bzw. eines der aufgelisteten natürlichen Personen, juristischen 
Personen, Netzwerke, Plattformen und haben andere Formen kollektiver 
Tätigkeit, Personengesellschaften und sonstige seit 2023 bis heute das 
Auswärtige Amt beraten (wenn ja, bitte angeben, wann und zu welchem 
Thema, zudem bitte ggf. die dem Auswärtigen Amt entstandenen Kosten 
angeben) und bzw. oder Zuwendungen (für Einzelvorhaben, Projekte etc.) 
vom Auswärtigen Amt erhalten (wenn ja, bitte Titel, Laufzeit sowie die 
Zuwendungshöhe angeben):
a) Jüdisches Leben in Europa e. V.,
b) HoKon GmbH & Co. KG,
c) Bundesverband Berufsbildung International e. V.,
d) Kooperation Global i. Gr.,
e) Klausch AutoPublish GbR,
f) HC-Hellmich-Consulting UG,
g) Flint Germany GmbH,
h) International Security Ligue,
i) manfred grund consulting,
j) UMBAJA e. V.,
k) Xenia Troniarsky XTServices GmbH & Co. KG,
l) WMP EUROCOM AG,
m) Christ & Company GmbH & Co. KG,
n) EU Focus Group,
o) Invisocom UG,
p) Democracy Reporting International gGmbH,
q) Dr. Norbert Lamm, Effizienzsteigerung Öffentlicher Dienst
Bürokratieabbau direkte Demokratie Schuldenbegrenzung,
r) BuVec – Bundesverband eCommerce e. V.,
s) Gohdar Alkaidy,
t) ARX Robotics GmbH,
u) Zentrum für Europäischen Verbraucherschutz,
v) Geopol Advisory Ltd.,
w) Wolf Hannes Kalden M. A., Kalden-Consulting,
x) Nordafrika Mittelost Initiative der deutschen Wirtschaft,
y) Andreas Kimmel M. A., PRO BRANDENBURG e. V.,
z) Tax Foundation Europe,
aa) Lisa Michalek (Ulrike Lempel),
bb) Liz Mohn Stiftung,
cc) Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung e. V.,
dd) Andreas Hübers – Public Affairs Beratung,
ee) Aab Humanitarian Association gemeinnützige GmbH,
ff) Joost Schloemer Dipl. Ing., Schloemer CMS,
gg) Center for Reproductive Rights,
hh) Frau Kerl Pte. Ltd.,
ii) BRAC Europe,
jj) Possible Digital GmbH,
kk) Securing America’s Future Energy Foundation,
ll) Democracy Without Borders e. V.,
mm) Carl Duisberg Gesellschaft e. V.,
nn) Mitsubishi Electric Europe B. V. Niederlassung Deutschland,
oo) Beth-El Europe GmbH,
pp) Arla Foods Deutschland GmbH,
qq) Elaris AG,
rr) Weq sd,
ss) Dachverband der ukrainischen Organisationen in Deutschland 
e. V.,
tt) DP World Logistics Germany,
uu) Verein Hamburger Spediteure e. V.,
vv) Hella Dietrich,
ww) Dr. Georg Fernau,
xx) Wellcome Trust gGmbH,
yy) Fortuna hilft e. V.,
zz) Zentrum für die liberale Moderne gGmbH,
aaa) EDGE Group,
bbb) RTX Corporation,
ccc) Cytec Engineered Materials GmbH,
ddd) JK Defence & Security Products GmbH,
eee) United Group MC B. V.,
fff) Stiftung myclimate,
ggg) Fairventures Digital GmbH,
hhh) GitHub Germany GmbH,
iii) Cellforce Group GmbH,
jjj) Matthias Lehna,
kkk) GGW Group,
lll) Deutsche Sektion der Internationalen Ärzt*innen für die
Verhütung des Atomkrieges – Ärzt*innen in sozialer Verantwortung 
e. V. (IPPNW),
mmm) Liebherr-Aerospace Lindenberg GmbH,
nnn) APRI – Africa Policy Research Private Institute gUG,
ooo) Europäische Akademie Berlin,
ppp) Freiheit für die Westsahara e. V.,
qqq) Klimadelegation e. V.,
rrr) Flint Global Ltd.,
sss) Quantum-Systems GmbH,
ttt) Foreign Council On Economic Relations GmbH,
uuu) Ethical Saving gUG,
vvv) RB Consulting UG,
www) LAUT UND DEUTLICH – Agentur für strategische
Kommunikation,
xxx) Deutsche Koalition für Jugend, Frieden und Sicherheit e. V.,
yyy) Nichtraucherbund Berlin-Brandenburg e. V.,
zzz) Beceptum International GmbH,
aaaa) Dr. Philipp Rösler,
bbbb) Robin Kramer,
cccc) Alliance for Middle East Peace Europe,
dddd) secori advisors GmbH,
eeee) Barclays PLC,
ffff) Soziale Lebenshilfe e. V.,
gggg) Beth-El Industries Ltd.,
hhhh) Der Grüne Punkt Holding GmbH & Co. KG,
iiii) Manda-Panda Trade & Consult GmbH,
jjjj) Barclays Bank Ireland PLC,
kkkk) Oliver Schrott Kommunikation GmbH,
llll) Siltronic AG,
mmmm) Andreas Krautscheid,
nnnn) Center for Applied Research in Partnership with the Orient e. V. 
(CARPO),
oooo) SKW Stickstoffwerke Piesteritz GmbH,
pppp) Dr. Felix Urban,
qqqq) Messe Frankfurt GmbH,
rrrr) SVOLT Energy Technology (Europe) GmbH,
ssss) JJSolutions GmbH,
tttt) Putorius Societät für Beratung und Projekte GmbH,
uuuu) GD European Land Systems – Steyr GmbH,
vvvv) Hangzhou Hikvision Digital Technology Co., Ltd.,
wwww)    Deutsch-Jordanische Gesellschaft e. V.,
xxxx) The Royal Institute of International Affairs Chatham House, 
yyyy) Coordination gegen BAYER-Gefahren e. V. (CBG)?
Die Fragen 1 und 2 werden gemeinsam beantwortet.
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
Im Rahmen ihrer Aufgabenwahrnehmung pflegen Vertreterinnen und Vertreter 
des Auswärtigen Amts den Informationsaustausch mit einer Vielzahl von
Gesprächspartnern. Eine Verpflichtung zur Erfassung entsprechender Daten,
beispielsweise die Erfassung sämtlicher Veranstaltungen oder Termine nebst
Teilnehmerinnen und Teilnehmer, besteht nicht und ist auch im Sinne einer
effizienten und ressourcenschonenden öffentlichen Verwaltung nicht leistbar. Kosten 
im Sinne der Fragestellung sind nicht entstanden.
Zuwendungen in den Haushaltsjahren 2023, 2024 und 2025 haben
untenstehende Organisationen wie folgt erhalten.
Zuwendungsempfänger Titel Laufzeiten Bundesmittel 
2023 in Euro
Bundesmittel 
2024 in Euro
Bundesmittel 
2025 in Euro
Candid Foundation 0504 54611
0504 68713
0504 68718
15.02.2023–
31.12.2026
304 061,09 260 979,95 222 233,91
Institute for Strategic 
Dialogue (ISD)
0504 54611 01.08.2023–
31.12.2024
354 559,08 248 869,75 -
Democracy Reporting 
International gGmbH
0501 68721
0501 68734
0504 68713
01.02.2023–
30.04.2026
4 844 258,00 3 155 631,53 -
Zentrum für die liberale 
Moderne gGmbH
0501 68734
0502 68520
0504 68713
15.02.2023–
30.06.2026
581 332,99 98 440,33 449 996,73
Europäische Akademie 
Berlin
0502 68517
0502 68520
0502 68525
0504 54611
0504 68713
16.01.2023–
31.12.2025
405 392,68 402 433,25 185 291,83
3. Hat die Bundesregierung Einrichtungen mit ausländischer
Rechtspersönlichkeit seit 2023 für Einzelvorhaben, Projekte, Beratung etc. gefördert 
(wenn ja, bitte Empfänger, Laufzeit, Zuwendungshöhe,
Projektbeschreibung angeben, vgl. www.nius.de/politik/news/cdu-ministerium-ngo-foerde
rung-steuergeld-verschlusssache/32dd61c2-9bf6-41f1-87b7-a6bc10cb
1f39)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
4. Welche rechtlichen Grundlagen und verwaltungsinternen Maßgaben
bestimmen im Auswärtigen Amt die Einstufung von Empfängerlisten als 
Verschlusssache (VS; z. B. VS-Nur für den Dienstgebrauch, VS-
Vertraulich oder VS-Geheim), und gibt es eine Liste solcher Einstufungen der 
letzten Jahre (vgl. www.nius.de/politik/news/cdu-ministerium-ngo-foerder
ung-steuergeld-verschlusssache/32dd61c2-9bf6-41f1-87b7-a6bc10cb
1f39)?
Die Einstufung von Verschlusssachen richtet sich in allen Ressorts der
Bundesregierung nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum materiellen
Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung – VSA). Eine Liste mit Einstufungen 
von Empfängern gibt es nicht.
5. Für welche konkreten Maßnahmen, Zwecke oder Förderziele wurden die 
vom Auswärtigen Amt in den Jahren 2022 und 2023 im Rahmen der
Nothilfe für Binnenvertriebene des Ukrainekriegs sowie ukrainische
Flüchtlinge in der Slowakei an Hoffnungszeichen | Sign of Hope e. V.
bereitgestellten Fördermittel verwendet (bitte Zielgruppen, Maßnahmen und
Verwendungszwecke sowie die jeweilige Zuwendungshöhe angeben, vgl.
Anlage 2 zu Frage 3 auf Bundestagsdrucksache 20/7859), und wird dieses 
Projekt seit 2024 weiter gefördert (wenn ja, bitte Laufzeit,
Zuwendungshöhe und Projektbeschreibung angeben, und wenn nein, bitte begründen)?
Das vom Auswärtigen Amt geförderte Projekt unterstützt schutzbedürftige 
Gruppen in der Westukraine (v. a. Frauen und Kinder) durch umfassende
Hilfeleistungen: Bargeld, Unterkünfte, sanitäre Einrichtungen, psychosoziale
Unterstützung und Schutz vor geschlechtsspezifischer Gewalt. Es zielt darauf ab, die 
Bedürfnisse von Vertriebenen zu decken und eine ausgewogene regionale Hilfe 
zu gewährleisten. Die während der Laufzeit 2022 und 2023 angepasste
Zuwendungshöhe betrug insgesamt 8 139 405 Euro.
Das Projekt wird seit dem 1. Juni 2024 weiter gefördert, die aktuelle Förderung 
läuft bis zum 31. Mai 2026. Die Zuwendungshöhe betrug für das Haushaltsjahr 
2024 755 300 Euro. Für das laufende Haushaltsjahr beträgt die Förderung 
2 280 825 Euro, für das Haushaltsjahr 2026 691 605 Euro.
6. Für welche konkreten Maßnahmen, Zwecke oder Förderziele wurden die 
vom Auswärtigen Amt zwischen 2021 und 2023 im Rahmen der
vorliegenden Projekte an die Berghof Foundation Operations gGmbH
bereitgestellten Fördermittel verwendet (bitte Zielgruppen, Maßnahmen und
Verwendungszwecke sowie die jeweilige Zuwendungshöhe angeben, vgl.
Anlage 2 zu Frage 3 auf Bundestagsdrucksache 20/7958):
a) Strengthening Infrastructures of Peace and Fostering Inclusive
Dialogues in Galmudug State?
b) Unterstützung eines nachhaltigen Friedens in Afghanistan?
c) Observe and act?
Es wird auf die Angaben aus der Bundestagsdrucksache 20/7958 verwiesen. 
Ergänzend wird mitgeteilt:
a) Zielgruppen: Zivilgesellschaftliche Akteure, regionale Verwaltung,
Gemeindemitglieder und die breite Bevölkerung von Galmudug.
Maßnahmen: Aufbau und Ausbildung eines Friedensnetzwerks,
Durchführung von Dialogforen, Produktion eines Radioprogramms.
b) Zielgruppen: Afghanische Ministerien, politische Parteien und regionale 
Akteure.
Maßnahmen: U. a. Beratung, Coaching, Workshops sowie Förderung
regionaler, afghanisch-geführter Dialoge.
c) Zielgruppen: Regierungen und internationale Organisationen,
Frauenorganisationen, Frauenrechtsaktivistinnen und -aktivisten.
Maßnahmen: Dialoge und Workshops in Myanmar, Forschung und
Berichterstellung im Jemen, Publikation von Ergebnissen sowie ein globaler
Expertenworkshop in Berlin.
7. Für wie viele Stipendiaten aus welchen Entwicklungsländern sowie Ost- 
und Südeuropa und für welche Zwecke oder Förderziele wurde Brot für 
die Welt zwischen den Jahren 2021 und 2025 durch das Auswärtige Amt 
in Höhe von ca. 1,3 Mio. Euro gefördert (bitte Zielgruppe, Anzahl der
Stipendiaten, Herkunftsländer, Förderziele angeben, vgl. Anlage 1 zu Frage 3 
auf Bundestagsdrucksache 20/9448)?
Die Stipendien richteten sich an junge, gesellschaftlich engagierte
Führungspersönlichkeiten weltweit. Soweit nachvollziehbar wurden vergeben:
2021: 29 Stipendien,
2022: 25 Stipendien,
2023: 20 Stipendien,
2024: 24 Stipendien,
2025: 27 Stipendien.
Die Stipendiatinnen und Stipendiaten kamen aus den folgenden Ländern: 
Afghanistan, Ägypten, Bangladesch, Brasilien, Burundi, China, Demokratische 
Republik Kongo, Georgien, Ghana, Hongkong, Indien, Indonesien, Kenia, 
Montenegro, Myanmar, Niger, Nigeria, Pakistan, Paraguay, Ruanda, Rumänien, 
Russland, Syrien, Togo, Uganda, Ukraine.
Ziel der Förderung waren Leistungen für Bachelor-/Master-/Promotions-/Post-
Doc-Studien, Betreuungs- und Nachbetreuungsmaßnahmen (Alumniarbeit).
8. Hat eines bzw. eine der aufgelisteten Netzwerke, Plattformen und haben 
andere Formen kollektiver Tätigkeit seit 2025 Zuwendungen (für
Einzelvorhaben, Projekte etc.) vom Auswärtigen Amt erhalten (wenn ja, bitte 
Empfänger, Laufzeit, Zuwendungshöhe, Projektbeschreibung angeben):
a) Centre for Feminist Foreign Policy,
b) Berghof Foundation Operations gGmbH,
c) Das Progressive Zentrum e. V.,
d) Institut für Ökologie und Aktions-Ethnologie e. V. – INFOE,
e) Malteser Hilfsdienst e. V.,
f) Stockholm International Peace Research Institute (SIPRI),
g) Europäische Akademie Bayern e. V.?
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
Nachfolgender Übersicht sind die im Haushaltsjahr 2025 bislang bewilligten 
Zuwendungen zu entnehmen.
Zuwendungsempfänger Laufzeit Bundesmittel 
in Euro
Projekttitel
Berghof Foundation 
Operations gGmbH
01.01.2025–
31.07.2026
1 046 295,47 Frieden, Dialog und Transition in Jemen – 
Phase IV
01.05.2025–
30.11.2025
70 000,00 Dialogfähigkeit zur
Vergangenheitsnarrative stärken
01.05.2025–
30.11.2025
49 809.67 Toolkits for MultiPerspective Dialogue
Institut für Ökologie und 
Aktions-Ethnologie e. V.
01.05.2025–
31.12.2025
75 000,00 Supporting indigenous human rights 
activism
9. Hat Prof. Dr. Carlo Masala als Einzelperson oder in seiner Eigenschaft als 
Mitglied in mehreren Gremien die Bundesregierung seit 2017 beraten 
(mündlich oder schriftlich, z. B. in Form von Gutachten und Studien), und 
wenn ja, wann, wen, zu welchem Thema (vgl. www.unibw.de/politikwisse
nschaft/professuren/lehrstuhl-ip/masala)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung sowie die Antwort zu den 
Fragen 1 und 2 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333