Deutscher Bundestag Drucksache 21/1259
21. Wahlperiode 15.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Bernd Schattner, Leif-Erik Holm, 
Dr. Malte Kaufmann, Enrico Komning, Uwe Schulz, Enrico Komning, Dirk 
Brandes, Mathis Weiser, Steffen Kotré, Raimond Scheirich, Marc Bernhard und 
der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/922 –
Risiken von Geothermieprojekten und Lithiumgewinnung aus Geothermie in 
Deutschland
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Geothermieanlagen nutzen Erdwärme aus Tiefenbohrungen zur Wärme- und 
Stromerzeugung. In der öffentlichen Debatte werden sowohl die Potenziale 
dieser Technologie für die Energieversorgung als auch mögliche
wirtschaftliche und ökologische Risiken, insbesondere hinsichtlich des Schutzes von
Boden und Grundwasser, thematisiert (www.geothermie.de/bibliothek/lexikon-de
r-geothermie/r/risiko-tiefengeothermischer-projekte). Die Bundesregierung hat 
angekündigt, Geothermie durch innovative Techniken weiterzuentwickeln und 
als Beitrag zur Energieunabhängigkeit ausbauen zu wollen (www.bundesregie
rung.de/breg-de/service/archiv/zukunftstechnologie-geothermie-2216006).
Auch die Gewinnung von Lithium aus Geothermieanlagen für die
Batteriefertigung wird als technologische Option betrachtet. Gleichzeitig bestehen nach 
Ansicht der Fragesteller Zweifel am tatsächlichen Nutzen und an der
Wirtschaftlichkeit dieser Technologien. Schätzungen zufolge kann die
Lithiumgewinnung aus Geothermieanlagen lediglich einen geringen Anteil des in 
Deutschland benötigten Lithiumbedarfs decken. Längst werden
Forschungsvorhaben zur Förderung von Lithium aus Tiefenwasser staatlich gefördert 
(www.vdi-nachrichten.com/wirtschaft/rohstoffe/es-geht-los-lithiumfoerderun
g-im-oberrheingraben/#:~:text=Wie%20Geothermieforschungen%20herausge
funden%20haben%2C%20lagert,Lithium%2DIonen%2DAkkus%20produzier
en.&text=Lithium%20ist%20ein%20wichtiger%20Rohstoff,sagte%20Vulcan
%20Gr%C3%BCnder%20Horst%20Kreuter). Das Karlsruher Institut für 
Technologie (KIT) hält bei einer optimistischen Abschätzung eine jährliche 
Produktion von ungefähr 2 600 bis 4 700 Tonnen Lithiumkarbonat-Äquivalent 
für möglich, wenn alle relevanten Geothermiestandorte mit entsprechenden 
Anlagen ausgerüstet werden (www.kit.edu/kit/pi_2022_092_grenzen-der-lithi
umgewinnung-aus-geothermie.php). Mit dieser Menge erwartet man, 2 bis 
13 Prozent des Jahresbedarfs der geplanten Batteriefertigung in Deutschland 
zu decken, und kann somit Lithium aus Geothermie nur als Ergänzung
betrachten (ebd.). Bei der Nutzung nur für Geothermie kann der Sole-Kreislauf 
geschlossen bleiben, und selbst dann fallen Salze, die zum Teil radioaktiv 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
vom 14. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
sind, aus der Sole u. a. aufgrund der Temperaturdifferenz am Wärmetauscher 
aus, sodass der Wärmetauscher regelmäßig gereinigt und die Salze mittels
Radioaktivtransporten weggebracht werden müssen. Will man der Sole jedoch 
Lithium entziehen, muss man den Kreislauf an der Oberfläche öffnen.
Aufgrund der Druckdifferenz gasen dann erhebliche Mengen CO2 aus, der pH-
Wert und damit das Löslichkeitsverhalten ändern sich, sodass die zum Teil 
radioaktiven Salze in großen Mengen ausfallen (www.bfs.de/DE/themen/ion/u
mwelt/rueckstaende/tiefengeothermie/tiefengeothermie_node.html). Zudem 
sind die Investitionskosten hoch. Die Versorgungssicherheit bleibt mit Blick 
auf die geringe Zahl betriebsfähiger Projekte bislang fraglich. Zusätzlich
werden die Umweltauswirkungen und insbesondere die Sicherheit der Grund- und 
Trinkwasservorkommen kritisch bewertet. Vor diesem Hintergrund erscheint 
es geboten, den tatsächlichen Beitrag und die mit der Technologie
verbundenen Risiken ausführlich zu untersuchen (www.kit.edu/kit/pi_2022_092_grenz
en-der-lithiumgewinnung-aus-geothermie.php).
 1. Wie viele Geothermie- und Lithiumextraktionsprojekte in Deutschland 
werden derzeit betrieben, befinden sich im Bau, in der Planung oder
wurden bereits stillgelegt (bitte auflisten), und aus welchen Gründen wurden 
nach Kenntnis der Bundesregierung welche Projekte wann stillgelegt?
Die Genehmigung und Aufsicht über diese Vorhaben liegen nach der
grundgesetzlich festgelegten Kompetenzverteilung bei den Ländern. Die
Bundesregierung verfügt nicht über die hier erfragten Informationen.
 2. Wie viele Aufsuchungserlaubnisse für Erdwärme und Lithium liegen 
aktuell sowie jeweils zu Beginn der Kalenderjahre 2000 bis 2025 vor, 
und an welche Unternehmen wurden diese Erlaubnisse erteilt?
Die Genehmigung und Aufsicht über diese Vorhaben liegen nach der
grundgesetzlich festgelegten Kompetenzverteilung bei den Ländern. Die
Bundesregierung verfügt nicht über die hier erfragten Informationen.
 3. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung, dass die Wirtschaftlichkeit 
und der Beitrag der Geothermie und Lithiumgewinnung zum
Gesamtbedarf nach aktuellem Stand begrenzt sind, und welche belastbaren Daten 
zur Kosten-Nutzen-Relation dieser Projekte liegen dazu vor?
Die Geothermie als erneuerbare Wärmequelle und die stoffliche Nutzung von 
Thermalwässern, insbesondere für die Lithium-Gewinnung stellen
unterschiedliche Geschäftsmodelle dar, deren jeweilige Wirtschaftlichkeit getrennt
bewertet werden muss.
Die Geothermie wird im Koalitionsvertrag der Bundesregierung als eine
Technologie aufgeführt, von der ein erheblicher Beitrag zur Wärmewende zu
erwarten ist. Sie konnte an verschiedenen geologisch günstigen Standorten, wie z. B. 
im Raum München zudem ihre Wirtschaftlichkeit bereits nachweisen.
Für die benötigte Wärmemenge durch Geothermie ist jedoch die Ertüchtigung 
zahlreicher weiterer Standorte notwendig, was in bisher wenig erkundeten
Regionen mit Forschungsvorhaben flankiert wird. Hier setzt die
Explorationsinitiative der Bundesregierung zielgerichtet an.
Zur Wirtschaftlichkeit der Li-Gewinnung s. Frage 11.
 4. Sieht die Bundesregierung derzeit Risiken für die Planungssicherheit
geothermischer Projekte, beispielsweise durch mögliche Änderungen der 
Förderkulisse für „erneuerbare“ Energien (www.bundestag.de/resource/b
lob/919870/6b9254f2eca950088f8f1ef2b26b8c58/WD-8-034-22-pd
f.pdf )?
Das von dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE)
vorgelegte Geothermie-Beschleunigungsgesetz (GeoBG) sieht Vereinfachungen und 
Beschleunigungen in den Genehmigungsverfahren vor, die die Wirtschaft
entlasten. Dadurch wird sich die Planungssicherheit geothermischer Projekte
erhöhen. Zudem dient das geplante Instrument zur Absicherung des
Fündigkeitsrisikos dazu, Risiken abzufangen und Investitionshemmnisse abzubauen.
 5. Plant die Bundesregierung in der aktuellen Legislaturperiode
Änderungen am Bergrecht, Wasserrecht oder Umweltrecht im Hinblick auf
Geothermie- und Lithiumgewinnung, insbesondere in Bezug auf den Einsatz 
hydraulischer Stimulation (ebd. siehe Frage 4)?
Die Bundesregierung hat am 6. August einen Entwurf eines Geothermie-
Beschleunigungsgesetzes (GeoBG) im Kabinett beschlossen, welches Änderungen 
in den genannten Rechtsgebieten vorsieht.
 6. Wie schätzt die Bundesregierung die Absicherung von
Planungshindernissen in öffentlich-rechtlichen Verträgen ein, speziell bei Regelungen zu 
Grunddienstbarkeiten für Leitungen und Infrastruktur (wohnen-und-finan
zieren.de/blog/grunddienstbarkeit )?
Die Absicherung von Planungshindernissen in öffentlich-rechtlichen Verträgen, 
speziell bei Regelungen zu Grunddienstbarkeiten für Leitungen und
Infrastruktur mit Blick auf diese Vorhaben liegt nach der grundgesetzlich festgelegten 
Kompetenzverteilung bei den Ländern.
 7. Liegen der Bundesregierung Informationen über anhängige
Gerichtsverfahren in Zusammenhang mit geplanten Lithiumextraktionsprojekten vor, 
und wenn ja, wie verteilen sich diese nach Bundesländern (dokumente.la
ndtag.rlp.de/landtag/drucksachen/8001-18.pdf), und welche Umwelt- 
und Naturschutzverbände sind daran nach Kenntnis der Bundesregierung 
beteiligt?
Die Genehmigung und Aufsicht liegen bei diesen Vorhaben in der
Zuständigkeit der Länder, die Bundesregierung verfügt nicht über die hier erfragten
Informationen.
 8. Welche rechtlichen und administrativen Möglichkeiten sind der
Bundesregierung bekannt, um Konflikte im Rahmen der Berechtigungserteilung 
für Rohstoffprojekte frühzeitig zu klären (bereits auf der Verfahrensstufe 
der Berechtigungserteilung)?
Das Bundesberggesetz (BBergG), dort speziell der erste Abschnitt „Erlaubnis, 
Bewilligung, Bergwerkseigentum“ und der sechste Teil „Berechtsamsbuch,
Berechtsamskarte“, bildet hierfür den entsprechenden rechtlichen Rahmen.
 9. Hat die Bundesregierung Kenntnis, welche Mengen an radioaktiven
Salzen (in Becquerel – Bq) bei der Nutzung als Geothermieanlage zur
Fernwärme oder Stromerzeugung pro Jahr anfallen, beispielsweise anhand 
einer für den Oberrheingraben typischen Anlage zwischen Karlsruhe und 
Speyer mit 40 MW Fernwärme oder 5 MW Stromerzeugung, wie vielen 
Radioaktiv-Transporten pro Jahr entspricht dies (www.geopfalz.de/)?
In dem oben zitierten Artikel des Bundesamtes für Strahlenschutz wird
festgestellt: „Rückstände mit einem erhöhten Gehalt natürlicher Radionuklide
entstehen vor allem bei der Nutzung von Tiefenwässern mit einem hohen Salzgehalt 
(bis 300 Gramm Salz pro Liter Wasser). Diese Konzentrationen treten nach
bisherigem Kenntnisstand nur in wenigen Tiefenwässern aus Norddeutschland und 
im Oberrheingraben auf. In den geothermischen Tiefenwässern des
Voralpenlandes beträgt der Salzgehalt weniger als 1 Gramm pro Liter“.
Die hier genannten Salzmengen beziehen sich im Wesentlichen auf das im 
Thermalfluid enthaltene Kochsalz (NaCl) sowie auf weitere anorganische
Verbindungen wie z. B. Ca(CO3)2, also Kalk und können daher nicht mit
möglichen Mengen radioaktiver Isotope gleichgesetzt werden. Die genannten
Verbindungen wie etwa Kalk können in Geothermie-Anlagen zu Ablagerungen 
(Scalings) führen, die dann entfernt werden müssen. In diesen Scalings lagern 
sich, soweit vorhanden, radioaktive Isotope entsprechend ihrem natürlichen 
Vorkommen mit ab.
Im Rahmen geförderter Forschungsvorhaben, wie etwa SUBITO, ist es bereits 
gelungen, die Menge der o. g. Scalings deutlich zu reduzieren, so dass davon 
auszugehen ist, dass Scalings im Betrieb geothermischer Anlagen eine
untergeordnete und beherrschbare Fragestellung bilden.
Durch die bereits verfügbaren Inhibitoren ist es jetzt schon möglich, den weit 
überwiegenden Teil der im Wasser enthaltenen Salze in Lösung zu halten und 
so wieder in den Untergrund zurückzuführen.
a) Wie lautet – sofern entsprechende Berechnungen vorliegen – die
Antwort zu Frage 9, wenn die genannte Beispielanlage mit offenem
Kreislauf und Lithiumentzug betrieben wird (bitte die Antwort sowohl in 
Bq pro Jahr und in kg pro Jahr angeben und die Anzahl der pro Jahr 
benötigten Radioaktivtransporte nennen)?
Uns liegen dazu keine konkreten Berechnungen vor. Aus dem oben Genannten 
gehen wir aber davon aus, dass eigens benötigte Radioaktivtransporte im
Zusammenhang mit geothermischen Anlagen nicht zu erwarten sind.
b) Wie viel CO2 entweicht bei diesem Prozess (bei Kreisläufen, die an 
der Oberfläche offen sind, gasen aufgrund der Druckdifferenz
erhebliche Mengen CO2 aus; bitte in kg CO2 pro MWh elektrisch angeben)?
Der Prozess der Li-Extraktion wird so geführt, dass das Thermalwasser immer 
unter Druck bleibt und keine CO2-Entgasung stattfindet. Aus
verfahrenstechnischen und wirtschaftlichen Gründen müssen zusätzliche Ausfällungen durch 
den Extraktionsprozess vermieden werden. Dies ist auch wesentlicher
Gegenstand von F&E-Untersuchungen.
10. Wie positioniert sich die Bundesregierung zum Thema „induzierte
Seismizität im Zusammenhang mit Geothermieprojekten“, insbesondere im 
Hinblick auf hydraulische Stimulationstechniken und den laufenden
Betrieb (www.handelsblatt.com/audio/bto/bto-2-0-der-oekonomie-
podcastmit-dr-daniel-stelter-zu-viel-angst-vorm-fracking/28763802.html )?
Das Bundesbergesetz (BBergG) mit seinen entsprechenden Bergverordnungen 
stellt den adäquaten Regelungsrahmen für den sicheren Betrieb entsprechender 
Projekte bereit.
Das Thema der induzierten Seismizität wurde etwa über die letzten zehn Jahre 
verteilt bereits in mehreren geförderten Forschungsvorhaben untersucht. Dabei 
wurden entsprechende Messstationen aufgebaut, Risikofaktoren identifiziert 
und erfolgreich Strategien entwickelt, die Risiken zu minimieren.
11. Wie bewertet die Bundesregierung das Verhältnis von Kosten und
Nutzen der Lithiumgewinnung aus Geothermie angesichts des tatsächlichen 
realisierbaren Anteils am nationalen Bedarf für die Batteriefertigung und 
angesichts möglicher Umwelt- und Gesundheitsrisiken (www.kit.edu/kit/
pi_2022_092_grenzen-der-lithiumgewinnung-aus-geothermie.php)?
Zur Li-Gewinnung wurden bzw. werden mehrere Forschungsvorhaben
durchgeführt, die sowohl die technischen Fragen der Gewinnung von Lithium aus 
Thermalwasser adressieren, wie auch die Frage der Nachhaltigkeit einer
solchen Technologie (Li-Fluids, UnLimited, Thermion). Generell lässt sich aber 
feststellen, wie im o. g. Papier des Karlsruher Institutes für Technologie
genannt: „… die Technologie zur Extraktion befindet sich noch in einem frühen 
bis mittleren Entwicklungsstadium – entscheidende Entwicklungsstufen sowie 
Langzeittests stehen noch aus.“
12. In welchen Regionen und bei welchen Projekten hat die Bundesregierung 
Kenntnis von seismischer Aktivität infolge der Inbetriebnahme solcher 
Anlagen (www.zukunft-geowaerme.de/seismizitaet-kann-geothermie-erd
beben-ausloesen )?
a) Wenn Kenntnis besteht, wie hoch sind die daraus entstandenen
Schäden zu bewerten, wer entschädigt, und wie wird der genaue monetäre 
und zeitliche Ablauf der Entschädigungszahlungen umgesetzt?
Die Fragen 12 und 12a werden gemeinsam beantwortet.
Die stärksten Erdbeben, die im Zusammenhang mit Betrieb und hydraulischer 
Stimulation in der tiefen Geothermie in Deutschland aufgetreten waren, wiesen 
Lokalmagnituden (ML) von 2,7 bzw. 2,4 auf (Landau, 15. August 2009 bzw. 
Insheim, 09. April 2010). Mit Blick auf diese Ereignisse wurden
makroseismische Erhebungen durchgeführt. Einige Sachschäden wurden gemeldet, die nicht 
eindeutig auf die seismischen Ereignisse zurückgeführt werden konnten; keines 
der Ereignisse hat zu Personenschäden geführt.
b) Wie können gegebenenfalls Geschädigte nach Kenntnis der
Bundesregierung die entsprechenden Kompensationen beantragen, und 
welche Schwierigkeiten (insbesondere Nachweisverfahren) sieht die 
Bundesregierung hier?
Führen bergbauliche Aktivitäten im Geltungsbereich des Bundesberggesetzes 
(BBergG) zu sogenannten Bergschäden, so sind entsprechende
Haftungsregelungen in den §§ 114 ff BBergG aufgeführt. Der Entwurf des BMWE für ein 
Geothermie-Beschleunigungsgesetz enthält zudem eine Regelung, nach der die
Bergbehörde den Nachweis einer Deckungsvorsorge für Bergschäden vom
Geothermieunternehmen verlangen kann.
Die Einwirkungsbereich-Bergverordnung (EinwirkungsBergV) regelt die
Geltendmachung von Schädigungen durch Anwohner im Fall induzierter
Seismizität. Die Festlegung des Einwirkungsbereichs obliegt den zuständigen
Bergbehörden der Bundesländer, ebenso die Regelung für mögliche Entschädigungen 
nach der EinwirkungsBergV.
13. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über Projekte vor, bei denen es 
zu Leckage oder zur Beeinträchtigung von Grund- oder
Oberflächenwasser durch Tiefengeothermiebohrungen gekommen ist, und wenn ja, wo, 
wann, und in welchem Umfang?
Es ist ein Schadensfall aus dem Jahr 2014 vom Geothermiekraftwerk in Landau 
bekannt, in dem geothermisches Tiefenwasser durch ein technisches Problem in 
einer Bohrung in einen oberflächennahen Grundwasserleiter eingedrungen ist 
und Bodenhebungen verursacht hat (www.tiefegeothermie.de/news/kraftwerk-l
andau-wegen-bodenhebungen-abgeschaltet). Der Betrieb der Anlage wurde 
daraufhin gestoppt. Erst viele Jahre später und nach Behebung der Ursache 
wurde der Geothermiebetrieb wieder aufgenommen.
14. Ist der Bundesregierung der Fall des Projektes der Vulcan Energie/
Natürlich Insheim GmbH – Tiefengeothermieprojekt in Schleidberg (www.sta
atsanzeiger.de/nachrichten/wirtschaft/vulcan-energy-baut-bohranlage-fue
r-geothermie-auf/) bekannt, bei dem der Betrieb von Geothermieanlagen 
nach Angaben einer Bürgerinitiative zu einem seismischen Ereignis
geführt hat (bundesverband-tiefengeothermie.de/index.php?view=article&i
d=41&catid=2), und wenn ja, welche Erkenntnisse liegen der
Bundesregierung ggf. zu Ursache und Stärke der seismischen Ereignisse sowie 
daraus resultierenden Schäden vor?
Der Bundesregierung ist nicht bekannt, dass es im besagten Fall zu seismischen 
Ereignissen gekommen ist. Wie dem Zeitungsartikel zu entnehmen ist, war der 
Beginn der Bohrarbeiten für das 2. Quartal 2025 avisiert, entsprechend ist mit 
einem Betrieb der tiefengeothermischen Anlage nicht vor 2027 zu rechnen.
Bei den vom Erdbebendienst-Südwest der Bundesländer Rheinland-Pfalz und 
Baden-Württemberg gemeldeten seismischen Ereignisse, die hier als
vermutlich induziert charakterisiert werden, handelt es sich um solche, die im
Zusammenhang mit bereits bestehenden Anlagen der tiefen Geothermie in dieser
Region stehen. Bei den aufgelisteten Lokalmagnituden der sieben Erdbeben im 
Jahr 2025 werden Werte zwischen 1,0 und 1,6 angegeben. Diese Magnituden 
liegen deutlich unterhalb der menschlichen Spürbarkeit und weisen damit auch 
keinerlei Schadenwirkung auf.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333