Deutscher Bundestag Drucksache 21/993
21. Wahlperiode 23.07.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Michael Kaufmann, Nicole Höchst, 
Adam Balten, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/796 –
Mögliche gesundheitliche Auswirkungen hochfrequenter elektromagnetischer 
Felder
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im Elften Emissionsminderungsbericht informiert die Bundesregierung über 
neuere Forschungsprojekte des Bundesministeriums für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMUKN) zu möglichen
gesundheitlichen Auswirkungen hochfrequenter elektromagnetischer Felder (HF-
EMF), die im Mobilfunk zur Anwendung kommen (Elfter Bericht der
Bundesregierung über die Forschungsergebnisse in Bezug auf die
Emissionsminderungsmöglichkeiten der gesamten Mobilfunktechnologie und in Bezug auf
gesundheitliche Auswirkungen; Bundestagsdrucksache 21/13 vom 9. April 
2025).
Das Büro für Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen Bundestag (TAB) 
hatte bereits vor zwei Jahren in einem umfangreichen Arbeitsbericht die in 
den Augen der Fragesteller schier unübersehbare, hoch kontroverse und
widersprüchliche Forschungslage zu diesem Thema analysiert („Mögliche
gesundheitliche Auswirkungen verschiedener Frequenzbereiche
elektromagnetischer Felder [HF-EMF]“; Bundestagsdrucksache 20/5646). Daraus wurde
ersichtlich, dass viele wissenschaftliche Studien Entwarnung hinsichtlich
gesundheitlicher Beeinträchtigungen durch diese Felder geben, zahlreiche andere 
hingegen davon überzeugt sind, ernsthafte Gefahren bis hin zu Tumoren
identifiziert zu haben (vgl. z. B. ElektrosmogReport 1-2025: www.diagnose-funk.
org/aktuelles/artikel-archiv/detail?newsid=2178).
Vor allem gaben zwei großangelegte Langzeit-Tierstudien aus den USA und 
Italien Anlass zur Besorgnis. Diese hatten unabhängig voneinander
Tumorbildungen bei Ratten und Mäusen festgestellt, die solchen Feldern ausgesetzt
waren (siehe obengenannter TAB-Bericht, S. 144 ff.).
Aufgrund der unzureichenden Studienlage kommt der TAB-Bericht zu dem 
Ergebnis, dass weitere wissenschaftliche Untersuchungen, besonders im
Langzeitbereich, dringend erforderlich seien. Dazu weist der Bericht auf
bestehende „hochspezialisierte Forschungskapazitäten und -kompetenzen“ zu HF-EMF 
in Deutschland hin, die „ohne eine kontinuierliche Mittelausstattung nicht
aufrechterhalten werden können“ (S. 14 f.).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 23. Juli 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Der Elfte Emissionsminderungsbericht der Bundesregierung möchte nun
allerdings Entwarnung hinsichtlich möglicher gesundheitlicher Gefahren
hochfrequenter elektromagnetischer Felder geben. Dabei nimmt er Bezug auf 
Karipidis et al. (2024), Feychting et al. (2024) und auch auf das Deutsche
Mobilfunk Forschungsprogramm (DMF) aus den Jahren 2002 bis 2008 (Karipidis 
et al.: www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0160412024005695?via%3
Dihub; Feychting et al.: www.sciencedirect.com/science/article/pii/S01604120
24001387?via%3Dihub). Dagegen geht er nicht auf die zahlreichen Studien 
ein, die durchaus Gefährdungspotenziale im Mobilfunk sehen.
Allerdings konzediert der Elfte Emissionsminderungsbericht durchaus noch 
Forschungsbedarf: „Zur Klärung von noch offenen Fragen und Reduzierung 
von wissenschaftlichen Unsicherheiten bezüglich Langzeitwirkung intensiver 
Mobilfunkgerätenutzung, Wirkungen von Millimeterwellen (> 20 GHz),
Wirkungen auf Tiere und Pflanzen, Exposition durch neue Antennentypen sowie 
Kleinzellen, und andere komplexe Expositionsszenarien geht das BfS [
Bundesamt für Strahlenschutz] dem noch bestehenden Forschungsbedarf weiterhin 
nach“ (ebd., S. 4).
 1. Mit welchen finanziellen Mitteln förderte oder fördert die
Bundesregierung die im Zehnten und Elften Emissionsminderungsbericht
beschriebenen Forschungsvorhaben (bitte einzeln je Forschungsvorhaben
angeben)?
Die bis zum 10. Juli 2025 ausgezahlten Fördersummen der im Zehnten und
Elften Emissionsminderungsbericht aufgelisteten Forschungsvorhaben sind in
folgender Tabelle aufgeführt.
Forschungsvorhaben Ausgezahlte 
Mittel in Euro
Detaillierte vergleichende Analyse der Alters- und Geschlechtsabhängigkeit des
Einflusses hochfrequenter elektromagnetischer Felder von Mobilfunk-Endgeräten auf
Gehirnaktivität, Schlaf und kognitive Leistungsfähigkeit
100 864,21
Workshop über die Wirkung elektrischer, magnetischer und elektromagnetischer Felder 
auf oxidativen Stress
40 271,67
Sichtweisen der Bevölkerung auf den 5G‐Mobilfunkstandard und dessen kommunikative 
Darstellung
150 594,00
Nutzung von Mobiltelefonen und Verlauf der Gliom-Inzidenz seit 1979 138 820,00
Mobilfunkkonflikte aus der Vergangenheit als Lehrbeispiel für die Kommunikation über 
5G (5G Medienanalyse)
174 554,10
Fachgespräch zum Monitoring von Immissionen und tatsächlichen Expositionen der
Allgemeinbevölkerung gegenüber elektromagnetischen Feldern
30 122,49
Wirkungen auf Zellen der Körperoberfläche bei Expositionen mit Zenti- und
Millimeterwellen (5G-Frequenzen)
1 167 818,43
Risiken elektromagnetischer Felder aus Sicht von Allgemeinmedizinerinnen/
Allgemeinmedizinern und Kinderärztinnen/Kinderärzten in Deutschland II
255 170,70
Risikowahrnehmung von 5G: Wirkungsanalyse von Dialog- & Informationsangeboten 350 498,81
Möglichkeiten und Grenzen des Einsatzes von künstlicher Intelligenz in der behördlichen 
Kommunikation von Strahlenschutzinhalten am Beispiel EMF
116 322,50
Einfluss hochfrequenter elektromagnetischer Felder auf Pflanzengesundheit und
Wachstum
309 852,35
Ist der Radikalpaar-Mechanismus für den Strahlenschutz relevant? 361 770,71
Deutungsmuster des Begriffs „Vorsorge“ beim Mobilfunkausbau: mediale Diskurse und 
kommunikative Aushandlungen
266 679,00
Diskursgeschichte der EMF-Kritik in Deutschland – Akteure und Positionen 105 397,14
Risikowahrnehmung von EMF und anderer Gesundheitsrisiken im internationalen 
Vergleich
137 611,60
Forschungsvorhaben Ausgezahlte 
Mittel in Euro
Risiken von EMF aus Sicht von Lehrerinnen/Lehrer und Erzieherinnen/Erzieher – 
eine deutschlandweite Befragung
324 802,99
Bewertende Literaturstudie zum Einfluss elektrischer, magnetischer und
elektromagnetischer Felder auf die Fruchtbarkeit bei Menschen sowie in Tier- und Laborstudien
16 530,26
Beteiligung an einer Folgestudie zur Verifikation oder Falsifikation der Ergebnisse der 
NTP‐Langzeitstudie an Mäusen und Ratten zu Ganzkörperexposition mit
Mobilfunkfeldern
237 286,00
Smart Cities: Abschätzung der Gesamtexposition des Menschen durch zusätzliche 
5G-Mobilfunktechnologien anhand modellierter Zukunftsszenarien
60 838,75
Untersuchung eines möglichen Effekts einer Exposition mit elektromagnetischen Feldern 
auf das Epigenom und das Transkriptom
800 807
 2. Welche finanziellen Mittel wandte die Bundesregierung insgesamt zur 
Erforschung möglicher gesundheitlicher Auswirkungen hochfrequenter 
elektromagnetischer Felder seit 2022 auf (bitte pro Jahr und nach Ressort 
und Forschungsvorhaben näher aufschlüsseln, soweit nicht in Frage 1
erfasst)?
Die nach Jahr und Forschungsvorhaben aufgeschlüsselten ausgezahlten
Fördersummen sind in folgender Tabelle aufgeführt.
Forschungsvorhaben im Bereich des BMUKN Mittel 2022 
in Euro
Mittel 2023 
in Euro
Mittel 2024 
in Euro
Mittel 2025 
in Euro
Workshop über die Wirkung elektrischer,
magnetischer und elektromagnetischer Felder auf
oxidativen Stress
40 271,67 - - -
Nutzung von Mobiltelefonen und Verlauf der 
Gliom Inzidenz seit 1979
138 820,00    
Fachgespräch zum Monitoring von Immissionen 
und tatsächlichen Expositionen der
Allgemeinbevölkerung gegenüber elektromagnetischen Feldern
29 215,11 - - -
Wirkungen auf Zellen der Körperoberfläche bei 
Expositionen mit Zenti- und Millimeterwellen 
(5G-Frequenzen)
- 750 565,51 - -
Einfluss hochfrequenter elektromagnetischer
Felder auf Pflanzengesundheit und Wachstum
- - 145 070,17 164 782,18
Ist der RadikalpaarMechanismus für den
Strahlenschutz relevant?
- - 93 055,62 268 715,09
Bewertende Literaturstudie zum Einfluss
elektrischer, magnetischer und elektromagnetischer
Felder auf die Fruchtbarkeit bei Menschen sowie in 
Tier- und Laborstudien
- - - -
Beteiligung an einer Folgestudie zur Verifikation 
oder Falsifikation der Ergebnisse der NTP‐
Langzeitstudie an Mäusen und Ratten zu
Ganzkörperexposition mit Mobilfunkfeldern
36 830,50 - 109 837,00 90 618,50
Smart Cities: Abschätzung der Gesamtexposition 
des Menschen durch zusätzliche 5G
Mobilfunktechnologien anhand modellierter
Zukunftsszenarien
60 838,75 - - -
Untersuchung eines möglichen Effekts einer
Exposition mit elektromagnetischen Feldern auf das 
Epigenom und das Transkriptom
- - 755 957,19 44 849,81
 3. Welche finanziellen Mittel plant die Bundesregierung, künftig pro Jahr 
für die Erforschung möglicher gesundheitlicher Auswirkungen dieser 
Felder einzusetzen?
Das Forschungsbudget des beim Bundesamt für Strahlenschutz (BfS)
angesiedelten Kompetenzzentrums elektromagnetische Felder (KEMF) beträgt jährlich 
3 Mio. Euro. Dieses Forschungsbudget wird nach Bedarf und in Abstimmung 
mit dem BMUKN auf die Bereiche niederfrequente elektrische und
magnetische Felder, hochfrequente elektromagnetische Felder sowie auf
Fragestellungen bezüglich der Exposition und Dosimetrie, Wirkungen und
Risikokommunikation aufgeteilt.
 4. Welche Forschungsvorhaben plant das BMUKN zum Thema der HF-
EMF ggf. über die im Elften Emissionsminderungsbericht genannten 
hinaus?
Über die im Elften Emissionsminderungsbericht genannten
Forschungsvorhaben hinaus sind derzeit folgende Forschungsvorhaben geplant oder gestartet 
worden.
Gestartet seit August 2024:
• Forschungssynthese der sozialwissenschaftlichen Risikoforschung zu
elektromagnetischen Feldern des BfS
Geplant:
• Risiken elektromagnetischer Felder aus Sicht von Kommunalpolitikerinnen/
Kommunalpolitikern und Verwaltungsakteuren in Deutschland
• Erfassung der Exposition gegenüber niederfrequenten Magnetfeldern und 
hochfrequenten elektromagnetischen Feldern auf Referenzrouten
• Kommunikation von Unsicherheit und Nichtwissen im Bereich EMF-
Risiken: Analyse und Umsetzung
• Führt die Exposition mit Millimeterwellen in vitro zu genetischen und/oder 
epigenetischen Effekten in Zellen des Auges?
• Zellkulturstudie zum Einfluss hochfrequenter elektromagnetischer Felder 
auf oxidativen Stress und DNA-Schäden
• Einfluss schwacher hochfrequenter elektromagnetischer Felder auf
chemische Reaktionen in eisenbindenden und eisenspeichernden Proteinen
• Entwicklung und Bewertung von epidemiologischen Studiendesigns zur 
Untersuchung von möglichen Wirkungen von EMF von
Warensicherungsanlagen auf die menschliche Gesundheit.
 5. Setzt die Bundesregierung die Anregung aus dem in der Vorbemerkung 
der Fragesteller genannten TAB-Bericht zur Nutzung weiterer
„hochspezialisierter Forschungskapazitäten“ bereits um und sichert die dort
geforderte „kontinuierliche Mittelausstattung“?
a) Wenn ja, in welcher Form und in welchem Umfang geschieht das?
b) Wenn nein, beabsichtigt die Bundesregierung, die genannten
Anregungen des TAB in Zukunft umzusetzen, und wenn ja, in welcher 
Form und in welchem Umfang?
Die Fragen 5 bis 5b werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung setzt die Anregung aus dem TAB-Bericht zur Nutzung 
weiterer „hochspezialisierter Forschungskapazitäten“ um und sichert die dort 
geforderte „kontinuierliche Mittelausstattung“. Im Jahr 2020 wurde das KEMF 
des BfS in Cottbus gegründet. Im KEMF sind Kompetenzerhalt, Forschung,
Risikobewertung und Kommunikation zum Thema EMF gebündelt. Der
Forschungsetat beträgt 3 Mio. Euro pro Jahr. Dies sind Mittel, die in die
extramurale Forschung fließen.
 6. Wie erklärt die Bundesregierung, dass im Elften
Emissionsminderungsbericht zur Stützung der darin vertretenen Position u. a. auch auf ältere, 
nach Auffassung der Fragesteller veraltete Studien des Deutschen
Mobilfunk Forschungsprogramms (DMF) aus den Jahren von 2002 bis 2008 
zurückgegriffen wird?
Die Abschätzung möglicher Risiken beruht auf einer Gesamtbetrachtung der 
Ergebnisse von allen relevanten Studien. Das Alter von wissenschaftlichen 
Untersuchungen hat nicht notwendigerweise einen Einfluss auf die
Aussagekraft der Ergebnisse. Die durch das BfS initiierten Forschungsvorhaben des 
Deutschen Mobilfunkforschungsprogramms wurden nach hohen qualitativen 
Standards durchgeführt. Die Studienergebnisse haben nach wie vor Gültigkeit 
und werden ebenso wie neue Studien in der Gesamtbetrachtung berücksichtigt.
 7. Hat sich die Bundesregierung zu den Ergebnissen des obengenannten 
TAB-Berichts eine Auffassung gebildet, welcher insbesondere
wesentliche Fragen, wie z. B. das Krebsrisiko, für noch ungeklärt und weitere 
Forschung für nötig hält, und wenn ja, wie lautet die entsprechende
Auffassung der Bundesregierung dazu?
Die Kernaussage des obengenannten TAB-Berichts, dass die Autorinnen und 
Autoren keine ausreichende Evidenz für schädliche Wirkungen einer
Exposition gegenüber hochfrequenter elektromagnetischer Felder auf den Menschen
sehen, wird von der Bundesregierung grundsätzlich geteilt. Ferner wird im TAB-
Bericht darauf eingegangen, dass Hinweise aus Tier- und Zellstudien nicht oder 
nur sehr eingeschränkt auf den Menschen übertragbar sind, sodass die
Aussagekraft bezüglich gesundheitlicher Risiken für den Menschen nur sehr gering ist. 
Diese Einschätzung wird ebenfalls von der Bundesregierung geteilt. Aus Sicht 
der Autorinnen und Autoren des TAB-Berichtes weisen neuere Tierstudien auf 
die Möglichkeit von Effekten durch die Exposition mit hochfrequenten
elektromagnetischen Feldern hin. Hierfür wird sich insbesondere auf die NTP-Studie 
aus dem Jahr 2018 und reproduzierte Tumorpromotionsexperimente an Mäusen 
bezogen. Wie auch die Autorinnen und Autoren des TAB-Berichts erkennt die 
Bundesregierung an, dass zu wenigen Fragen noch wissenschaftliche
Unsicherheiten bestehen und fördert deshalb entsprechende Forschungsprojekte (siehe 
Antwort zu den Fragen 1 bis 5).
 8. Ist der Bundesregierung die neue, von der Weltgesundheitsorganisation 
(WHO) mitfinanzierte erstellte Studie von Mevissen et al. (2025)
bekannt, die eine Erhöhung des Krebsrisikos durch HF-EMF bei Tieren 
feststellt (www.sciencedirect.com/science/article/pii/S016041202500
2338), wenn ja, hat sich die Bundesregierung zu diesen Ergebnissen eine 
eigene Auffassung erarbeitet, und wie lautet diese ggf.?
Aus Sicht von Mevissen et al. deuten die Ergebnisse der Übersichtsarbeit auf 
ein erhöhtes Auftreten von bestimmten Krebsarten durch hochfrequente
elektromagnetische Felder bei Tieren hin, wobei die Evidenz am stärksten für
Herztumoren und Hirntumoren sei. Für die meisten der in diesen Studien
untersuchten Organe oder Organsysteme wurde keine oder nur minimale Evidenz für das 
expositionsbedingte Auftreten von Krebserkrankungen festgestellt. Für
bestimmte Hirntumoren und für einen besonderen Tumor des Herzens kommen 
die Autorinnen und Autoren zu dem Schluss, dass die in jeweils zwei
Langzeitstudien beobachteten statistisch signifikanten Anstiege der Krebsraten sehr 
wahrscheinlich auf die Exposition zurückzuführen seien. Für bestimmte
Tumoren des Lymphsystems, der Lunge, der Leber und der Nebenniere
schlussfolgern die Autorinnen und Autoren, dass die in einigen Studien beobachteten
erhöhten Krebsraten auf die Exposition zurückzuführen sein könnten.
Die Einschätzung der Autorinnen und Autoren beruht zum überwiegenden Teil 
auf den Ergebnissen der NTP und Ramazzini-Studien, zweier umfangreicher 
Tierexperimente, zu denen das BfS bereits in der Vergangenheit Stellung
genommen hat.1 Aus Sicht des BfS liefern die Ergebnisse der in dieser
systematischen Übersichtsarbeit enthaltenen Studien keine ausreichende Grundlage, um 
mäßige oder starke Evidenz für einen Zusammenhang zwischen dem Auftreten 
von Krebserkrankungen und hochfrequenten elektromagnetischen Feldern zu 
rechtfertigen, wenn Qualitäts-, Konsistenz-, Kohärenz- und
Plausibilitätskriterien berücksichtigt werden.2 Die Bundesregierung schließt sich dieser Sichtweise 
an.
 9. Verfolgt die Bundesregierung die umfangreiche internationale Forschung 
zu gesundheitlichen Auswirkungen von HF-EMF, und wenn ja,
inwieweit?
Die Bundesregierung verfolgt kontinuierlich die internationale Forschung zu 
gesundheitlichen Auswirkungen hochfrequenter elektromagnetischer Felder. 
Dies erfolgt über die regelmäßige Sichtung und Auswertung relevanter
wissenschaftlicher Veröffentlichungen und Stellungnahmen, den Besuch von
einschlägigen Fachtagungen sowie die Beteiligung an internationalen Expertengruppen 
und Gremien mit Strahlenschutzbezug. Seit 2024 wird das Ergebnis der
systematischen Literatursichtung und die Bewertung der Strahlenschutzrelevanz 
ausgewählter Publikationen vom BfS öffentlich dokumentiert.3
10. Hält die Bundesregierung die zahlreichen und vielfältigen Studien, die 
gesundheitliche Beeinträchtigungen durch hochfrequente
elektromagnetische Felder nachgewiesen zu haben meinen, für unzuverlässig
beziehungsweise widerlegt, und wenn ja, inwieweit?
Zur Klärung eines ursächlichen Zusammenhangs zwischen Exposition und 
einer Wirkung ist ein Gesamtbild aller relevanten wissenschaftlichen
Ergebnisse zu dieser Fragestellung aus epidemiologischen Studien, experimentellen
Humanstudien, Tierstudien und In-vitro-Studien notwendig. Dabei sind die
Qualität der einzelnen Studien und die Vollständigkeit dieser Gesamtschau von 
grundlegender Bedeutung. Qualitativ hochwertige und damit aussagekräftige 
Studien haben ein höheres Gewicht in der Bewertung gesundheitlicher Risiken. 
Konsistenz der Ergebnisse und biologische Plausibilität sind wichtige
Tragsäulen in dieser Bewertung. Derzeit wird auf internationaler Ebene eine
Neubewertung von Risiken, die möglicherweise mit Expositionen gegenüber
hochfrequenten elektromagnetischen Feldern einhergehen, durchgeführt. Im Zuge des-
1 www.bfs.de/DE/bfs/wissenschaft-forschung/emf/stellungnahmen/ntp-studie/dossier-ntp-studie.html; www.bfs.de/DE/bfs/wissenschaft-forschung/emf/stellungnahmen/
langzeitstudie-ratten-ramazzini.html; Kuhne, Jens, et al. „Thermoregulatory stress as potential mediating factor in the NTP cell phone tumor study.“
Bioelectromagnetics 41.6 (2020): 471
2 www.bfs.de/SharedDocs/Downloads/BfS/DE/broschueren/risikobewertung.html
3 www.bfs.de/spotlight
sen wurden im Auftrag der Weltgesundheitsorganisation (WHO) systematische 
Übersichtsarbeiten zu verschiedenen Fragestellungen durchgeführt und
veröffentlicht. Aus diesen Arbeiten und weiteren Veröffentlichungen geht hervor, 
dass ein großer Teil der Studien, die Effekte oder gesundheitsschädliche Effekte 
berichten, qualitative Mängel aufweisen und sich insgesamt kein konsistentes 
Bild für nachteilige Effekte ergibt.4
Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass nach dem aktuellen
wissenschaftlichen Kenntnisstand bei Expositionen unterhalb der empfohlenen 
Höchst- bzw. in der 26. BImSchV festgelegten Grenzwerte keine
gesundheitsschädigenden Wirkungen zu erwarten sind. Allerdings erkennt die
Bundesregierung an, dass zu wenigen Fragen noch wissenschaftliche Unsicherheiten 
bestehen. Deshalb fördert die Bundesregierung gezielt Forschungsprojekte, um 
die wenigen verbleibenden offenen Fragen zu klären und die Evidenzlage
weiter zu verbessern (siehe Antwort zu den Fragen 1 bis 5).
11. Schließt sich die Bundesregierung ggf. dabei der Aussage der früheren 
Bundesregierung (2020) an, „Eine Bewertung, dass eine Wirkung nicht 
nachgewiesen ist, gilt vielmehr dann als gesichert, wenn viele
wissenschaftliche Untersuchungen keine Wirkung nachgewiesen haben und die 
Mehrheit der mit der Bewertung befassten Fachleute sich darin einig ist“ 
(Bundestagsdrucksache 19/18334, S. 4)?
Die zitierte Aussage ist weiterhin gültig und muss im Kontext des
davorstehenden Satzes („Die Methodik der wissenschaftsbasierten Bewertung lässt es 
prinzipiell nicht zu, aus vorhandenen Studienergebnissen den Ausschluss
jeglicher gesundheitlichen Gefährdung zu folgern.“, siehe Bundestagsdrucksache 
19/18334, S. 4) und den Grundsätzen der Risikoabschätzung verstanden
werden. Die Schlussfolgerung, dass eine Wirkung als nicht nachgewiesen zu
betrachten ist, ist nach dem aktuellen wissenschaftlichen Kenntnisstand als
gesichert zu betrachten, wenn das Gesamtbild der für die Fragestellung relevanten 
Studien (unter Berücksichtigung von Qualitäts-, Kohärenz- und
Plausibilitätskriterien sowie der betrachteten Expositionssituation) nicht für das Auftreten 
einer solchen Wirkung spricht und die Mehrheit der mit der Bewertung
befassten Fachleute sich darin einig ist.
12. Führt die Bundesregierung zwecks Findung einer Position zum
gesundheitlichen Einfluss von HF-EMF bei der Würdigung beziehungsweise 
Gewichtung der Ergebnisse von Studien eine Systematisierung bei den 
Methodiken in diesen Studien durch, wie in Mevissen et al. (2025)
geschehen (Quelle: siehe Frage 8), wenn ja, inwiefern, und welche anderen 
Kriterien zieht sie ggf. heran?
Die Bundesregierung stützt sich bei der Bewertung gesundheitsbezogener 
Strahlenrisiken insbesondere auf die Expertise des BfS sowie auf
Stellungnahmen und Empfehlungen der unabhängigen Strahlenschutzkommission (SSK). 
Auch die Expertise internationaler Organisationen wie der WHO und der
Internationalen Kommission zum Schutz vor nichtionisierender Strahlung (ICNIRP) 
fließt in diese Bewertung ein. Die Arbeitsweise des BfS bei der Bewertung
gesundheitsbezogener Risiken ist in dem gleichlautenden „Strahlenschutz
Standpunkt“ beschrieben.5
4 www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0160412024005269; www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0160412024000953; www.mdpi.com/1660-4601/13/7
/701; www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0160412024006901
5 www.bfs.de/SharedDocs/Downloads/BfS/DE/broschueren/risikobewertung.html
13. Spielt für die Bundesregierung bei der Beurteilung der gesundheitlichen 
Auswirkungen von HF-EMF das Vorsorgeprinzip eine Rolle, und wenn 
ja, inwiefern?
Das Vorsorgeprinzip ist eines der Hauptprinzipien des deutschen Umweltrechts. 
Der deutsche Gesetzgeber hat das Vorsorgeprinzip im Umweltrecht durch
verschiedene Vorschriften als Rechtssatz verankert, konkretisiert und instrumentell 
umgesetzt. So regelt z. B. das Immissionsschutzrecht in § 5 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG), dass der
Betreiber genehmigungsbedürftiger Anlagen verpflichtet ist, Vorsorge gegen
schädliche Umwelteinwirkungen zu treffen. Die für hochfrequente elektromagnetische 
Felder insbesondere maßgebliche 26. BImSchV ist auf Grundlage des 
BImSchG erlassen worden. Einige Regelungen der 26. BImSchV sind Ausfluss 
des Vorsorgeprinzips, wie bereits dem Wortlaut des § 1 Absatz 1 Satz 2 zu
entnehmen ist.
Die für hochfrequente elektromagnetische Felder insbesondere in der 
26. BImSchV festgelegten Grenzwerte dienen dem Schutz vor möglichen
gesundheitlichen Beeinträchtigungen und Risiken bei der Nutzung von
Techniken, die aus dem modernen gesellschaftlichen Leben nicht mehr weg zu denken 
sind. Nach derzeitigem wissenschaftlichem Kenntnisstand sind bei
Expositionen unterhalb der geltenden Grenzwerte keine negativen gesundheitlichen
Auswirkungen zu erwarten.
Vor allem für Frequenzen im Frequenzbereich 2 und darüber hinaus (FR2, ca. 
24 GHz bis 71 GHz), die in der Zukunft im Bereich Mobilfunk wahrscheinlich 
intensiver genutzt werden, sowie für bestimmte Nutzungsszenarien bestehen 
wissenschaftliche Unsicherheiten in der Risikoabschätzung, die aus Sicht der 
Bundesregierung weitere Maßnahmen erfordern. Dazu gehören die Initiierung 
von Forschungsvorhaben zur Schließung bestehender Wissenslücken,
Durchführung eigener Forschung6, die Information der Bevölkerung und Stakeholder 
über den wissenschaftlichen Kenntnisstand sowie die Information über
Möglichkeiten zur Expositionsminimierung7. Darüber hinaus erstellt die SSK für 
den Frequenzbereich FR2 derzeit eine Bewertung.
14. Wie erklärt die Bundesregierung die im Elften
Emissionsminderungsbericht nach Ansicht der Fragesteller ersichtliche Verlagerung der
Forschungsschwerpunkte von naturwissenschaftlich-medizinischen auf
stärker gesellschaftswissenschaftliche Themen, insbesondere zu
Besorgnissen der Bevölkerung?
Es gibt keine solche Verlagerung. Mit der Eröffnung des Kompetenzzentrums 
Elektromagnetische Felder (KEMF) des Bundesamts für Strahlenschutz (BfS) 
wurde seit 2021 die gesellschaftswissenschaftliche Forschung intensiviert, ohne 
dass die naturwissenschaftliche Forschung eingeschränkt worden ist.
15. Wie erfolgt nach Kenntnis der Bundesregierung gegenwärtig die
Festlegung der Grenzwerte für HF-EMF-Expositionen beziehungsweise
welches Procedere ist für deren Überprüfung und ggf. Anpassung
vorgesehen?
Immissionsgrenzwerte für Hochfrequenzanlagen sind in der 26. BImSchV
festgelegt. Die Grenzwerte basieren auf der EU-Ratsempfehlung 1999/519/EG 
bzw. Empfehlungen der Internationalen Kommission zum Schutz vor nichtioni-
6 Pophof et al. 2024 – https://doi.org/10.1016/j.envint.2024.108899; Meyer et al. 2024 – https://doi.org/10.1016/j.envint.2024.108940; Karipidis et al. 2024 – https://doi
.org/10.1016/j.envint.2024.109200
7 www.bfs.de/DE/themen/emf/mobilfunk/vorsorge/massnahmen/massnahmen_node.html
sierender Strahlung (ICNIRP) sowie der Weltgesundheitsorganisation (WHO). 
Festgelegte Grenzwerte in vielen EU-Mitgliedstaaten8 orientieren sich ebenfalls 
an diesen Empfehlungen. Für Verbraucherprodukte wie Smartphones sind
Begrenzungen im Rahmen des Produktsicherheitsrechts insbesondere über
Normen geregelt. Im Arbeitsschutz gelten die Regelungen der
Arbeitsschutzverordnung zu elektromagnetischen Feldern (EMFV9). Die Bundesregierung
überprüft fortlaufend die Schutzwirkung der geltenden Regelungen. Zu Fragen, die 
die Allgemeinbevölkerung betreffen, bedient sie sich dabei insbesondere der 
Kompetenzen des BfS, das die internationale Forschungstätigkeit
kontinuierlich verfolgt und auswertet (siehe die Antwort zu Frage 9), eigene
Forschungsvorhaben zum Beispiel im Rahmen der Ressortforschung des BMUKN initiiert 
und fachlich sowie administrativ betreut (siehe Antwort zu den Fragen 1 bis 4). 
Die Bundesregierung hat zudem die SSK im Jahr 2019 mit der Beantwortung 
der Frage beauftragt, ob „aus aktueller Sicht der Forschung die Grundlagen, auf 
denen die in Deutschland geltenden Grenzwerte für Hochfrequenzimmissionen 
(Sendeanlagen und Endgeräte) basieren, weiterhin uneingeschränkt Gültigkeit 
besitzen“10. Die SSK kam 2023 für den Frequenzbereich FR1 (bis etwa 7 GHz) 
zu dem Schluss, dass „aus aktueller Sicht der Forschung die in Deutschland 
derzeit geltenden Grenzwerte für Hochfrequenzimmissionen sowie die
Vorgaben zur Produktsicherheit in ihrer Schutzfunktion ausreichend sind“. Die
Bewertung des Frequenzbereichs FR2 (ca. 24 GHz bis 71 GHz) ist noch in Arbeit.
16. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. über die
gesundheitlichen Auswirkungen von HF-EMF durch Mobilfunkstationen und 
Mobilfunktelefonen vor, und welche Konsequenzen zieht sie daraus
(insbesondere Regulierungen und Grenzwerte)?
Der Bundesregierung liegen umfangreiche wissenschaftliche Erkenntnisse zu 
den gesundheitlichen Auswirkungen von hochfrequenten elektromagnetischen 
Feldern, wie sie durch Mobilfunkstationen und Mobiltelefone erzeugt werden, 
vor. Im Geschäftsbereich des BMUKN verfolgt das BfS fortlaufend die
wissenschaftliche Literatur zu dem Thema (siehe die Antwort zu Frage 9) und initiiert 
eigene Forschungsvorhaben, z. B. im Rahmen der Ressortforschung des 
BMUKN. Darüber hinaus ist die SSK beratend für die Bundesregierung tätig.
Nach dem aktuellen wissenschaftlichen Kenntnisstand gibt es keine belastbaren 
Hinweise darauf, dass Expositionen gegenüber hochfrequenten
elektromagnetischen Feldern bei Einhaltung der für Mobilfunksendeanlagen geltenden
Immissionsgrenzwerte gesundheitsschädliche Wirkungen beim Menschen
hervorrufen. Forschungsvorhaben des BfS, Messungen der Bundesnetzagentur 
(BNetzA) und der Länder sowie Untersuchungen außerhalb Deutschlands
haben zudem wiederholt belegt, dass die in der 26. BImSchV festgelegten
Grenzwerte in den für die Allgemeinheit zugänglichen Bereichen nur zu kleinen
Anteilen ausgeschöpft werden. Auch bei der Nutzung von Mobilfunktelefonen 
sind nach dem aktuellen wissenschaftlichen Kenntnisstand keine durch
hochfrequente elektromagnetische Felder verursachten gesundheitlichen
Auswirkungen zu erwarten, wenn die Geräte den im Produktsicherheitsrecht
festgelegten Bestimmungen entsprechen.
Ein weiteres Element, das die Maßnahmen der Bundesregierung ergänzt, ist die 
freiwillige Selbstverpflichtung der vier in Deutschland tätigen
Mobilfunknetzbetreiber gegenüber der Bundesregierung. In der zuletzt im Jahre 2023 fortge-
8 Siehe z. B. Forschungsvorhaben „Internationaler Vergleich der rechtlichen Regelungen im nichtionisierenden Bereich – Vorhaben 3614S80010“, http://nbn-resolving
.de/urn:nbn:de:0221-2016021914007
9 EMFV: Verordnung zum Schutz der Beschäftigten vor Gefährdungen durch elektromagnetische Felder
10 „Elektromagnetische Felder des Mobilfunks im Zuge des aktuellen 5G-Netzausbaus – Technische Aspekte und biologische Wirkungen im unteren Frequenzbereich 
(FR1, bis ca. 7 GHz)“, Stellungnahme der Strahlenschutzkommission; Verabschiedet in der 317. Sitzung der Strahlenschutzkommission am 9./10. Dezember 2021; 
Bekanntmachung im BAnz AT 26. September 2022 B3; www.ssk.de/SharedDocs/Beratungsergebnisse/DE/2021/2021-12-10_Stgn_5G_Mobilfunk.html
schriebenen Fassung bekennen sich die Unternehmen zum Schutzkonzept
gegenüber elektromagnetischen Feldern in Deutschland und verpflichten sich
insbesondere auch zur Einhaltung der Grenzwerte der 26. BImSchV bei
Funkanlagen mit einer deutlich geringeren Sendeleistung als herkömmliche
Basisstationen, die in der 26. BImSchV nicht erfasst sind. Sie folgen damit der Forderung 
der Bundesregierung aus der Gigabitstrategie von Juli 2022.
Zur Festlegung der Grenzwerte und zur Anwendung des Vorsorgeprinzips wird 
auf die Antwort zu den Fragen 13 und 15 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333