Deutscher Bundestag Drucksache 21/306
21. Wahlperiode 27.05.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Brandner, Martin Hess, 
Lukas Rehm und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/90 –
Tätigkeiten des Bundesministeriums des Innern und für Heimat
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im Rahmen der parlamentarischen Kontrolle soll mit der vorliegenden
Kleinen Anfrage die Tätigkeit des Bundesministeriums des Innern und für Heimat 
in der 20. Wahlperiode des Deutschen Bundestages überprüft werden. Die 
Kleine Anfrage soll Aufschluss über die politischen, organisatorischen und 
kommunikativen Tätigkeiten sowie den Ressourceneinsatz des
Bundesministeriums in der vergangenen Legislaturperiode geben.
1. Welche Gesetzentwürfe wurden in der 20. Wahlperiode durch das
Bundesministerium des Innern und für Heimat erstellt und in den Deutschen
Bundestag eingebracht, und wie lauten jeweils der Titel, das Datum der
Einbringung sowie der Stand des Verfahrens (bitte einzeln auflisten)?
Die vom Bundesministerium des Innern und für Heimat (BMI) in der 20.
Wahlperiode erstellten Gesetzentwürfe, die in den Bundestag eingebracht wurden, 
sind öffentlich und können den Bundestagsdrucksachen entnommen werden. 
Die Details und der Stand des jeweiligen Gesetzgebungsverfahren kann über 
den Internetauftritt des Deutschen Bundestages recherchiert werden (dip.bunde
stag.de/erweiterte-suche?f.wahlperiode=20&rows=25).
Das Parlamentarische Fragerecht dient dazu, einen eventuellen
Informationsvorsprung der Regierung gegenüber dem Parlament auszugleichen. Eine
solches Ungleichgewicht ist bei öffentlich verfügbaren Informationen nicht
gegeben. Es ist daher nicht Bestandteil der parlamentarischen Kontrollfunktion des 
Deutschen Bundestages, frei verfügbare Informationen durch die
Bundesregierung zusammentragen und aufbereiten zu lassen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 27. Mai 2025 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Welche Verordnungen wurden in der 20. Wahlperiode durch das
Bundesministerium des Innern und für Heimat erlassen, und wie lauten jeweils 
der Titel, das Datum des Inkrafttretens und die jeweilige
Rechtsgrundlage (bitte einzeln auflisten)?
Titel, Datum des Inkrafttretens und die jeweilige Rechtsgrundlage der durch 
das BMI erlassenen Verordnungen der 20. Wahlperiode sind für die Jahre 2023 
bis 2025 auf der Internetseite des Bundesgesetzblattes unter folgendem Link 
abrufbar: www.recht.bund.de/de/home/home_node.html.
Hier finden Sie die Verordnungen des BMI seit Beginn der 20. Wahlperiode bis 
Dezember 2022: www.bundesanzeiger.de/pub/de/suchen2?0.
Das Parlamentarische Fragerecht dient dazu, einen eventuellen
Informationsvorsprung der Regierung gegenüber dem Parlament auszugleichen. Eine
solches Ungleichgewicht ist bei öffentlich verfügbaren Informationen nicht
gegeben. Es ist daher nicht Bestandteil der parlamentarischen Kontrollfunktion des 
Deutschen Bundestages, frei verfügbare Informationen durch die
Bundesregierung zusammentragen und aufbereiten zu lassen.
 3. Wie hat sich die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Bundesministerium des Innern und für Heimat seit Beginn der 20. Wahlperiode 
entwickelt (bitte für die Jahre 2021, 2022, 2023, aktuell 2024 auflisten 
und nach Besoldungsgruppen bzw. Entgeltgruppen aufschlüsseln)?
Die Entwicklung der Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im BMI seit 
Beginn der 20. Wahlperiode ist den nachfolgenden Übersichten zu entnehmen. 
Die Zahlen sind dem Gleichstellungsindex entnommen. Die Angaben zu den 
Entgelt- und Besoldungsgruppen beziehen sich auf den Stichtag 30. Juni 2024.
Tabelle: Jährliche Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Jahr Frauen Männer Gesamt
2021 1170 976 2146
2022 1171 968 2139
2023 998 876 1874
2024 1066 923 1989
Tabelle: Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 2024, aufgeschlüsselt nach 
Entgeltgruppe
30. Juni 2024
Tarifbeschäftigte
LB_BesGrp-EG männlich weiblich Gesamtergebnis
AV 8 16 24
AV Ergebnis 8 16 24
E 4 35 5 40
E 3 4 3 7
E 5 16 2 18
ED Ergebnis 55 10 65
E 10 3 2 5
E 11 26 40 66
E 12 26 10 36
E 9b 3 3
E 9c 1 6 7
GD Ergebnis 59 58 117
LB_BesGrp-EG männlich weiblich Gesamtergebnis
AT B 3 2 1 3
AT B 6 1 1 2
E 13 6 3 9
E 14 22 19 41
E 15 2 4 6
hD Ergebnis 33 28 61
E 5 5 5
E 6 7 53 60
E 7 3 20 23
E 8 14 62 76
E 9a 27 48 75
E 9b 13 1 14
MD Ergebnis 64 189 253
Gesamtergebnis 219 301 520
Tabelle: Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 2024, aufgeschlüsselt nach 
Entgeltgruppe
30. Juni 2024
Beamtinnen und Beamte
LB_LB LB_BesGrp-EG männlich Weiblich Gesamtergebnis
ED A 3 1 1
A 4 5 1 6
A 6 e 6 6
ED Ergebnis 12 1 13
GD A 9 g 11 16 27
A 10 g 15 14 29
A 11 12 25 37
A 12 41 33 74
A 13 g 131 125 256
A 13 g + Z 26 28 54
GD Ergebnis 236 241 477
HD A 13 h 60 71 131
A 14 73 75 148
A 15 152 165 317
A 16 24 13 37
B 11 3 1 4
B 3 61 35 96
B 5 1 1
B 6 17 7 24
B 8 1 1
B 9 7 6 13
HD Ergebnis 399 373 772
MD A 6 m 4 20 24
A 7 7 37 44
A 8 8 16 24
A 9 m 19 61 80
A 9 m + Z 19 16 35
MD Ergebnis 57 150 207
Gesamtergebnis 704 765 1469
 4. Wie viele befristete Arbeitsverträge bestanden im Bundesministerium 
des Innern und für Heimat jeweils zum Jahresende seit Beginn der 20. 
Wahlperiode (bitte jährlich aufschlüsseln)?
Jeweils zum Jahresende seit Beginn der 20. Wahlperiode bestand folgende
Anzahl an befristeten Arbeitsverträgen:
2021 21,
2022 18,
2023 16,
2024 15.
 5. Welche öffentlichen oder internen Veranstaltungen (zum Beispiel
Konferenzen, Fachgespräche, Tagungen, Dialogformate) wurden seit Beginn 
der 20. Wahlperiode durch das Bundesministerium des Innern und für 
Heimat organisiert oder mitausgerichtet, wie lauten jeweils Titel, Datum, 
Thema und Zielgruppe dieser Veranstaltungen, und welche Kosten
entstanden jeweils pro Veranstaltung?
Eine Auflistung der durchgeführten Veranstaltungen ist der Anlage 1* zu 
Frage 5 zu entnehmen.
Hierbei wurden vom BMI organisierte Inhouse-Veranstaltungen oder extern 
durchgeführte Veranstaltungen erfasst (z. B. Konferenzen, Tagungen,
Dialogformate). Im Rahmen der exekutiven Eigenverantwortung wurden hingehen 
Fachgespräche, Arbeitstreffen, Ressortgespräche nicht erfasst. Messebesuche, 
bei denen das BMI als Aussteller aufgetreten ist, wurden ebenfalls nicht erfasst.
 6. Welche Publikationen wurden seit Beginn der 20. Wahlperiode durch das 
Bundesministerium des Innern und für Heimat veröffentlicht, wie lauten 
jeweils Titel, Erscheinungsdatum, Thema sowie der gewählte
Verbreitungsweg (etwa Druck- oder Online-Publikation), und welche Kosten 
entstanden jeweils pro Publikation?
Eine Auflistung der veröffentlichten Publikationen ist der Anlage 2* zu Frage 6 
zu entnehmen.
 7. Welche Aufträge an externe Beratungsunternehmen hat das
Bundesministerium des Innern und für Heimat seit Beginn der 20. Wahlperiode 
vergeben (bitte jeweils unter Angabe des Auftragnehmers, des
Auftragsgegenstands, des Zeitraums der Leistungserbringung und des
Auftragswerts auflisten)?
Die erfragten Angaben werden im Rahmen des umfänglichen jährlichen
Berichts an den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages über die
Ausgaben für externe Beratungsleistungen zusammengestellt. Für die
Beantwortung werden die sog. Beraterberichte zu den Haushaltsjahren 2021, 2022 und 
2023 zugrunde gelegt sowie die Definition gemäß Beschluss 19(8)8733 des 
Haushaltsausschusses vom 9. Juni 2021. Für das Haushaltsjahr 2024 liegen die 
Informationen zum jetzigen Zeitpunkt nicht in der nachgefragten Form vor. 
Nach dem im Haushaltsausschuss festgelegten Berichtsturnus sind die Daten 
für das Haushaltsjahr 2024 erst zu den Berichterstattergesprächen zum
Haushaltsentwurf 2026 (Herbst 2025) vorzulegen. Die Ausgaben für Aufträge des 
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/306 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
BMI sowie seiner Geschäftsbereichsbehörden für Beratungs- und
Unterstützungsleistungen externer Dritter betrugen nach der Definition gemäß Beschluss 
19(8)8733 des Haushaltsausschusses:
– im Haushaltsjahr 2021 rund 57 Mio. Euro,
– im Haushaltsjahr 2022 rund 57 Mio. Euro,
– im Haushaltsjahr 2023 rund 59,7 Mio. Euro.
 8. Welche Verträge über externe Rechtsberatung wurden seit Beginn der 20. 
Wahlperiode durch das Bundesministerium des Innern und für Heimat 
abgeschlossen (bitte unter Angabe des Auftragnehmers, des
Auftragsgegenstands, des Zeitraums der Leistungserbringung und des Auftragswerts 
auflisten)?
Unter dem Begriff „Verträge über externe Rechtsberatung“ werden im
Folgenden Verträge über Rechtsberatung und Vertretung in Zusammenhang mit
Gerichtsprozessen verstanden, über die der einschlägige Haushaltstitel 0611 526 
01 Antwort gibt. Er kann aus Datenschutz- und Wettbewerbsgründen (Schutz 
von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen) nicht einzelnen Mandaten
zugeordnet aufgeschlüsselt, jedoch in seiner Gesamthöhe angegeben werden.
Kosten von Verträgen gerichtsprozessbezogener Rechtsberatung und
Vertretung.
2021 515 068,64 Euro,
2022 690 747,72 Euro,
2023 1 028 109,02 Euro,
2024 639 961,64 Euro.
Bei Anwaltspflicht vor Zivilgerichten ist externe Rechtsberatung und
Vertretung durch Rechtsanwälte nicht zu vermeiden. In der 20. Legislaturperiode für 
das BMI kennzeichnend waren Schadensersatz-Prozesse um das Corona-
bedingt erlassene Verbot der Abgabe von Silvesterfeuerwerk an den
Jahreswechseln 2020/2021 und 2021/2022 sowie die Verteidigung von Vereinsverboten. 
Darüber hinaus werden bei vor hohen Bundesgerichten stattfindenden
Prozessen in aller Regel Rechtsanwälte oder Staatsrechtslehrer mit der
Rechtsberatung und Vertretung des BMI beauftragt.
 9. Welche Gutachten wurden durch das Bundesministerium des Innern und 
für Heimat seit Beginn der 20. Wahlperiode extern in Auftrag gegeben, 
und wie lauten jeweils der Auftragnehmer, der Inhalt bzw.
Untersuchungsgegenstand, der Zeitpunkt der Beauftragung und die Höhe der 
Kosten?
Die beauftragten Gutachten sind in der Anlage 3* zu Frage 9 aufgelistet.
10. Welche Social-Media-Kanäle werden derzeit durch das
Bundesministerium des Innern und für Heimat betrieben, und wie viele sogenannte
Follower verzeichnen diese Kanäle jeweils zum aktuellen Stichtag (bitte 
nach Plattform aufschlüsseln)?
Social-Media-Kanäle Follower (Stichtag 30.04.25)
Bluesky 2.359
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/306 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Instagram 26.057
LinkedIn 16.300
Mastodon 7.872
Threads 6.480
Youtube 9.150
X 190.969
11. Welche Ausgaben sind im Bundesministerium des Innern und für Heimat 
seit Beginn der 20. Wahlperiode für die Pflege und den Betrieb dieser 
Social-Media-Kanäle angefallen (vgl. Frage 10;bitte jährlich sowie,
soweit möglich, getrennt nach internen Personalkosten und externen 
Dienstleistungen aufschlüsseln)?
Die für die Pflege und Betreuung der Social-Media-Kanäle zuständigen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind auch für andere Aufgaben zuständig (z. B. 
für die redaktionelle Betreuung der Webseite). Externe Dienstleistungen
werden ebenfalls nicht ausschließlich für die Social-Media-Kanäle erstellt, sondern 
unter anderem auch auf der Website verwendet.
Da es sich jeweils nur um Teilbereiche handelt ist der Anteil für Kosten von 
Personal und Externen Dienstleistungen nicht näher quantifizierbar.
12. Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im
Bundesministerium des Innern und für Heimat für Öffentlichkeitsarbeit insgesamt
angefallen (bitte jährlich aufgeschlüsselt sowie getrennt nach interner und 
externer Leistungserbringung angeben)?
Eine Auflistung der Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit kann der Anlage 4* zu 
Frage 12 entnommen werden. Unter Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit
wurden Maßnahmen verstanden, die an die Öffentlichkeit gerichtet sind (z. B. 
Kampagnen, Informationsmaßnahmen. Dabei wurden sämtliche Kosten (inkl. 
Agenturkosten, Mediakosten, Schaltkosten etc.) erfasst. Nicht enthalten sind 
Kosten für Veranstaltungen und Publikationen. Diese wurden bereits in den 
Antworten zu den Fragen 5 und 6 aufgeführt. Sofern es sich bei den genannten 
Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit um größere Kampagnen handelt, kann
jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass in den Gesamtkosten auch Kosten für 
Veranstaltungen enthalten sind.
13. Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im
Bundesministerium des Innern und für Heimat für IT-Dienstleistungen,
Softwarelizenzen, Hardwarebeschaffungen und Digitalisierungsprojekte angefallen 
(bitte jährlich aufschlüsseln)?
Das BMI erbringt Dienstleistungen im Rahmen einer Servicevereinbarung für 
mehrere Kunden.
Es wird darauf hingewiesen, dass Hardware und Software zum größten Teil nur 
mit gekoppelter Wartung/Support eingesetzt werden darf.
ab 26.10.2021 2022 2023
IT-Dienstleistungen 2.338.838,00 € 8.743.895,00 € 9.333.688,00 €
Softwarelizenzen 1.241.668,00 € 8.890.005,00 € 3.655.488,00 €
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/306 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
ab 26.10.2021 2022 2023
Hardware 3.077.051,00 € 7.542.591,00 € 16.560.140,00 €
Digitalisierungsprojekte
909.099,00 € 1.426.775,00 € 690.339,00 €
2024 bis 06.05.2025
IT-Dienstleistungen 9.724.025,00 € 2.697.901,00 €
Softwarelizenzen 4.582.980,00 € 1.418.045,00 €
Hardware 12.177.144,00 € 829.414,00 €
Digitalisierungsprojekte 822.195,00 € 923.812,00 €
14. Welche Ausgaben für Dienstreisen sind seit Beginn der 20. Wahlperiode 
im Bundesministerium des Innern und für Heimat angefallen (bitte
jeweils aufgeschlüsselt nach Zielregion – Inland, EU-Ausland,
Drittstaaten –, Reisezweck und Jahr angeben)?
Die Auswertung der angefragten Daten erfolgt auf Grundlage der
abgerechneten Dienstreisen seit dem 8. Dezember 2021. Die Fristen zur Antragstellung
betragen für Dienstreisen, die dem Bundesreisekostengesetz unterliegen, sechs 
Monate und für Reisen, die den
Bundesregierungsentschädigungsbestimmungen unterliegen, gemäß § 195 des Bürgerlichen Gesetzbuches drei Jahre.
Demzufolge kann derzeit keine abschließende Auskunft gegeben werden.
Die Auswertung erfolgt automatisiert. Eine Aufschlüsselung nach EU-Ausland 
und Drittstaaten ist nicht möglich, weshalb eine Unterscheidung nur nach In- 
und Ausland vorgenommen werden konnte. Der Reisezweck kann automatisiert 
nicht ausgewertet werden. Die entsprechenden Informationen liegen nicht
zentral vor, sondern müssten mit einem unverhältnismäßigen Aufwand an
manuellen Auswertungen für jede Reise einzeln zusammengetragen werden. Eine
Vollzeitkraft wäre ca. 15 Monate mit der Auswertung der Dienstreisen beschäftigt. 
Der Aufwand der Erfassung und des Zusammentragens sind dabei noch nicht 
berücksichtigt. Dies würde die Arbeitsfähigkeit ganzer Organisationseinheiten 
einschränken bzw. zum Erliegen bringen.
Jahr Kosten Inland in Euro Kosten Ausland in Euro
2021 12.867,18 4.816,44
2022 709.146,70 863.418,32
2023 1.105.427,11 1.532.267,01
2024 1.457.813,83 1.402.042,24
2025 278.003,28 290.465,68
15. Welche Kontakte und Gespräche mit Interessenvertreterinnen und
Interessenvertretern (sogenannte Lobbyisten) haben im Bundesministerium 
des Innern und für Heimat seit Beginn der 20. Wahlperiode stattgefunden 
(bitte jeweils mit Datum, Thema, teilnehmenden Organisationen und
Gesprächsanlass angeben)?
Nach Ansicht der Bundesregierung kann diese Frage ausnahmsweise nicht
beantwortet werden, da der Arbeitsaufwand zur Recherche der erfragten
Informationen unzumutbar ist und hierdurch in den mit der Recherche befassten
Arbeitseinheiten die fristgerechte Erledigung der Fachaufgaben gefährdet wäre. 
Auch die Gewährung einer Fristverlängerung kann zu keinem anderen Ergebnis 
führen, da auch bei verlängerter Frist eine Gefährdung der fristgerechten
Erledigung der Fachaufgaben zu besorgen wäre.
Zur Beantwortung der Frage wären Recherchearbeiten in allen
Organisationseinheiten des BMI zu dienstlichen Kontakten und Gesprächen zu 27 885
Personen, die Interessenvertretung unmittelbar ausüben (Quelle: Lobbyregister, 
Stand: 6. Mai 2025) mit einem Zeitaufwand von jeweils rund 2 323 Stunden 
pro Organisationseinheit erforderlich. Denn für die Abfrage müsste eine
Recherche in den Dienstkalendern der betroffenen Organisationseinheiten
erfolgen. Diese sind in der Regel elektronisch gepflegt und können mit einer
einfachen Suchfunktion geprüft werden. Die Ergebnisse der Suche müssen jedoch 
händisch in eine für die Zwecke der Kleinen Anfrage erstellten Liste übertragen 
werden. Der Abfragezeitraum reicht dabei vom 8. Dezember 2021 bis zum 
6. Mai 2025, so dass im Regelfall eine Vielzahl von Suchtreffern angezeigt
werden dürfte. Diese Suchtreffer sind insbesondere daraufhin zu prüfen, ob
tatsächlich ein relevanter dienstlicher Kontakt ermittelt wurde. Neben der
Einarbeitung in die Fragestellung, sind je nach Tiefe und Breite der
Kalendereintragung ggf. zusätzliche Recherchen erforderlich, um etwa die Zuordnung zu
einem im Lobbyregister eingetragenen Interessenvertreter zu validieren oder
auch zur Klärung der Frage, ob im Rahmen einer Sitzungs- oder
Veranstaltungsteilnahme am Rande Gespräche geführt wurden, die von der Fragestellung
erfasst sind.
Bei Parlamentarischen Staatssekretärinnen und Parlamentarischen
Staatssekretären ist zudem regelmäßig eine vertieftere Prüfung erforderlich, ob der
dienstliche Kontakt im Rahmen der Mandatstätigkeit erfolgt ist und infolgedessen 
nicht aufzuführen ist. Für diesen Arbeitsschritt der Datenerhebung werden im 
Prozess der Beantwortung einer Kleinen Anfrage regelmäßig drei Werktage 
vorgesehen.
Selbst wenn daher pro abzufragendem Kontakt ein durchschnittlicher Aufwand 
von nur fünf Minuten zugrunde gelegt wird, ergibt dies pro abgefragter
Organisationseinheit für sämtliche mit dieser Kleinen Abfrage erfragten Kontakte ein 
Arbeitssaufwand in Höhe von rund 2 323 Stunden (fünf Minuten mal 27 885 
Personen). Selbst wenn der Rechercheaufwand auf die im Lobbyregister
registrierten 6 030 Organisationen beschränkt würde, ergäbe sich noch ein Aufwand 
von rund 502 Stunden pro Organisationseinheit (fünf Minuten mal 6 030
Organisationen) für die Beantwortung nur dieser einen Frage.
16. An welchen Anhörungen, Konsultationen oder öffentlichen
Beteiligungsformaten zu Gesetzgebungsvorhaben hat das Bundesministerium des
Innern und für Heimat seit Beginn der 20. Wahlperiode teilgenommen oder
welche hat es ausgerichtet?
Das BMI richtet entsprechend § 47 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der 
Bundesministerien regelmäßig Beteiligungen Dritter an
Gesetzgebungsvorhaben aus. Die vom BMI ausgerichteten Drittbeteiligungsverfahren werden auf 
der Internetseite des BMI veröffentlicht und können unter dem folgenden Link 
eingesehen werden: www.bmi.bund.de/SiteGlobals/Forms/suche/gesetzgebung
sverfahren-formular.html
Daneben wird das BMI regelmäßig vom Deutschen Bundestag und Bundesrat 
und deren zuständigen Ausschüsse zu Anhörungen oder Konsultationen
eingeladen. Die Tagesordnungen sind öffentlich über die Internetauftritte vom
Deutschen Bundestag und Bundesrat zugänglich.
Seite 1 von 25 
Anlage 1 zur Kleinen Anfrage des Abgeordneten Stephan Brandner u. a. und der Fraktion der AfD; BT-Drs. 21/90 
 
Frage 5: Welche öffentlichen oder internen Veranstaltungen (zum Beispiel Konferenzen, Fachgespräche, Tagungen, 
Dialogformate) wurden seit Beginn der 20. Wahlperiode durch das Bundesministerium des Innern und für Heimat organisiert 
oder mitausgerichtet, und wie lauten jeweils Titel, Datum, Thema und Zielgruppe dieser Veranstaltungen? Welche Kosten 
entstanden jeweils pro Veranstaltung? 
 
Antwort zur Frage 5:  
Jahr Datum Titel Art Thema/Inhalt Zielgruppe Kosten in 
Euro 
(brutto) 
2021 Okt 21 – 
Okt 24 
 7. Sitzungen des 
Nationalen 
Koordinierungsausschus
s 
extern Stakeholderdialog zur UEFA  
2024 
Stakeholder der UEFA  
2024 
7.820 
 Nov 21  Transparenzgespräche inhouse Festsetzung der 
Luftsicherheitsgebühr auf 
den Flughäfen im 
Zuständigkeitsbereich des 
BMI / der BPOL für das Jahr 
2022 
Verbände der 
Luftfahrtindustrie 
- 
 Nov 21 Grenzregionale 
Zusammenarbeit in 
Deutschland 
online Perspektiven der 
Vernetzung von 
Grenzregionen (Vorarbeit für 
Präsenz-Workshop) 
Fachöffentlichkeit (Vertreter 
der grenzregionalen 
Zusammenschlüsse) 
5.236 
Seite 2 von 25 
 Okt – Dez 
21 
Roadshow zum Online-
Ausweis 
extern 6 
Informationsveranstaltungen 
in unterschiedlichen Städten 
zum Online-Ausweis 
Vertretende der Pass- und 
Ausweisbehörden der 
jeweiligen Bundesländer 
- 
2022 Mai 22 Innerstaatliche 
Vernetzung deutscher 
Grenzregionen 
inhouse Konkretisierung der 
Handlungsoptionen 
hinsichtlich einer stärkeren 
Vernetzung der 
Grenzregionen 
Fachöffentlichkeit (Vertreter 
der grenzregionalen 
Zusammenschlüsse) 
19.895 
 05.05.22 Werkstattgespräch zur 
Deutschen Islam 
Konferenz 
extern Konzeption der Deutschen 
Islam Konferenz 
Akteure der Deutschen 
Islam Konferenz 
10.276 
 12./ 
13.05.22 
Peer-Learning Activity 
"Sport as a framework to 
foster personal 
development, social 
learning and capacity 
building and to promote 
tolerance, solidarity, 
inclusiveness and other 
sport values as well as 
EU values" 
extern Vorstellung von Projekten 
und Maßnahmen aus 
verschiedenen EU-
Mitgliedstaaten, Austausch 
Expertinnen und Experten 
aus EU-Mitgliedstaaten 
21.715 
 Juni 22 Konferenz "Sport und 
Menschenrechte" 
 Aktuelle Entwicklungen auf 
nationaler und 
internationaler Ebene im 
Vertreterinnen und Vertreter 
aus Politik, Verwaltung, 
Sportorganisationen, 
6.225 
Seite 3 von 25 
Bereich "Sport und 
Menschenrechte" 
Nichtregierungsorganisation
en und Medien 
 15.06.22 Urkundenverleihung extern Abschlussveranstaltung für 
Demokratiebildungsprojekt 
Jugendliche / Bürgerinnen 
und Bürger 
25.690 
 22.06.22 Gemeinsame 
Fachtagung des 
Zentralrats der Juden in 
Deutschland, der Bund-
Länder-Kommission der 
Antisemitismusbeauftrag
en und der 
Kultusministerkonferenz 
"Umgang mit 
Antisemitismus an 
Schulen" 
extern Antisemitismus; Bildung Fachöffentlichkeit 5.296 
 23.06.22 Tag des Peacekeeping inhouse Die Feierstunde zum Tag 
des Peacekeeping dient der 
Ehrung von deutschen 
Teilnehmerinnen und 
Teilnehmern (Polizistinnen 
und Polizisten, Soldatinnen 
und Soldaten sowie zivilen 
Expertinnen und Experten) 
an internationalen 
Friedensmissionen der VN, 
Fachöffentlichkeit BPol 
Seite 4 von 25 
EU, OSZE, NATO und der 
Auszeichnung einzelner, 
besonders herausgehobener 
Missionsteilnehmer/-innen. 
 28.06.22 Informationstag der 
Dienstekonsolidierung 
Inhouse  Fachöffentlichkeit/Behörden 225.719 
 19.09.22 THW-
Auslandshelferempfang  
 
extern Würdigung des 
ehrenamtlichen 
Engagements durch Frau 
Ministerin a.D. Faeser 
 
ehrenamtliche Helferinnen 
und Helfer des THW 
 
11.188 
 12.10.22 Eröffnung der 
Ausstellung über Beate 
und Serge Klarsfeld des 
Mémorial de la Shoah im 
Roten Rathaus Berlin 
extern Bekämpfung Antisemitismus Fachöffentlichkeit 5.193 
 14.10.22 Stakeholderdialog 
(Workshop 1) zur 
Gründung eines 
Dateninstituts 
 
inhouse Stakeholderbeteiligung zur 
Initialisierung des Aufbaus 
eines Dateninstituts 
 
Fachöffentlichkeit 5.636 
 17.10.22 Stakeholderdialog 
(Workshop 1) zur 
Gründung eines 
Dateninstituts 
inhouse Stakeholderbeteiligung zur 
Initialisierung des Aufbaus 
eines Dateninstituts 
 
Fachöffentlichkeit 5.636 
Seite 5 von 25 
 
 Okt – Dez 
22 
Roadshow zum Online-
Ausweis 
extern 6 
Informationsveranstaltungen 
in unterschiedlichen Städten 
zum Online-Ausweis 
Vertreter der Pass- und 
Ausweisbehörden der 
jeweiligen Bundesländer 
- 
 Nov 22 Transparenzgespräche inhouse Festsetzung der 
Luftsicherheitsgebühr auf 
den Flughäfen im 
Zuständigkeitsbereich des 
BMI / der BPOL für das Jahr 
2023 
Verbände der 
Luftfahrtindustrie 
- 
 03.11.22 Info-Tag 3 Partnermodell 
(3PM) 
inhouse Erfahrungsaustausch zu 3 
PM 
Fachöffentlichkeit 102 
 14.11.22 Preisverleihung 
jüdisches Leben 
extern Förderung jüdischen Lebens 
und bürgerschaftliches 
Engagement 
Bürger 20.776 
 23./ 
24.11.22 
Peer-Learning Activity 
"Strategic development 
of sport and physical 
activity at local level" 
extern Vorstellung von Projekten 
und Maßnahmen aus 
verschiedenen EU-
Mitgliedstaaten sowie der 
Schweiz, Austausch 
Expertinnen und Experten  
aus EU-Mitgliedstaaten 
18.429 
 06.12.22 Auftaktveranstaltung 
"Zentrum für Safe Sport" 
extern Auftakt des Stakeholder-
Dialogs zur Errichtung eines 
unabhängigen Zentrums für 
Safe Sport 
Vertreterinnen und 
Vertretern aus Politik, Sport 
und Gesellschaft 
24.762 
Seite 6 von 25 
 07.12.22 Auftaktveranstaltung der 
Deutschen Islam 
Konferenz 
inhouse Auftakt der Deutschen Islam 
Konferenz 
Akteure der Deutschen 
Islam Konferenz, 
Fachöffentlichkeit 
42.086 
 13.12.22 Bewegungsgipfel extern Auftaktveranstaltung des 
Entwicklungsplans Sport; 
Unterzeichnung der 
Gipfelerklärung 
Fachpublikum 47.
290 
2023 2023 Informationstag der 
Dienstekonsolidierung 
inhouse  Fachöffentlichkeit/Behörden 316.661 
 Jan – 
März 23 
Roadshow zum Online-
Ausweis 
extern 4 
Informationsveranstaltungen 
in unterschiedlichen Städten 
zum Online-Ausweis 
Vertreter der Pass- und 
Ausweisbehörden der 
jeweiligen Bundesländer 
- 
 Jan 23 Forschungsvorhaben 
"Zwangsadoptionen in 
der SBZ/DDR von 1945-
1989" 
inhouse Beratung 
Datenschutzkonzept und 
Aktenzugang in den 
Bundesländern bzgl. des 
Forschungsvorhabens 
"Zwangsadoptionen in der 
SBZ/DDR von 1945-1989“ - 
aktueller Stand, Austausch, 
Handlungsstrategien 
Deutsches Institut für 
Heimerziehungsforschung: 
Zuwendungsempfänger mit 
Verbundpartnern, Bundes- 
und Länderbeauftragte, 
Zuwendungsempfänger, 
Bundesstiftung 
Aufarbeitung, BADV/ZAuV 
0 
 16.01.23 Ausstellungseröffnung 
"J'accuse" in der Frz. 
Botschaft 
extern    
Seite 7 von 25 
 Feb 23 Grenzscouts inhouse Informationen zum 
Förderprojekt Grenzscouts 
Fachöffentlichkeit (Vertreter 
der grenzregionalen 
Zusammenschlüsse) 
153 
 27.02.23 Werkstattgespräch 
"Weiterentwicklung des 
Religionsverfassungsrec
hts" 
inhouse Religionsverfassungsrecht Wissenschaft, Ressorts 
 
1.028 
 28.02.23 1. Plenumssitzung des 
Stakeholder-Prozess zur 
Entwicklung einer 
Roadmap für das 
Zentrum für Safe 
Sport 
inhouse Aufgabenportfolio im 
Handlungsfeld „Intervention“ 
Vertreterinnen und 
Vertretern aus Politik, Sport 
und Gesellschaft 
1.357 
 März 23 Mobiles 
grenzüberschreitendes 
Arbeiten: Neue 
Perspektiven für die 
Grenzregionen nach der 
Corona-Pandemie 
extern Mobiles 
grenzüberschreitendes 
Arbeiten: 
- ‚Homeoffice‘ in 
Grenzregionen 
- Auswirkungen und Lehren 
aus der Pandemie auf 
grenzüberschreitende 
Arbeitsmärkte 
- Datenverfügbarkeit und  
-austausch zu 
Fachöffentlichkeit (Vertreter 
der grenzregionalen 
Zusammenschlüsse) 
5.112 
Seite 8 von 25 
grenzüberschreitenden 
Themen  
- Parlamentarische 
Aufmerksamkeit für 
Grenzregionen 
 März 23 DDR-
Zwangsadoptionen“ zum 
Thema 
„Datenschutz/Datenzuga
ng 
inhouse Beratung 
Datenschutzkonzept und 
Aktenzugang in den 
Bundesländern bzgl. des 
Forschungsvorhabens 
"Zwangsadoptionen in der 
SBZ/DDR von 1945-1989", 
aktueller Stand, Austausch, 
Handlungsstrategien 
Deutsches Institut für 
Heimerziehungsforschung: 
Zuwendungsempfänger mit 
Verbundpartnern, 
Sozialministerien der 
Länder, Bundes- und 
Länderbeauftragte, 
Landesbeauftragter BfDI 
Bundesbeauftragte für den 
Datenschutz und die 
Informationsfreiheit, 
Datenschutz und 
Informationsfreiheit, 
Vertreter Opferverband 
UOKG 
0 
 21./  
22.03.23 
Peer-Learning Activity 
"Digitalisation in 
Coaches Education" 
extern Vorstellung von innovativen 
Ansätzen im Bereich der 
Traineraus- und Fortbildung; 
Austausch 
Expertinnen und Experten 
aus EU-Mitgliedstaaten 
28.449 
Seite 9 von 25 
 24.04.23 2. Plenumssitzung des 
Stakeholder-Prozess zur 
Entwicklung einer 
Roadmap für das 
Zentrum für Safe 
Sport 
inhouse Aufgabenportfolio II: 
Prävention und Aufarbeitung 
Vertreterinnen und 
Vertretern aus Politik, Sport 
und Gesellschaft 
1.091 
 23.05.23 3. Plenumssitzung des 
Stakeholder-Prozess zur 
Entwicklung einer 
Roadmap für das 
Zentrum für Safe 
Sport 
inhouse Aufgabenportfolio II:  
Aufarbeitung 
& Organisatorische Fragen 
(mögliche 
Rechtsformen/Organisations
modelle) 
Vertreterinnen und 
Vertretern aus Politik, Sport 
und Gesellschaft 
949 
 Juni 23 Austausch BMn mit der 
Allianz zum Schutz 
kommunaler Amts- und 
Mandatsträger 
inhouse Zwischenbilanz und Dank 
für die Arbeit der Allianz, 
Verständigung auf 
Einrichtung der 
bundesweiten 
Ansprechstelle 
Fachöffentlichkeit 408 
 Juni 23 3. Arbeitsgemeinschaft 
der Länder unter 
Teilnahme des Bundes 
zur Thematik 
„Datenschutz/Aktenzuga
ng“ (Forschungsprojekt 
inhouse Beratung 
Datenschutzkonzept und 
Aktenzugang in den 
Bundesländern bzgl. des 
Forschungsvorhabens 
"Zwangsadoptionen in der 
SBZ/DDR von 1945-1989", 
BMFSFJ, BMJ, 
Sozialministerien der 
Länder, Bundes- und 
Länderbeauftragte, 
Landesbeauftragter BfDI 
Bundesbeauftragte für den 
Datenschutz und die 
0 
Seite 10 von 25 
DDR-
Zwangsadoptionen) 
aktueller Stand, Austausch, 
Handlungsstrategien 
Informationsfreiheit, 
Datenschutz und 
Informationsfreiheit 
Zuwendungsempfänger, 
Bundesstiftung 
Aufarbeitung etc. 
 09.06.23 6. Sitzung des Beirats 
zur Umsetzung der UN-
Dekade für Menschen 
afrikanischer Herkunft 
inhouse  Mitglieder des Beirats 533 
 12.06.23 Gesprächskreis des BMI 
mit islamischen 
Gemeinschaften 
inhouse Themen der deutschen 
Islamkonferenz 
Vertreter muslimischer 
Gemeinschaften und 
Dachverbände 
352 
 20.06.23 4. Plenumssitzung des 
Stakeholder-Prozess zur 
Entwicklung einer 
Roadmap für das 
Zentrum für Safe 
Sport 
inhouse Organisatorische Fragen II 
(Rechtsformen/ 
Organisationsmodelle) & 
Finanzierung I 
Vertreterinnen und 
Vertretern aus Politik, Sport 
und Gesellschaft 
829 
 29.06.23 Übergabe des 
Abschlussberichts des 
Unabhängigen 
Expertenkreises 
Muslimfeindlichkeit an 
das BMI 
inhouse Abschlussbericht des 
Unabhängigen 
Expertenkreises 
Muslimfeindlichkeit 
  
Mitglieder des 
Unabhängigen 
Expertenkreises 
Muslimfeindlichkeit, 
Fachöffentlichkeit 
- 
Seite 11 von 25 
 14.07.23 5. Plenumssitzung des 
Stakeholder-Prozess zur 
Entwicklung einer 
Roadmap für das 
Zentrum für Safe 
Sport 
inhouse Vorstellung der vorläufigen 
Roadmap für das Zentrum 
für Safe Sport 
Vertreterinnen und 
Vertretern aus Politik, Sport 
und Gesellschaft 
963 
 11.-
12.05.23 
Facility Steering 
Committee (FSC) 
inhouse Sitzung des 
Steuerungsgremiums der 
"Return and Reintegration 
Facility“ (RRF); BMI Vorsitz 
und Gastgeber 
VertreterInnen der EU-MS 2.879 
 Juni 23 Global Forum for 
Inclusion im Rahmen der 
Special Olympics World 
Games 2023 
(internationale inklusive 
Konferenz) 
extern  Athletinnen und Athleten 
der Special Olympics World 
Games 2023, Expertinnen 
und Experten aus Politik, 
Wirtschaft, Wissenschaft 
sowie der nationalen sowie 
internationalen 
Zivilgesellschaft 
700.000 
 Sep 23 Workshop Volunteers 
bei 
Sportgroßveranstaltunge
n 
extern  Vertreter der nationalen 
Sportfachverbände, des 
Deutschen Olympischen 
Sportbundes und der 
Deutschen Stiftung für 
Engagement und Ehrenamt 
603 
Seite 12 von 25 
 07.09.23 Verleihung des 
Ehrenamtspreises für 
jüdisches Leben in 
Deutschland 
extern Förderung jüdischen Lebens 
und bürgerschaftlichen 
Engagements 
Bürger; Fachöffentlichkeit 24.746 
 18.09.23 THW-
Auslandshelferempfang  
 
extern Würdigung des 
ehrenamtlichen 
Engagements durch Frau 
Ministerin a.D. Faeser 
 
ehrenamtliche Helferinnen 
und Helfer des THW 
 
8.524 
 Okt 23 Austausch mit 
Vertreterinnen und 
Vertretern der jüdischen 
Gemeinschaft nach dem 
7. Oktober 2023 
inhouse Austausch mit 
Vertreterinnen und 
Vertretern der jüdischen 
Gemeinschaft über die 
Auswirkungen des Angriffs 
der Hamas auf Israel am 7. 
Oktober 2023 
Vertreterinnen und Vertreter 
der jüdischen Gemeinschaft 
in Deutschland 
142 
 17.10.23 Gesprächskreis des BMI 
mit islamischen 
Gemeinschaften 
inhouse Themen der deutschen 
Islamkonferenz 
Vertreter muslimischer 
Gemeinschaften und 
Dachverbände 
- 
 26.10.23 Werkstattgespräch inhouse Wirtschaftsbezogene 
Regelungen zur Umsetzung 
der NIS-2-Richtlinie in 
Deutschland 
Potentiell betroffene 
Wirtschaftsverbände 
302 
 Nov 23 Transparenzgespräche inhouse Festsetzung der 
Luftsicherheitsgebühr auf 
Verbände der 
Luftfahrtindustrie 
175 
Seite 13 von 25 
den Flughäfen im 
Zuständigkeitsbereich des 
BMI / der BPOL für das Jahr 
2024 
 Nov 23 Special Olympics 
Weltspiele Berlin 2023 - 
Wie geht es weiter mit 
der Inklusion im Sport? 
inhouse  Vertreter der nationalen 
Fachverbände für 
Menschen mit 
Behinderungen, Deutscher 
Behindertensportverband 
659 
 06.11.23 Demokratie unter Druck 
- Die Gesellschaft und 
die Zeitenwende 
extern Die Veranstaltung flankierte 
den Erarbeitungsprozess 
der im Koalitionsvertrag der 
20. LP verankerten 
Gesamtstrategie der 
Bundesregierung gegen 
Extremismus und zur 
Stärkung der Demokratie. 
Der Kongress ermöglichte 
zudem einen gemeinsamen 
Dialog darüber, was es 
braucht, um die 
Zukunftsfähigkeit unserer 
Demokratie sicherzustellen 
und die Zeitenwende zu 
gestalten. 
Fachöffentlichkeit, 
Vertreterinnen und Vertreter 
der Zivilgesellschaft und 
Wissenschaft 
207.717 
Seite 14 von 25 
 14.11.23 Folgekonferenz "Sport 
und Menschenrechte" 
extern Unterzeichnung und 
Vorstellung der 
Menschenrechtserklärung 
zur UEFA  2024; aktuelle 
Entwicklungen auf nationaler 
und internationaler Ebene im 
Bereich "Sport und 
Menschenrechte" 
Vertreterinnen und Vertreter 
aus Politik, Verwaltung, 
Sportorganisationen, 
Nichtregierungsorganisation
en und Medien 
6.986 
 16.11.23 Austausch mit 
Repräsentanten der 
muslimischen 
Zivilgesellschaft 
extern Themen der deutschen 
Islamkonferenz 
Vertreter muslimischer 
Organisationen 
140 
 21./ 
22.11.23 
Fachtagung der 
Deutschen Islam 
Konferenz „Sozialer 
Frieden und 
demokratischer 
Zusammenhalt: 
Bekämpfung von 
Antisemitismus und 
Muslimfeindlichkeit in 
Zeiten gesellschaftlicher 
Spaltung“ 
inhouse Themen der Deutschen 
Islam Konferenz, insb. 
Antisemitismus und 
Muslimfeindlichkeit 
Akteure der Deutschen 
Islam Konferenz sowie 
Vertreter jüdischer 
Organisationen, 
Wissenschaft, 
Fachöffentlichkeit, Ressorts 
20.293 
Seite 15 von 25 
 28.11.23 Symposium Nationaler 
Cyber-Sicherheitsrat 
(NCSR)  
extern Impulse für die 
Weiterentwicklung der 
Nationalen 
Cybersicherheitsstrategie 
aus dem Jahr 2021 
Teilnehmer aus Politik, 
Gesellschaft, Wirtschaft und 
Wissenschaft 
70.372 
 Dez 23 Internationale Tagung 
der Sicherheitsbehörden 
zur UEFA  2024 
extern Sicherheitskonferenz für 
internationale Polizei- und 
Sicherheitsbehörden im 
Zusammenhang und in 
Vorbereitung auf die UEFA  
2024 
Internationale Polizei- und 
Sicherheitsbehörden 
42.086 
2024 20.01.24 Dialog- und 
Begegnungsformat 
Regionen-Treff / 
„Machbar, Nachbar!?“ 
extern In der Veranstaltung gehen 
Ehrenämtler und 
Ehrenämtlerinnen in einen 
interregionalen Austausch, 
um gemeinsam der Frage 
nachzugehen, wie das 
Ehrenamt wieder attraktiv 
gemacht werden kann. 
Bürgerinnen und Bürger 
aus  
unterschiedlichen Regionen 
66.006 
 22.01.24 Dialog- und 
Begegnungsformat 
Hybrider Schulprojekttag 
/ "Unsere Idee für 
Deutschland" 
extern Zwei Schulklassen aus 
unterschiedlichen Orten in 
Deutschland kommen zu 
einem hybriden 
Schulprojekttag zusammen, 
in dem sie vor Ort ein 
Schulklassen aus zwei  
unterschiedlichen Regionen 
18.264 
Seite 16 von 25 
Thema bearbeiten und sich 
dann online mit der anderen 
Klasse austauschen. 
Thema des Ideen- und 
Medienworkshops war, wie 
wir heute diskutieren, ohne 
zu hassen und wie wir 
lernen, auch 
Andersdenkenden besser 
zuzuhören. 
 26.01.24 Feierliche Übergabe des 
Zuwendungsbescheids 
durch BMn Faeser an 
das DFK zur Einrichtung 
einer bundesweiten 
Ansprechstelle zum 
Schutz kommunaler 
Amts- und 
Mandatsträger 
inhouse Einrichtung der 
bundesweiten 
Ansprechstelle in 
Umsetzung der Vorschläge 
der Allianz zum Schutz 
kommunaler Amts- und 
Mandatsträger, Umsetzung 
einer Maßnahme aus dem 
Aktionsplan gegen 
Rechtsextremismus 
Fachöffentlichkeit 239 
 31.01.24 Stakeholder-Sitzung 
Zentrum für Safe Sport 
inhouse Start der Entwicklungsphase 
(Einrichtung Aufbaustab) 
und Ergebnisse Gutachten 
Vertreterinnen und 
Vertretern aus Politik, Sport 
und Gesellschaft 
689 
Seite 17 von 25 
 Feb 24 Austausch mit 
Plattformbetreibern und 
NGOs zur bessern 
Bekämpfung 
rechtswidriger 
Internetinhalt und 
Desinformationskampag
nen im Kontext des 
Konflikts Israel/Hamas 
inhouse  Plattformbetreiber, NGOs 65 
 27.02.24 „Sport mit starker 
Stimme! Impulse zum 
Bundesprogramm gegen 
Rechtsextremismus und 
Menschenfeindlichkeit 
im Sport“ 
extern Vorstellung des in 2023 neu 
geschaffenen 
Bundesprogramms gegen 
Rechtsextremismus und 
Menschenfeindlichkeit im 
Sport sowie Vernetzung von 
und Impulssetzung durch 
Politik, Sport, Wissenschaft 
und Zivilgesellschaft. 
Fachöffentlichkeit: Sport, 
Sportwissenschaft, Politik, 
Zivilgesellschaft 
79.846 
 29.02.24 Austausch mit 
islamischen 
Vertreterinnen und 
Vertretern 
inhouse Themen der deutschen 
Islamkonferenz 
Vertreter muslimischer 
Gemeinschaften und 
Dachverbände sowie 
Organisationen der 
muslimischen 
Zivilgesellschaft 
315 
Seite 18 von 25 
 März 24 100-Tage-Countdown-
Event 
inhouse Presseöffentliches Kick-Off 
Event zu 100 Tagen bis zur 
UEFA  2024, um Vorfreude 
auf das Turnier zu schaffen, 
die Vision der 
Bundesregierung für das 
Turnier zu präsentieren und 
die BMI-Begleitmaßnahmen 
zum Turnier darzustellen 
Bürgerinnen und Bürger, 
Fachöffentlichkeit 
4.970 
 07.03.24 Bewegungsgipfel II extern Abschlussveranstaltung und 
Vorstellung des 
Entwicklungsplans 
Bewegung und Sport des 
Bundes 
Fachpublikum 56.110 
 April + 
Sep 24 
Auftakttermin der 
"Allianz für Kommunen" 
inhouse themenoffenes 
Gesprächsformat zwischen 
BMI und kommunalen 
Spitzenverbänden, 
kommunalpolitischen 
Vereinigungen etc. 
kommunale 
Spitzenverbände, 
kommunalpolitische 
Vereinigungen, 
kommunalpolitische 
Sprecher der 
Regierungsfraktionen, 
Netzwerk junge 
Bürgermeister*innen e.V. 
1217 
Seite 19 von 25 
 April – 
Nov 24 
Roadshow Digitales 
Lichtbild & Direktversand 
 
extern 11 Infoveranstaltungen zum 
Digitalen Lichtbild & 
Direktversand (ab Mai 2025) 
in Pass-, Ausweis- und 
Ausländerbehörden 
Vertreter der Pass-, 
Ausweis- und 
Ausländerbehörden  
 
 22.04.24 OSZE - ECMI 
Informationsveranstaltun
g im BMI 
inhouse Vorstellung neuer 
Empfehlungen des Hohen 
Kommissars für nationale 
Minderheiten der OSZE zur 
wirksamen Beteiligung 
nationaler Minderheiten am 
gesellschaftlichen und 
wirtschaftlichen Leben 
Beauftragte Frau Pawlik, 
Bund, 
Minderheitenorganisationen 
77 
 Mai 24 Staatsbesuch 
Emmanuel Macron im 
Mai 2024 
 Vorbereitung eines 
Programmpunktes:  
Integration einer sog. 
„Sportsequenz“ am 
Brandenburger Tor am 
26.05.2024 anlässlich des 
gemeinsamen 
"Sportsommers" DEU und 
FRA 2024 
Bürgerinnen und Bürger, 
Fachöffentlichkeit 
8.500 
 25.05.24 Kaffeetafel anlässlich 75 
Jahre Grundgesetz 
inhouse Ehrenamt Ehrenamtlich engagierte 
Bürgerinnen und Bürger 
1.348 
Seite 20 von 25 
 27.05.24 Fachtag der Deutschen 
Islam Konferenz 
„Antisemitismus in 
muslimischen 
Communities – 
Herausforderungen und 
Handlungsansätze“ 
inhouse Antisemitismus Akteure der Deutschen 
Islam Konferenz sowie 
Vertreter jüdischer 
Organisationen, 
Wissenschaft, 
Fachöffentlichkeit 
5.880 
 14.06.24 Austausch mit 
Stipendiaten des "Reach 
Leadership-Programms 
für Muslim:innen" 
inhouse Themen der Deutschen 
Islam Konferenz 
 422 
 25.06.24 Parlamentarischer 
Treffpunkt des 
Forschungsnetzwerks 
Antisemitismus im 21. 
Jahrhundert (FoNA21) 
extern Austausch zwischen 
Projektträgern der 
Förderungslinie FoNA21 und 
MdB 
Fachöffentlichkeit, Politik 2.500 
 Juli 24 Closing Dinner extern Das „Official Closing Dinner“ 
ist Dankesveranstaltung der 
BREG und UEFA, bei der 
hochrangige Vertreter des 
UEFA-Managements, der 
FIFA, der Nationalverbände, 
der Bundesregierung, der 
Austragungsstädte (Host 
Cities), der Stadien und 
Stakeholder der UEFA  
2024 
135.000 
Seite 21 von 25 
weiterer wichtiger 
Stakeholder das Ende des 
vierwöchigen Turniers 
feiern. 
 Sep 24 Übergabe des 
Bürgergutachtens im 
Projekt "Forum gegen 
Fakes - Gemeinsam für 
eine starke Demokratie" 
an Frau Ministerin 
Faeser 
inhouse Abschlussveranstaltung des 
Projektes "Forum gegen 
Fakes - Gemeinsam für eine 
starke Demokratie" der 
Bertelsmann Stiftung zur 
Übergabe des 
Bürgergutachtens am 12. 
September 2024 im BMI 
Fachöffentlichkeit, 
Bürger/innen des 
Bürgerrates 
30.721 
 02./ 
03.09.24 
FeMaLe Inhouse + 
extern 
Netzwerkveranstaltung des 
Bundesinstituts für 
Sportwissenschaft „Frauen 
und Mädchen im 
Leistungssport 
Vertreter Sportverbände, 
Wissenschaft (Sport, 
Soziologie) 
41.000 
 08./ 
09.09.24 
Media Tel Aviv - Israeli 
European Summit 
extern Tagung zu den
europäischisraelischen Beziehungen 
Fachöffentlichkeit, 
Journalisten 
5.000 
 09.09.24 Thematic Visit of ADI-
ROM Group Experts on 
Combatting 
Antigypsyism 
Inhouse + 
extern 
 Fachtagung - Europarat, 
Bund 
1.225 
Seite 22 von 25 
 16.09.24 Verleihung des 
Ehrenamtspreises für 
jüdisches Leben in 
Deutschland 
extern Förderung jüdischen Lebens 
und bürgerschaftliches 
Engagement 
Bürger; Fachöffentlichkeit 26.704 
 20.09.24 11. Sitzung des Beirats 
zur Umsetzung der UN-
Dekade für Menschen 
afrikanischer Herkunft 
inhouse  Mitglieder des Beirats 576 
 20.09.24 75 Jahre BMI inhouse  Aktuelle und ehemalige 
Mitarbeiter des BMI 
5.191 
 23.09.24 THW-
Auslandshelferempfang  
 
extern Würdigung des 
ehrenamtlichen 
Engagements durch Frau 
Ministerin a.D. Faeser 
 
ehrenamtliche Helferinnen 
und Helfer des THW 
 
11.469 
 
 24.09.24 Austausch mit 
Plattformbetreibern, 
Zivilgesellschaft und 
Behörden zur 
Bekämpfung von 
Hassrede und 
terroristischen Inhalten 
auf Online-Plattformen 
inhouse  Plattformbetreiber, NGOs, 
Wissenschaft, Behörden 
753 
 24.09.24 Empfang der 
Hauptdarsteller/innen 
inhouse Ehrenamtskampagne 2024 Bürger 3.666 
Seite 23 von 25 
der 
Ehrenamtskampagne 
 26.09.24 Liberation Concert 2024 
- Erinnerungskonzert 
extern Erinnerung an den 7. 
Oktober 2023 
Geladene Gäste aus Politik 
und jüdischer Gemeinde 
14.841 
 09.10.24  "We will dance again" extern Konzert mit Igor Levit in 
Erinnerung an den 7. 
Oktober 2023 
Geladene Gäste aus Politik 
und jüdischer Gemeinde 
4.800 
 14.10.24 Danksagung an 
Einsatzkräfte für UEFA  
2024 
extern Veranstaltung Danksagung 
BMn Faeser an 
Einsatzkräfte für UEFA  
2024 
Einsatzkräfte 11.515 
 28.10.24 Lesung und Diskussion 
mit Michel Friedmann an 
der FU Berlin 
extern Bekämpfung Antisemitismus Bürger 1.532 
 Nov 24 Transparenzgespräche inhouse Festsetzung der 
Luftsicherheitsgebühr auf 
den Flughäfen im 
Zuständigkeitsbereich des 
BMI / der BPOL für das Jahr 
2025 
Verbände der 
Luftfahrtindustrie 
 
 06.11.24 Austausch mit 
islamischen 
Religionsgemeinschafte
n und Dachverbänden 
inhouse Themen der Deutschen 
Islam Konferenz 
Vertreter muslimischer 
Gemeinschaften und 
Dachverbände 
214 
Seite 24 von 25 
 14.11.24 Dialog- und 
Begegnungsformat 
Kommunen konstruktiv / 
"Auf Augenhöhe" 
extern Mit Open Government zu 
besseren öffentlichen 
Leistungen und mehr 
Demokratie in den 
Kommunen?  
Darstellung und 
Gesprächsrunden zu 
Grundlagen und Best 
Practices eines 
reformorientierten Ansatzes 
Politische 
Entscheidungsträger aus 
verschiedenen Regionen 
98.585 
 25.11.24 Stakeholder-Sitzung 
Zentrum für Safe Sport 
inhouse Aufbau des Zentrums für 
Safe Sport 
Vertreterinnen und 
Vertretern aus Politik, Sport 
und Gesellschaft 
160 
 03.12.24 Tagung "Genese und 
Folgen des 
Heilpraktikergesetzes 
von 1939" 
extern Bekämpfung Antisemitismus Fachöffentlichkeit 10.842 
 09.12.24 Zukunftswerkstatt 
„Antisemitismus in der 
Berichterstattung“ 
extern Tagung zu Antisemitismus in 
der Medienberichterstattung 
Journalisten 911 
 09./ 
10.12.24 
1. Expertenkonferenz 
des IPv6-Programms 
des Bundes 
extern Implementierung des 
Internet Protokolls IPv6. 
Behörden und 
Organisationen des Bundes 
und der Länder, nationale 
und internationale 
Forschungseinrichtungen 
53.823 
Seite 25 von 25 
 
und Gremien, sowie 
Dienstleister 
2025 Jan Informationsveranstaltun
g zur freiwilligen 
Rückkehr 
inhouse Programme und 
Engagement  
der Bundesregierung im 
Bereich geförderte freiwillige 
Rückkehr 
Diplomatisches Personal 
von Auslandsvertretungen 
in Deutschland 
195 
 
Seite 1 von 11 
Anlage 2 zur Kleinen Anfrage des Abgeordneten Stephan Brandner u. a. und der Fraktion der AfD; BT-Drs. 21/90 
 
Frage 6: Welche Publikationen wurden seit Beginn der 20. Wahlperiode durch das Bundesministerium des Innern und für Heimat 
veröffentlicht, und wie lauten jeweils Titel, Erscheinungsdatum, Thema sowie der gewählte Verbreitungsweg (etwa Druck oder 
Onlinepublikation)? Welche Kosten entstanden jeweils pro Publikation? 
 
Antwort zur Frage 6:  
20. Legislaturperiode (26.10.2021 - 25.03.2025) 
Jahr Art
(Onlineoder Print-
Publikation) 
Publikationstitel Thema Datum der 
Veröffentlichung 
Auflage 
(Exemplare) 
Finanzieller 
Aufwand in 
Euro 
2021 
Online- und 
Print-
Publikation 
Tätigkeitsbericht des 
Beauftragten der 
Bundesregierung für 
Aussiedlerfragen und 
nationale Minderheiten 
2020/2021 
  01.05.2021 350 14.408  
 Online-
Publikation 
Cybersicherheitsstrategie 
für Deutschland 2021   2021 - 3.710  
2022 Online- und 
Print-
Publikation 
Nationale Strategie gegen 
Antisemitismus und für 
jüdisches Leben (NASAS) 
  30.11.2022 3.000 31.227  
 
Online-
Publikation 
Deutsche Strategie zur 
Stärkung der Resilienz 
gegenüber Katastrophen 
  13.07.2022 - 1.796 
 
Seite 2 von 11 
 Online-
Publikation 
Cybersicherheitsagenda 
des BMI   11.07.2022 - 5.341  
2023 
Online- und 
Print-
Publikation 
Faltblatt 
Personalgewinnung BMI: 
„Karriere starten – 
Deutschland gestalten“ 
  09.08.2023 1.500 4.876  
 Online- und 
Print-
Publikation 
National Strategy against 
Antisemitism and for 
Jewish Life 
  13.02.2023 800 14.631  
 Online- und 
Print-
Publikation 
Deutsche Minderheiten 
stellen sich vor 
  01.03.2023 3.000 24.287  
 
Online-
Publikation 
Begleitprogramm des 
Bundesministeriums des 
Innern und für Heimat zur 
UEFA EURO 2024 
  12.06.2023 - 11.757  
 
Online-
Publikation 
Gemeinsames 
Verständnis einer 
nachhaltigen UEFA EURO 
2024 
  29.06.2023 - 2.237  
 
Online-
Publikation 
Nachhaltigkeitsprogramm 
der Bundesregierung zur 
UEFA EURO 2024 
  29.06.2023 - 19.147 
 
Seite 3 von 11 
 
Online-
Publikation 
Gemeinsames 
Verständnis einer 
nachhaltigen UEFA EURO 
2024 (englisch) 
  01.12.2023 - - 
 Online-
Publikation 
Ihr Personalausweis - 
sicher, einfach, digital 
  13.03.2023 - 4.463 
 
Online-
Publikation 
Flyer „Architekturrichtlinie 
für die IT des Bundes – 
FAQ zur IT-Architektur 
Bund 
  22.11.2023 - 3.534 
 Online-
Publikation 
Flyer „IT-
Rahmenplanungsprozess“ 
  22.11.2023 - 3.623 
 
Print-
Publikation 
Muslimfeindlichkeit - Eine 
deutsche Bilanz 
  29.06.2023 
3.000 
(Nachdruck 
1.500) 
282.569  
 
Online-
Publikation 
Muslimfeindlichkeit - eine 
deutsche Bilanz 
(Langfassungen auf 
Deutsch und Englisch; 
Kurzfassungen auf 
Französisch, Spanisch, 
Arabisch, Türkisch) 
  29.06.2023 - 67.078  
 
Seite 4 von 11 
 
Online- und 
Print-
Publikation 
Aussiedler- und 
Spätaussiedlerrechte. So 
sichern Sie Ihre 
Ansprüche 
  22.11.2023 2.000 11.635 
 
Online-
Publikation 
Evaluierung zum 3.
Waffenrechtsänderungsgesetz (3. 
WaffRÄndG) 
  10.10.2023 - - 
 
Print-
Publikation 
BMI-Informationsprodukte  
Umschlagmapp
e + 
verschiedene 
Einlegekarten zu 
verschiedenen 
Themen des 
BMI 
05.06.2024 Insgesamt 
61.500 
22.770 
2024 Online-
Publikation 
Umwelterklärung 2023 
  11.04.2024 - 
10.662 
 Online-
Publikation 
Ressortbericht 
Nachhaltigkeit   12.12.2024 - 14.673 
 Online-
Publikation 
Aktualisierte 
Umwelterklärung 2024   20.12.2024 - 5.509 
 
Print-
Publikation 
Karriere machen im BMI - 
Ihre Ausbildung zur/zum 
Kauffrau/Kaufmann für   01.06.2024 2.000 4.574 
 
Seite 5 von 11 
Büromanagement im 
Bundesministerium des 
Innern und für Heimat  
 
Online- und 
Print-
Publikation 
Der öffentliche Dienst des 
Bundes /  
The federal public service 
Die Broschüre 
stellt die 
rechtlichen
Beschäftigungsbedingungen für 
den  
öffentlichen 
Dienst des 
Bundes dar. 01.12.2024 
240  
(je DE/EN) 
23.919 
 Online-
Publikation 
Leitbild für den Einsatz 
von KI im Ressort BMI    20.06.2024 - 18.041 
 
Online-
Publikation 
Tätigkeitsbericht Vorsitz 
Bund im 
Lenkungsgremium GDI-
DE 2023–2024 
Rückblick auf 
die vergangenen 
zwei Jahre des 
Vorsitzes des 
BMI im 
Lenkungsgremiu
m sowie kurze 
Bilanz über die 
geleistete Arbeit 
31.10.2024 - 14.090 
 
Seite 6 von 11 
 
Online-
Publikation 
Muslimfeindlichkeit - eine 
deutsche Bilanz 
(Neufassung)   
10.07.2024 - 8.300  
 
Online- und 
Print-
Publikation 
 „Nationale Minderheiten 
in Deutschland 
Minderheitensprachen und 
die Regionalsprache 
Niederdeutsch“   
Nationale 
Minderheiten in 
Deutschland 
und 
Regionalsprach
e Niederdeutsch 
20.11.2024 2.000 Euro 28.393 
 
Online-
Publikation 
FAQ - Schutz der 
Europawahl vor hybriden 
Bedrohungen 
einschließlich 
Desinformation (zgl. ÊN + 
FR) 
Hybride 
Bedrohungen 
einschließlich 
Desinformation 
27.03.2024 - - 
 
Online-
Publikation 
Zusammen gegen 
Manipulation - Schutz der 
Europawahl vor hybriden 
Bedrohungen 
einschließlich 
Desinformation (zzgl. EN 
+ FR) 
Hybride 
Bedrohungen 
einschließlich 
Desinformation 
27.03.2024 - - 
 
Online-
Publikation 
Zusammen gegen 
Manipulation - Schutz der 
Europawahl vor hybriden 
Hybride 
Bedrohungen 
27.03.2024 - 44 
 
Seite 7 von 11 
Bedrohungen 
einschließlich 
Desinformation; leichte 
Sprache (zzgl. EN + FR) 
einschließlich 
Desinformation 
 
Online-
Publikation 
Gemeinsam für 
Demokratie und gegen 
Extremismus 
Maßnahmen 
gegen Rechts 
22.05.2024 - 5.973 
 
Online-
Publikation 
Sensibilisierung 
im Umgang mit hybriden 
Bedrohungen 
einschließlich 
Desinformation 
(Empfehlungen der 
BLoAG Hybrid) 
Hybride 
Bedrohungen 
einschließlich 
Desinformation 
28.06.2024 - - 
 
Online-
Publikation 
Increasing awareness in 
dealing with hybrid threats, 
including disinformation 
(BLoAG Hybrid) 
Hybride 
Bedrohungen 
einschließlich 
Desinformation 
28.06.2024 - - 
 
Online-
Publikation 
Zweiter Bericht zur 
Bekämpfung  
von Antisemitismus 
Bericht der 
Bundesregierun
g zum  
Stand der 
Bekämpfung 
des 
11.12.2024 PDF - 
 
Seite 8 von 11 
Antisemitismus 
in Deutschland 
 
Online-
Publikation 
Umsetzungsplan der 
Deutschen Strategie zur 
Stärkung der Resilienz 
gegenüber Katastrophen   
01.05.2024 - - 
 Online-
Publikation 
Sachstandsbericht  
Asylverfahren in 
Drittstaaten 
18.06.2024 PDF - 
 
Online-
Publikation 
Abschlussbericht der 
Bundesregierung zur 
UEFA EURO 2024 
UEFA EURO 
2024 
04.12.2024 PDF 85.775 
 Online- und 
Print-
Publikation 
Entwicklungsplan 
Bewegung und Sport des 
Bundes   
01.11.2024 PDF  6.955 
 
Print-
Publikation 
BMI-Informationsprodukte  
Verschiedene 
Einlegekarten zu 
verschiedenen 
Themen des 
BMI 
24.10.2024 
Insgesamt 
10.500 
30.367 
 
Online-
Publikation 
Informationen für zivile 
Patientinnen und 
Patienten aus der Ukraine   06.02.2025 - - 
 Online-
Publikation 
Flyer 
„Sicherheitsmerkmale –
Deutschenglische 
01.05.2024 - - 
 
Seite 9 von 11 
Der Personalausweis / 
Security features of the 
German identity card“ 
Informationen zu 
den 
Sicherheitsmerk
malen des 
Personalauswei
ses 
 
Online-
Publikation 
Flyer 
„Sicherheitsmerkmale – 
Die aktuelle Reisepass-
Generation für die 
Bundesrepublik 
Deutschland / Security 
features of the current 
generation of German EU 
passports“
Deutschenglische 
Informationen zu 
den 
Sicherheitsmerk
malen der 
aktuellen 
Reisepass-
Generation für 
die 
Bundesrepublik 
Deutschland 
16.05.2025 - - 
 
Online-
Publikation 
Plakat „Fotomustertafel“ 
Qualitätsmerkm
ale 
biometrischer 
Fotos für 
Dokumente 
01.10.2024 - - 
 Online-
Publikation 
Flyer „Sicher, einfach, 
digital – Der Online-
Kompakte 
Informationen 
11.11.2024 - 6.819  
 
Seite 10 von 11 
Ausweis“ in den Formaten 
DIN lang und DIN A4 
zum Online-
Ausweis sowie 
Überblick zu 
weiterführenden 
Informationsang
eboten für 
Bürgerinnen und 
Bürger 
2025 
Online-
Publikation 
Zusammen gegen 
Manipulation - Schutz der 
Bundestagswahl vor 
hybriden Bedrohungen 
einschließlich 
Desinformation 
(Onepager; zzgl. EN, FR, 
AR, TR, RU 
Hybride 
Bedrohungen 
einschließlich 
Desinformation 
22.01.2025 - 
derzeit noch 
in 
Abrechnung 
 
Online-
Publikation 
FAQ zum Schutz der 
Bundestagswahl vor 
hybriden Bedrohungen 
einschließlich 
Desinformation (zzgl. EN, 
FR, AR, TR, RU  
Hybride 
Bedrohungen 
einschließlich 
Desinformation 
22.01.2025 - 
derzeit noch 
in 
Abrechnung 
 
Online-
Publikation 
Zusammen gegen Falsch-
Informationen bei der 
Hybride 
Bedrohungen 
22.01.2025 - 
derzeit noch 
in 
Abrechnung 
 
Seite 11 von 11 
Bundestagswahl; leichte 
Sprache 
einschließlich 
Desinformation 
 
Online-
Publikation 
Nationaler 
Implementierungsplan zur 
Umsetzung der GEAS-
Reform in Deutschland 
Umsetzung der 
GEAS-Reform 27.01.2025 PDF - 
 Online-
Publikation Abschlussbericht 
Asylverfahren in 
Drittstaaten 04.05.2025 PDF - 
 
 
 
Seite 1 von 2 
Anlage 3 zur Kleinen Anfrage des Abgeordneten Stephan Brandner u. a. und der 
Fraktion der AfD; BT-Drs. 21/90 
 
Frage 9: 
Welche Gutachten wurden durch das Bundesministerium des Innern und für Heimat seit 
Beginn der 20. Wahlperiode extern in Auftrag gegeben, und wie lauten jeweils die 
Auftragnehmer, der Inhalt bzw. Untersuchungsgegenstand, der Zeitpunkt der 
Beautragung und die Höhe der Kosten? 
 
Antwort zur Frage 9: 
Die Erhebung wurde für den Zeitraum vom 26. Oktober 2021 bis 30. April 2025 
durchgeführt. Der nachstehenden Tabelle sind die durch das BMI im o. g. Zeitraum in 
Auftrag gegebenen Gutachten zu entnehmen: 
 
Auftragnehmer Inhalt bzw. 
Untersuchungsgegenstand des 
Gutachtens 
Zeitpunkt der 
Beauftragung 
Höhe der 
Kosten in 
Euro 
Deutsche Hochschule für 
Polizei 
Evaluierung des zivilen 
Engagements der Bundesregierung 
in Afghanistan (BMI-Teil) 
01.04.2022 
bis 
30.11.2023 
427.936,99 
AN hat keine Zustimmung 
zur Namensnennung 
erteilt 
Begleituntersuchung (o. 
Forschungsbezug) im Rahmen der 
Gründung eines Dateninstituts 
Deutschland  
10/2022 bis 
02/2023 
287.741,00 
nexus - Institut für 
Kooperationsmanagement 
und interdisziplinäre 
Forschung 
Durchführung einer 
Fokusgruppenstudie im 
Zusammenhang mit dem 
Gleichwertigkeitsbericht der BReg 
09.08.2023 
bis 
18.06.2024 
184.556,05 
PD – Berater der 
öffentlichen Hand GmbH 
Machbarkeitsuntersuchung zu 
Ausgestaltungsmöglichkeiten 
privat-öffentlicher Förderfonds zur 
Reaktion auf große 
gesellschaftliche Lagen 
01.10.2023 
bis 
31.12.2023 
96.336,45 
Prof. Dr. Oliver Decker Kurzstudie zu Bedarfen in der 
Antisemitismusforschung 
11/2023 bis 
03/2024 
10.000,00 
PD - Berater der 
Öffentlichen Hand GmbH 
BT-Drs. 20/7394, S. 31: Prüfung im 
Rahmen einer externen 
Machbarkeitsstudie, inwieweit 
durch Zentralisierung der Verfahren 
der Erwerbsmigration bei der 
12/2023 bis 
09/2024 
166.666,00 
 
 
Bundesagentur für Arbeit, dem 
Bundesamt für Auswärtige 
Angelegenheiten, anderen 
Behörden oder einer neuen 
Behörde eine Effizienzsteigerung 
erreicht werden kann. Die 
Machbarkeitsstudie soll auch die 
Schaffung einer digitalen 
Einwanderungsagentur umfassen. 
Max-Planck-Institut zur 
Erforschung von 
Kriminalität, Sicherheit 
und Recht 
Überwachungsgesamtrechnung 
(BMI und BMJ) 
09.01.2024 
bis 
10.01.2025 
374.607,59 
Friedrich-Schiller-
Universität Jena,  
Deutsche Hochschule der 
Polizei,  
Hochschule Bremerhaven 
Zusammenarbeit von Polizei und 
Zivilgesellschaft bei  
der Prävention und Strafverfolgung 
gegen Rechtsextremismus 
04.01.2021 
bis 
30.06.2024 
1.794.797,27 
 
 
Seite 1 von 5 
Anlage 4 zur Kleinen Anfrage des Abgeordneten Stephan Brandner u. a. und der Fraktion der AfD; BT-Drs. 21/90 
 
Frage 12: Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im Bundesministerium des Innern und für Heimat für 
Öffentlichkeitsarbeit insgesamt angefallen (bitte jährlich aufgeschlüsselt sowie getrennt nach interner und externer 
Leistungserbringung angeben)? 
 
Antwort zur Frage 12: 
 
Jahr Art der ÖA-Maßnahme Kosten externe 
Leistungserbringung in 
Euro (brutto) 
2021 Grußanzeige BA Klein im Jüdischen Europa zu 
Rosch Haschana 
517 
 Ehrenamtskampagne 2.770.371 
 PK-Aufklärungskampagne IT-Sicherheit am 
22.03. (Studiokosten) 
22.154  
 OZG-Webseite 5.907 
2022 Imagefilm 48.385 
 CIO Podcast 11.202 
 OZG-Webseite 1.045 
 Öffentlichkeitsarbeit „Germany4Ukraine“ (G4U) 78.258 
 Kommunikation G4U 64.507 
 Kampagne „Personalgewinnung in der 
Digitalen Verwaltung“ (PersDiV) 
251.154 
 Kommunikation Abteilung DV 154.328 
 
Seite 2 von 5 
 Webseite der Deutschen Islam Konferenz: 
Journalistische Beiträge 
962 
 Grußanzeige BA Klein im Jüdischen Europa zu 
Rosch Haschana (Vorjahr) 
1.681 
 Anzeigenschaltung und -gestaltung für die 
Verleihung des Ehrenamtspreis für jüdisches 
Leben in Deutschland 
11.078 
 Grußanzeige BA Klein in der Jüdischen 
Allgemeinen zu Rosch Hashana 
1.668 
 Grußanzeige BA Klein im Jüdischen Europa zu 
Rosch Hashana 
517 
 Ehrenamtskampagne 2.791.923 
 Kampagne für Polizei- und Rettungskräfte 105.170 
 Pressekonferenz der Ministerin zur Vorstellung 
der Cybersicherheitsagenda am 12.07.2022 
24.531 
 Konzeption, Gestaltung und Bereitstellung von 
Werbematerialien (Flyer, Plakate, Online-Flyer 
und –Banner, Website und Sharepics für 
Social Media) für die Bekanntmachung des 
Meldesystems Sportmanipulation 
22.199 
2023 Umsetzung verschiedener 
Kommunikationsmaßnahmen für die Deutsche 
Verwaltungscloud 
21.931 
 Logo-Erstellung (NMO-Transitionslogo) 9.044 
 Informationsreihe „Leistungen im Fokus“ 3.569 
 
Seite 3 von 5 
 OZG/DV-Webseite 9.283 
 Öffentlichkeitsarbeit OZGÄndG 3.569 
 Kampagne „Personalgewinnung in der 
Digitalen Verwaltung“ (PersDiV) 
209.938 
 Arbeitgebermarke Bund 994.233 
 Kommunikation Abteilung DV 427.544 
 Filmproduktion Fokusgruppen zum Ersten 
Gleichwertigkeitsbericht der BReg, Videos für 
BMI-Webseite 
99.151 
 Dokumentationsfilm im Rahmen der 
Deutschen Islam Konferenz 
24.395 
 Anzeigenschaltung und -gestaltung für die 
Verleihung des Ehrenamtspreis für jüdisches 
Leben in Deutschland 
26.739 
 Grußanzeige BA Klein in der Jüdischen 
Allgemeinen zu Rosch Hashana 
1.668 
 Grußanzeige BA Klein im Jüdischen Europa zu 
Rosch Hashana 
517 
 Ehrenamtskampagne 814.312 
 Kampagne für Polizei- und Rettungskräfte 4.989.318 
 Video-Dreh + Schnitt UEFA EM Pokal im BMI 1.785 
 Begleitprogramm des Bundesministeriums des 
Innern und für Heimat zur UEFA EURO 2024 
11.757 
 Gemeinsames Verständnis einer nachhaltigen 
UEFA EURO 2024 
2.237 
 
Seite 4 von 5 
 Nachhaltigkeitsprogramm der 
Bundesregierung zur UEFA EURO 2024 
19.147 
 Human Rights Declaration for UEFA EURO 
2024 
Keine Kosten 
 Informationsfilme für den Besucherdienst zu 
den Themen des Hauses 
122.479 
2024 Logo für IMAnöB 6.735 
 Kampagne „Personalgewinnung in der 
Digitalen Verwaltung“ (PersDiV) 
265.087 
 Kommunikation Abteilung DV 302.743 
 DV-Webseite 121.194 
 Umsetzung verschiedener 
Kommunikationsmaßnahmen für die Deutsche 
Verwaltungscloud 
29.607 
 Filmproduktion Fokusgruppen zum Ersten 
Gleichwertigkeitsbericht der Breg, Videos für 
BMI Webseite 
201.306 
 Webseite der Deutschen Islam Konferenz: 
Journalistische Beiträge 
8.000 
 Social-Media-Kampagne 34.920  
 Veranstaltung "Gemeinsam Engagiert" 46.740 
 Podiumsdiskussion 
Aussiedler/Kontingentflüchtlinge  
15.232 
 Videoreihe mit BA Klein 71.902 
 
Seite 5 von 5 
 Anzeigenschaltung für die Verleihung des 
Ehrenamtspreis für jüdisches Leben in 
Deutschland 
17.689 
 Grußanzeige BA Klein im Jüdischen Europa zu 
Pessach 
1.668 
 Grußanzeige BA Klein in der Jüdischen 
Allgemeinen zu Rosch Hashana 
1.668 
 Grußanzeige BA Klein im Jüdischen Europa zu 
Rosch Hashana 
517 
 Ehrenamtskampagne 2.308.501 
 Kampagne für Polizei- und Rettungskräfte 1.226.119 
 Abschlussbericht der Bundesregierung zur 
UEFA EURO 2024 
85.775 
 Gestaltung Maßnahmen gegen 
Rechtsextremismus 
5.973 
2025 Webseite der Deutschen Islam Konferenz: 
Journalistische Beiträge 
920 
 Leuchtbuchstaben vor dem BMI #weremember 20.700 
 DV-Webseite 25.913 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333