Deutscher Bundestag Drucksache 21/408
21. Wahlperiode 04.06.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Brandner, Stefan Keuter und 
der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/190 –
Unterstützungsleistungen der Bundesregierung für die Ukraine und für die 
Republik Moldau – Stand: 30. April 2025
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit der Kleinen Anfrage „Unterstützungsleistungen der Bundesregierung für 
die Ukraine und für die Republik Moldau – Stand: 30 Juni 2024“ auf
Bundestagsdrucksache 20/12568 wurde unter anderem erfragt, in welcher Höhe die 
Bundesregierung der Ukraine in dem Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 
30. Juni 2024 direkt oder über Dritte Unterstützungsleistungen in Form von 
Finanzmitteln zu welcher jeweiligen Verwendung zur Verfügung gestellt und 
darüber hinaus zugesagt hat. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen nun die bereits 
vorliegenden Daten auf einen aktuellen Stand gebracht werden.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Finanzmittel werden im Sinne der Frage als Budgethilfe verstanden. Die
bilateralen Unterstützungsleistungen der Bundesregierung für die Ukraine und
Menschen aus der Ukraine umfassen seit Beginn des russischen Angriffskriegs am 
24. Februar 2022 knapp 48 Mrd. Euro (Stand: 31. März 2025), vgl. www.bunde
sregierung.de/breg-de/aktuelles/deutschland-hilft-der-ukraine-2160274). Darin 
sind auch kriegsbedingte Unterstützungsleistungen für die vom Krieg stark
betroffene Republik Moldau enthalten, die ukrainischen Geflüchteten zugunsten 
gekommen sind. Im Folgenden werden die Fragen zu militärischen und
finanziellen Hilfen beantwortet.
1. Welchen Gesamtwert haben die militärischen Güter, die von der
Bundesregierung an die Ukraine in dem Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 
30. April 2025 erbracht wurden?
Der Wert der militärischen Unterstützung in dem in Rede stehenden Zeitraum 
beträgt 15,6 Mrd. Euro.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 3. Juni 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
2. In welcher Höhe hat die Bundesregierung darüber hinaus der Ukraine in 
dem Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 30. April 2025 direkt oder über 
Dritte Unterstützungsleistungen in Form von Finanzmitteln zu welcher
jeweiligen Verwendung zur Verfügung gestellt und darüber hinaus
zugesagt?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 2 der Kleinen Anfrage 
der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 20/12568 verwiesen.
3. Hat die Bundesregierung der Republik Moldau in dem Zeitraum vom 
1. Januar 2022 bis zum 30. April 2025 militärische Güter überlassen, und 
wenn ja, welchen Gesamtwert haben diese?
Die Bundesregierung hat der Regierung der Republik Moldau im in Rede
stehenden Zeitraum keine militärischen Güter direkt überlassen. Es wurden
militärische Güter in einem Gesamtwert von 55,8 Mio. Euro finanziert.
4. Hat die Bundesregierung darüber hinaus der Republik Moldau in dem 
Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 30. April 2025 direkt oder über 
Dritte Unterstützungsleistungen in Form von Finanzmitteln zur Verfügung 
gestellt und darüber hinaus zugesagt, wenn ja, auf welche Höhe belaufen 
sich diese, und zu welcher jeweiligen Verwendung wurden diese zur
Verfügung gestellt bzw. zugesagt?
Im Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 30. Juni 2024 belief sich die direkte 
bilaterale finanzielle Unterstützung der Bundesregierung für die Regierung der 
Republik Moldau auf Zusagen in Höhe von 40 Mio. Euro als Sektorbudgethilfe 
zur Förderung der Energiesicherheit vulnerabler Gruppen.
5. Wurden die in den Fragen 2 und 4 erfragten Finanzmittel von der Ukraine 
oder von der Republik Moldau wieder zurückgezahlt oder sollen diese 
noch zukünftig zurückgezahlt werden, wenn ja, in welcher Höhe wurden 
die zur Verfügung gestellten Finanzmittel bislang zurückgezahlt bzw. bis 
wann sollen diese wieder zurückgezahlt werden, welche konkreten
Rückzahlungsbedingungen sind jeweils vereinbart, und wenn nein, aus
welchem Grund verzichtet die Bundesregierung gegenüber der Ukraine oder 
der Republik Moldau auf die Rückzahlung der zur Verfügung gestellten 
Finanzmittel (bitte jeweils getrennt für die Ukraine und die Republik
Moldau antworten)?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 5 der Kleinen Anfrage 
der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 20/12568 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333