Deutscher Bundestag Drucksache 21/673
21. Wahlperiode 26.06.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stefan Keuter, Jan Wenzel Schmidt, 
Heinrich Koch und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/458 –
Die Parlamentswahlen 2025 in Albanien und deren Auswirkungen auf Migration, 
EU-Beitrittsverhandlungen und demokratische Standards
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Am 11. Mai 2025 fanden in Albanien Parlamentswahlen statt, die ersten seit 
Aufnahme der EU-Beitrittsverhandlungen (EU = Europäische Union). Die
regierende Sozialistische Partei unter Premierminister Edi Rama konnte dabei 
voraussichtlich eine vierte Amtszeit sichern, was ein Novum in der jüngeren 
Geschichte des Landes darstellt. Angesichts kosmetischer Reformen bleiben 
laut Medienberichten zentrale strukturelle Defizite bestehen: die Kontrolle der 
Kandidatenlisten durch Parteiführungen, mediale Einseitigkeit sowie die
politischen staatlichen Ressourcen. Die Bundesregierung ist nach Auffassung der 
Fragesteller gefordert, in ihrer außen- und europapolitischen Positionierung 
gegenüber Albanien Klarheit zu schaffen und insbesondere die Interessen 
Deutschlands in der Migrations-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik zu 
wahren (www.zeit.de/politik/2025-05/albanien-edi-rama-wahl; www.derstand
ard.at/story/3000000269575/albaniens-regierungschef-rama-gewinnt-zweifelh
afte-wahl-klar; www.dw.com/de/edi-rama-gewinnt-parlamentswahl-in-albanie
n-klar/a-72527228; www.zdf.de/nachrichten/politik/ausland/merz-meloni-mig
ration-asylverfahren-drittstaaten-100.html; www.tiranatimes.com/albanian-ele
ctions-new-political-forces-challenge-albanias-political-duopoly/; uet.edu.al/ju
s-justicia/wp-content/uploads/2023/12/Exploring-the-factors-that-hinder-the-p
enetration-of-new-political-alternatives-in-the-party-system-in-Albania.pdf; eu
ronews.al/en/spak-launches-online-platform-for-reporting-electoral-crimes/; 
www.voxnews.al/english/politike/zbardhet-plani-i-spak-per-zgjedhjet-mund-t
e-kallezohen-zyrtaret-me-te-l-i86981).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Albanien ist eine parlamentarische Demokratie. Die Sozialistische Partei
Albaniens hat die Parlamentswahlen in Albanien am 11. Mai 2025 gewonnen. Sie 
erzielte erneut die absolute Mehrheit der 140 Parlamentssitze. Die
oppositionelle „Allianz für ein großartiges Albanien“ der Demokratischen Partei Albaniens 
verlor nach jahrelanger Spaltung und Schwächung einen Großteil ihrer
Mandate. Neben der Sozialdemokratischen Partei Albaniens zogen erstmals die 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 25. Juni 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Kleinstparteien Nisma Shqipëria Bëhet, Mundësia und Levizja Bashkë in das 
Parlament ein.
1. Hat sich die Bundesregierung zu dem Einfluss der jüngst gegründeten 
politischen Bewegungen in Albanien auf die demokratische Vielfalt und 
Pluralität im Land, so insbesondere vor dem Hintergrund interner
Spaltungen und begrenzter Medienpräsenz eine eigene Auffassung gebildet, und 
wenn ja, wie lautet diese (vgl. www.tiranatimes.com/albanian-elections-ne
w-political-forces-challenge-albanias-political-duopoly/; uet.edu.al/jus-jus
ticia/wp-content/uploads/2023/12/Exploring-the-factors-that-hinder-the-pe
netration-of-new-political-alternatives-in-the-party-system-in-Albania.pdf, 
S. 32; www.tagesschau.de/ausland/europa/albanien-parlamentswahl-rama-
102.html)?
Die Bundesregierung beobachtet innenpolitische Entwicklungen in den
Gaststaaten vor allem über die jeweiligen Botschaften. Die Botschaften vor Ort sind 
mit größeren und kleineren Parteien und Bewegungen im Rahmen ihrer
politischen Kontaktpflege im Gespräch. Neugründungen von Bewegungen und
Parteien können Ausdruck parteipolitischer Pluralität und einer lebendigen
Demokratie sein. Dies gilt auch für Albanien.
2. Hat sich die Bundesregierung zur Rolle der Sonderstaatsanwaltschaft 
SPAK im Vorfeld der Wahlen, insbesondere hinsichtlich der
Korruptionsermittlungen gegen Regierungspolitiker, eine eigene Auffassung gebildet, 
und wenn ja, erkennt sie darin einen tatsächlichen Fortschritt in der 
Rechtstaatlichkeit oder eher ein symbolisches Feigenblatt zur Beruhigung 
der internationalen Partner (vgl. euronews.al/en/spak-launches-online-platf
orm-for-reporting-electoral-crimes/; euronews.al/en/spak-launches-
onlineplatform-for-reporting-electoral-crimes/; www.voxnews.al/english/politik
e/zbardhet-plani-i-spak-per-zgjedhjet-mund-te-kallezohen-zyrtaret-me-
tel-i86981)?
Die Gründung der Sonderstaatsanwaltschaft SPAK war ein wesentliches
Ergebnis der tiefgreifenden Justizreform in Albanien, welche die Bundesregierung 
nachdrücklich unterstützt hat. Die Sonderstaatsanwaltschaft spielt mit ihrem 
entschlossenen Vorgehen gegen Korruption und die organisierte Kriminalität 
eine entscheidende Rolle bei der Stärkung der Rechtsstaatlichkeit in Albanien, 
welche aus Sicht der Bundesregierung wesentlich für den weiteren Fortschritt 
des Landes im EU-Beitrittsprozess ist.
3. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über mögliche
Manipulationen im Wahlprozess vor, etwa durch Stimmenkauf, Missbrauch
öffentlicher Gelder oder Einflussnahme durch parteinahe Netzwerke im In- 
und Ausland (vgl. europerightnow.eu/de/politics/elections-in-albania-
firstarrest-for-vote-buying-occurs-in-lushnje/)?
Die Bundesregierung hat die vorläufigen Feststellungen der Beobachtermission 
des Büros für Demokratische Institutionen und Menschenrechte (ODIHR) der 
OSZE, des Europäischen Parlaments, der Parlamentarischen Versammlung der 
OSZE und des Europarats zur Kenntnis genommen, denen zufolge die Wahlen 
zwar weitgehend friedlich, kompetitiv und gut organisiert gewesen seien. Die 
Regierungspartei habe jedoch einen unlauteren Vorteil durch den Missbrauch 
öffentlicher Ressourcen besessen. Der vorläufige ODIHR-Bericht stellt eine 
Reihe von erfassten Vorwürfen der Einflussnahme auf Wahlentscheidungen
insbesondere Angestellter im öffentlichen Dienst fest. Die Wahlbeobachtung habe 
eine häufig fehlende Anwendung der vorgeschriebenen Wahlprozeduren
aufgezeigt. Es sei zudem eine Reihe von Zwischenfällen, insbesondere der
Einschüchterung und von Transparenzmängeln bei der Stimmenauszählung,
beobachtet worden.
Der Abschlussbericht der ODIHR-Beobachtermission liegt noch nicht vor. Die 
Bundesregierung setzt sich seit längerem für Verbesserungen der Wahlintegrität 
in Albanien ein, unter anderem im Rahmen des EU-Beitrittsprozesses, durch 
Entsendung von Wahlbeobachterinnen und -beobachtern oder durch Förderung 
von Projekten zivilgesellschaftlicher oder internationaler Organisationen.
Die weitere Antwort auf die Frage kann nicht offen erfolgen und wurde daher 
als „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Sie wird als Anlage 1* im 
Parlamentssekretariat des Deutschen Bundestages hinterlegt und kann dort von 
den Berechtigten eingesehen werden.
4. Prüft die Bundesregierung vor dem Hintergrund der politischen
Entwicklungen nach den jüngsten Parlamentswahlen in Albanien die Möglichkeit, 
mit der Republik Albanien ein bilaterales Migrationsabkommen nach dem 
Vorbild des zwischen Italien und Albanien geschlossenen Abkommens 
(vgl. www.tagesspiegel.de/politik/asylpolitik-nach-italienischem-vorbild-t
augt-das-albanien-modell-fur-deutschland-13712035.html) zur
Auslagerung von Asylverfahren oder zur verstärkten Zusammenarbeit im Bereich 
Rückführung und bzw. oder Grenzschutz zu vereinbaren, und wenn ja,
inwieweit (vgl. www.zdf.de/nachrichten/politik/ausland/merz-meloni-migrat
ion-asylverfahren-drittstaaten-100.html)?
Zu den verschiedenen Modellen zur Durchführung von Asylverfahren in
Drittstaaten (Drittstaatenmodelle), einschließlich des von Italien mit Albanien
vereinbarten Modells (sogenanntes Albanien-Modell), ist im Hinblick auf deren 
rechtliche und praktische Umsetzbarkeit ein Abschlussbericht unter folgendem 
Link abrufbar: www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/th
emen/migration/BMI25052-abschlussbericht-asylverfahren-drittstaaten.pdf?__
blob=publicationFile&v=6.
Derzeit ist mit Albanien weder die Umsetzung eines Drittstaatenmodells noch 
der Abschluss von Abkommen zur verstärkten Zusammenarbeit beim
Grenzschutz oder im Bereich der Rückführung in Planung.
Grundsätzlich ist die Bundesregierung offen für die Umsetzung von
Drittstaatenmodellen unter Wahrung der völker-, unions- und verfassungsrechtlich
vorgegebenen Schutzgarantien. Dementsprechend bringt sich die Bundesregierung 
auch in die Verhandlungen auf EU-Ebene zur Änderung der rechtlichen
Anforderungen an das Konzept des sicheren Drittstaats unter der als Teil des neuen 
Gemeinsamen Europäischen Asylsystems (GEAS) ab Mitte des Jahres 2026
anwendbaren Asylverfahrensverordnung ein. Sie setzt sich dabei insbesondere für 
die Streichung des sogenannten Verbindungselements als Voraussetzung für die 
Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats nach der
Asylverfahrensverordnung ein.
* Das Auswärtige Amt hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen Bundestages hinterlegt 
und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333