Deutscher Bundestag Drucksache 21/1992
21. Wahlperiode 07.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria 
Broßart, Swantje Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/1722 –
Aktueller Stand der Planungen des Pfaffensteigtunnels
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Pfaffensteigtunnel soll die Anbindung der Gäubahn an den neuen
Hauptbahnhof Stuttgart sicherstellen. Nach Medienberichten ist die Finanzierung für 
den Pfaffensteigtunnel vorbehaltlich der Verabschiedung des Bundeshaushalts 
2025 absehbar gesichert (www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/stuttga
rt/pfaffensteigtunnel-finanzierung-boeblingen-flughafen-stuttgart-100.html).
 1. Wie hoch sind die aktuell angenommenen Kosten für das Aus- bzw.
Neubauvorhaben Gäubahn (bitte getrennt nach den einzelnen Abschnitten 
und gesondert für den Pfaffensteigtunnel angeben)?
Für den bereits im Jahr 2024 in Betrieb genommenen Abschnitt Horb–
Neckarhausen liegt der Gesamtwertumfang bei ca. 55 Mio. Euro.
Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche 
Frage 71 des Abgeordneten Matthies Gastel auf Bundestagsdrucksache 21/918 
verwiesen.
 2. Welche Beträge sind im Haushalt und in der mittelfristigen
Finanzplanung vorgesehen?
1,69 Mrd. Euro der Bundeshaushaltsmittel 2025 sind für den Abschluss der 
Baufinanzierungsvereinbarung zum Pfaffensteigtunnel eingeplant.
 3. Wie hoch sind jeweils die Eigenbeiträge der Deutschen Bahn zu allen 
Teilvorhaben?
Die Deutsche Bahn AG (DB AG) beteiligt sich im Rahmen der
Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung zwischen Bund und DB AG mit der sogenannten
Tragfähigkeitsquote an den zuwendungsfähigen Kosten der Gäubahn. Zusätzliche 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr
vom 7. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
größere, nicht zuwendungsfähige Maßnahmen, die Eigenbeiträge der
Deutschen Bahn erfordern, sind nicht vorgesehen.
 4. Wie hoch sind jeweils die Finanzbeiträge Dritter zu allen Teilvorhaben?
Nach derzeitigem Stand sind Landesmittel und EU-Mittel nicht Teil der
Finanzierung der Gäubahn.
 5. Wann wird die Baufinanzierungsvereinbarung unterzeichnet?
Die Baufinanzierungsvereinbarung zum Pfaffensteigtunnel soll in diesem Jahr 
abgeschlossen werden.
 6. Was ist das aktuelle Nutzen-Kosten-Verhältnis des Vorhabens
Ausbaustrecke (ABS) bzw. Neubaustrecke (NBS) Stuttgart – Singen – Grenze 
Deutschland/Schweiz (D/CH)?
Das aktuelle Nutzen-Kosten-Verhältnis beträgt 1,6.
 7. Wie hoch ist der Barwert des Nutzens nach aktueller Berechnung des 
Nutzen-Kosten-Verhältnisses?
Der Barwert der Nutzen beträgt nach aktueller Berechnung 2,866 Mrd. Euro.
 8. Wie hoch ist der Barwert der Kosten nach aktueller Berechnung des
Nutzen-Kosten-Verhältnisses?
Der Barwert der bewertungsrelevanten Kosten beträgt nach aktueller
Berechnung 1,76 Mrd. Euro.
 9. Zu welchem Zeitpunkt wurde das Nutzen-Kosten-Verhältnis ermittelt?
Das Bundesministerium für Verkehr hat auf Grundlage der am 24. Oktober 
2024 veröffentlichten „Basisprognose 2040“ der „Verkehrsprognose 2040“ eine 
Neubewertung in Auftrag gegeben. Neben den zugrunde zu legenden neuen 
Verkehrsmengen wurden auch aktualisierte Kosten- und Wertansätze für die 
Bewertung berücksichtigt. Das Bewertungsergebnis wurde dem Bund
anschließend im Dezember 2024 durch die beauftragten Gutachter vorgelegt.
10. Wie hoch ist der erwartete Auslastungsgrad des Pfaffensteigtunnels?
Der prognostizierte Auslastungsgrad beträgt nach Angaben der Deutschen 
Bahn 45 Prozent.
11. Für welche maximale Geschwindigkeit wird der Pfaffensteigtunnel
ausgelegt?
Der Pfaffensteigtunnel wird für eine maximale Geschwindigkeit von 200 km/h 
ausgelegt sein.
12. Erfolgt im Zuge des Baus des Pfaffensteigtunnels ein Ausbau auf einen 
viergleisigen Abschnitt zwischen Ende des Pfaffensteigtunnels und
Böblingen, und wenn nein, warum nicht?
Die Deutsche Bahn hat mitgeteilt, dass kein Ausbau auf einen viergleisigen
Abschnitt zwischen Ende des Pfaffensteigtunnels und Böblingen erfolgt, da die 
verkehrliche Notwendigkeit dafür nicht gegeben ist.
13. Erfolgte eine Variantenabwägung und wurde eine Variante mit mehr 
oberirdischen Abschnitten z. B. entlang der Autobahn geprüft, wenn ja, 
was ist das Ergebnis dieser Variante, und wenn nein, warum nicht?
Diese Variantenabwägung – einschließlich einer autobahnparallelen Variante – 
ist Bestandteil der Planfeststellungsunterlagen.
14. Wie hoch ist der Auslastungsgrad des Filderaufstiegtunnels, und ist eine 
signifikante Steigerung der Verkehre in diesem Tunnel möglich?
Im Inbetriebnahmefahrplan Stuttgart 21 unterstellt die Deutsche Bahn AG für 
den Streckenabschnitt Stuttgart Hbf (tief)–Stuttgart Flughafen (Fildertunnel) im 
Zeitraum 12 bis 21 Uhr die folgenden Zugzahlen:
– Richtung TST–TFLH: 71 Züge, maximal 11 Züge/h
– Richtung TFLH–TST: 69 Züge, maximal 9 Züge/h
Im Zuge der vollständigen Umsetzung des Digitalen Knoten Stuttgart (DKS3) 
sind laut DB AG weitere Maßnahmen zur Leistungsfähigkeitssteigerung
geplant. Da der konkrete Ausbauumfang noch nicht feststeht, kann aktuell keine 
Aussage darüber getroffen werden, wie viele Züge die Strecke noch aufnehmen 
könnte.
15. Wie begründet die Bundesregierung, dass der Pfaffensteigtunnel
finanziert werden soll, während andere Projekte des Bedarfsplans nicht
absehbar finanziert werden können?
16. Woraus ergibt sich die höhere Priorisierung gegenüber den anderen
Projekten?
Die Fragen 15 und 16 werden gemeinsam beantwortet.
Die Priorisierung der Abwicklung der Vorhaben des Bedarfsplans Schiene
berücksichtigt folgende Kriterien:
• Engpassbeseitigung/volkswirtschaftlicher Nutzen
• betriebswirtschaftlicher Nutzen
• Planungs-/Realisierungsstand der Maßnahme/Teilmaßnahme
• Fertigstellungsgrad des Gesamtprojekts
• Korridorbildung/Netzwirkung
• Kompatibilität mit der langfristigen Baubetriebsplanung
Unter diesen Gesichtspunkten soll im Haushaltsjahr 2025 die
Baufinanzierungsvereinbarung zum Pfaffensteigtunnel abgeschlossen werden.
17. Wie sind die jeweiligen Planungsstände der weiteren Planungsabschnitte 
der Gäubahn, und von welchen Kosten wird dafür jeweils ausgegangen, 
inwiefern ist die Finanzierung gesichert, und wann sind die Baubeginne 
jeweils zu erwarten?
Die Gäubahn Süd befindet sich aktuell in der Vorentwurfsplanung. Diese bildet 
die Grundlage für weitere Kostenschätzungen und Termine. Erst in der
Folgephase (Entwurfs- und Genehmigungsplanung) werden die
Baufinanzierungsvereinbarungen vorbereitet.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333