Deutscher Bundestag Drucksache 21/807
21. Wahlperiode 07.07.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Michael Kaufmann, Nicole Höchst, 
Adam Balten, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/533 –
Zum aktuellen Stand der Bundesagentur für Sprunginnovationen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Am 10. Oktober 2019 wurde in Leipzig die Bundesagentur für
Sprunginnovationen (SPRIND) gegründet (www.sprind.org). Ihr Ziel ist es,
Sprunginnovationen zu identifizieren, zu validieren und zu fördern. Mit Sprunginnovationen 
sind disruptive Technologien gemeint, die erhebliches Marktpotenzial haben 
und neue Lösungen für individuelle Bedürfnisse (Beispiel iPhone) oder
gesamtgesellschaftliche Herausforderungen (Beispiel CRISPR/Cas [Gen-
Schere]) bieten.
Im Zeitraum von August 2023 bis Dezember 2024 führte das Fraunhofer-Instit
ut für System- und Innovationsforschung (ISI) im Auftrag des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) eine erste Evaluation der SPRIND 
durch. Zu den Ergebnissen wurde am 29. Januar 2025 eine Zusammenfassung 
(Executive Summary) veröffentlicht (www.isi.fraunhofer.de/de/competence-c
enter/politik-gesellschaft/projekte/evalu_sprind.html#1_copy_c). Diese 
Zusammenfassung fokussiert jedoch sehr stark auf qualitative und weniger auf 
quantitative Aspekte. So finden sich darin nur wenige belastbare Aussagen 
zum wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Erfolg der SPRIND bzw. der von 
ihr geförderten Projekte.
Angesichts der erheblichen Mittel, die über den Bundeshaushalt in den
vergangenen Jahren für die SPRIND bereitgestellt wurden (Haushaltstitel 
3004/685 14 allein für 2023 und 2024 insgesamt 330,451 Mio. Euro),
erscheint den Fragestellern ein Blick auf den materiellen und immateriellen
Return on Investment aus den Tätigkeiten der SPRIND, mithin den Parametern, 
an denen sich deren Erfolg messen lässt, nach nunmehr fünfeinhalb Jahren 
durchaus geboten.
 1. In welcher Höhe wurden Haushaltsmittel des Bundes für die SPRIND 
seit ihrer Gründung aufgewendet (bitte einzeln nach Jahren
aufschlüsseln)?
 2. Hat die SPRIND seit ihrer Gründung eigene Mittel erwirtschaftet, und 
wenn ja, in welcher Höhe (bitte einzeln nach Jahren und Herkunft
aufschlüsseln)?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt vom 4. Juli 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 3. Wie verteilen sich die Aufwendungen der SPRIND auf die Bereiche
Verwaltungskosten, Aufwendungen für Gründungen, Finanzierung von
Forschungsvorhaben, gegebenenfalls weitere Bereiche (bitte einzeln nach 
Jahren aufschlüsseln)?
Die Fragen 1 bis 3 werden im Zusammenhang beantwortet.
Es wird auf die nachfolgende Tabelle verwiesen.
2019
T€
2020
T€
2021
T€
2022
T€
2023
T€
2024
T€
Summe aufgewendete 
Haushaltsmittel
200 31.425 47.900 102.635 171.075 228.990
davon für Verwaltung 200 7.025 7.500 8.100 10.375 12.521
davon für
Forschungsvorhaben
0 12.200 12.600 21.700 64.081 79.208
davon Aufwendungen 
für Gründungen 
0 12.200 27.800 72.835 96.619 137.261
Erwirtschaftung eigener 
Mittel
340
 4. Wie viele Projekte hat die SPRIND seit ihrer Gründung insgesamt
begleitet und finanziert (bitte auch den Bestand an geförderten Projekten 
zum 31. Dezember eines jeden Jahres nennen)?
Die SPRIND fördert Projekte auf vielfältige Weise, um den Bedürfnissen von 
Innovatorinnen und Innovatoren gerecht zu werden. Dazu zählen u. a.
Validierungsaufträge, Challenges und Funken. Validierungsaufträge dienen dazu, das 
Potenzial einer Innovation in einer frühen Phase zu prüfen, und ermöglichen 
die Klärung zentraler technischer oder wirtschaftlicher Fragestellungen.
Challenges und Funken sind Innovationswettbewerbe, bei denen die SPRIND
gezielt Lösungen für große gesellschaftliche, technologische oder ökologische 
Herausforderungen sucht. Darüber hinaus kann die SPRIND außerdem
Zuwendungen geben, Tochtergesellschaften gründen, Eigenkapitalbeteiligungen
vornehmen oder mezzanine Finanzierungsformen wie Wandeldarlehen anbieten.
Validierungsaufträge (Stand: 31. März 25)
• Gesamtzahl: 108 Validierungsaufträge (VA)
o 2020 – 16 VA 
o 2021 – 13 VA 
o 2022 – 25 VA
o 2023 – 21 VA 
o 2024 – 19 VA
o 2025 (bis 31. März 25) – 14 VA
Finanzierungen ohne vorangegangenen Validierungsauftrag (Stand: 
31. März 25)
• 1 Projekt abgeschlossene Due Diligence, Investentscheidung getroffen
• 1 Projekt mit Folgefinanzierung durch SPRIND (2024)
• 2 GmbHs gegründet
Challenges und Funken (Investitionswettbewerbe; Stand: 31. März 25)
• Gesamtzahl: 88 Projektunterstützungen
o 2021 – 9 Projektunterstützungen
o 2022 – 24 Projektunterstützungen
o 2023 – 12 Projektunterstützungen
o 2024 – 36 Projektunterstützungen
o 2025 – 7 Projektunterstützungen
 5. Wie lange hat die SPRIND die geförderten Projekte bisher im
Durchschnitt
a) bis zur Ausgründung,
b) nach der Ausgründung
begleitet?
Bereits ausgegründete als auch noch nicht ausgegründete Projekte können
gleichermaßen eine Förderung durch die SPRIND erhalten.
Die durchschnittliche Zeitdauer der Finanzierung wird im Folgenden
dargestellt:
• Validierungsaufträge: Übliche Finanzierungsdauer 6 bis 12 Monate.
Aufgrund der Anzahl der Validierungsaufträge wurde die genaue Laufzeit nicht 
aus jedem Vertrag extrahiert. Validierungsaufträge dauern im Regelfall ein 
halbes Jahr bis zu einem Jahr und dienen der Validierung des
Sprunginnovationspotentials sowie der Bearbeitung relevanter technischer/
wissenschaftlicher Aufgaben.
• Funken: Durchschnittliche Finanzierungsdauer 12,36 Monate. Funken sind 
kleine Challenges, die sich durch kürzere Laufzeit und geringeres
Finanzierungsvolumen auszeichnen.
• Challenges: Durchschnittliche Finanzierungsdauer 19,96 Monate.
Challenges sind Wettbewerbsverfahren in denen parallel mehrere Teilnehmer mit 
unterschiedlichen Ansätzen probieren, vorab definierte Herausforderungen 
zu erfüllen bzw. Ziele zu erreichen.
• Zuwendungen: Durchschnittliche Finanzierungsdauer: 8,43 Monate. Bisher 
wurden insbesondere Zuwendungen für Unternehmensneugründungen nach 
§ 22 AGVO genutzt, um Unternehmen zu unterstützen, für die kein
ausreichendes Wagniskapital verfügbar ist. Um diese Phase in die private
Finanzierbarkeit zu überbrücken, unterstützt die SPRIND mit einer Zuwendung.
• Beteiligungen: Übliche Finanzierungsdauer 6 bis 12 Jahre. Beteiligungen 
und Wandeldarlehen geht die SPRIND mit der Perspektive ein, diese
langfristig zu halten, übliche Haltedauern im Wagniskapitalmarkt liegen
zwischen 6 bis 12 Jahren. Die SPRIND kann erst seit Inkrafttreten des 
SPRIND-Freiheitsgesetzes Beteiligungen eingehen, weshalb bisher noch 
keine Beteiligung wieder veräußert wurde.
 6. Wie viele der durch die SPRIND geförderten Projekte wurden bisher in 
eine eigene Gesellschaft überführt (bitte einzeln nach Jahren
aufschlüsseln), und welche Projekte bzw. Gesellschaften sind das im Einzelnen?
Die SPRIND unterstützt potenziell sprunginnovative Projekte an Hochschulen, 
außeruniversitären Forschungseinrichtungen oder von Privatpersonen vor der 
Gründung, aber auch zahlreiche Projekte die bereits vor der Finanzierung durch 
die SPRIND ausgegründet haben, aber keine ausreichende private Finanzierung 
erhalten. Es wurden insgesamt 72 Projekte an Hochschulen, außeruniversitären 
Forschungseinrichtungen oder von Privatpersonen unterstützt, davon wurden 
32 in eigene Gesellschaften überführt. 
Die SPRIND hat bis zur Verabschiedung des SPRIND-Freiheitsgesetzes zur 
Förderung von 13 Projekten eine SPRIND-Tochtergesellschaft gegründet. 
Diese Gründungen befinden sich zu 100 Prozent in Hand der SPRIND.
Tochtergesellschaften sind in der rechten Spalte der nachfolgenden Tabelle mit „Ja“ 
gekennzeichnet, „Nein“ sind Gründungen der Innovatorinnen und Innovatoren.
Jahr Gegründete Gesellschaft SPRIND Tochtergesellschaft
2020 Beventum GmbH Ja
2021 MicroBubbles GmbH Ja
2021 PRInnovation GmbH Ja
2021 VIAHOLO GmbH Ja
2021 CPTx GmbH Nein
2021 TechiFab GmbH Nein
2021 SpiNNcloud Systems GmbH Nein
2022 Nanogami GmbH Ja
2022 Pleodat GmbH Ja
2023 FabuLens GmbH Ja
2023 BiconY Therapeutics GmbH Ja
2023 Pulsed Light Technologies 
GmbH
Ja
2023 MemLog GmbH Ja
2023 necona GmbH Ja
2023 MucosaTec GmbH Nein
2023 Avocet Biosciences GmbH Nein
2023 Unbound Potential GmbH Nein
2023 Reverion LDES Technology 
GmbH
Nein
2023 Haliogen Power Ltd. Nein
2023 Ximul.it GmbH Nein
2023 EcoLogic Computing GmbH Nein
2023 MacroCarbon SL Nein
2023 Enera Energy GmbH Nein
2023 Illutherm GmbH Nein
2024 Plectonic Logibody GmbH Ja
2024 Sovereign Tech Agency GmbH Ja
2024 Every Carbon UG Nein
2024 Aevoloop Nein
2024 CyFract UG Nein
2024 Auryal GmbH Nein
Jahr Gegründete Gesellschaft SPRIND Tochtergesellschaft
2024 Hybrid Aerospace Amynetron Nein
2025 Ultrabright Biotech GmbH Nein
2025 Gretchen AI GmbH Nein
 7. Wie viele der durch die SPRIND geförderten Projekte haben bereits zu 
marktreifen Produkten geführt, und welche sind das im Einzelnen?
 8. Bei wie vielen der durch die SPRIND geförderten Projekte ist in den 
kommenden zwölf Monaten mit marktreifen Produkten zu rechnen?
 9. Wie viele der durch die SPRIND in eine eigene Gesellschaft überführten 
Projekte erzielen bereits eigene Einnahmen, und welche Projekte bzw. 
Gesellschaften sind das im Einzelnen (bitte auch die Höhe der Erlöse 
nennen)?
10. Wenn die Anzahl in der Antwort zu Frage 9 größer null ist, welche dieser 
Gesellschaften erzielen bereits Gewinne, und in welcher Höhe sind
gegebenenfalls Gewinnbeteiligungen an die SPRIND zurückgeflossen?
Die Fragen 7 bis 10 werden im Zusammenhang beantwortet.
Sprunginnovationen benötigen im Durchschnitt ca. 15 Jahre, bis sie ihre
Wirkung in Markt und Gesellschaft entfalten können. Die SPRIND befindet sich in 
ihrem sechsten Jahr. Eine tabellarische Übersicht der SPRIND-Projekte, die
bereits marktreife Produkte hervorgebracht haben oder in den kommenden zwölf 
Monaten hervorbringen könnten, ist als Anlage* beigefügt.
Die SPRIND kann keine Angaben zu der genauen Höhe der Umsätze einzelner 
Unternehmen machen. Unternehmen, die ausschließlich geringfügige Umsätze 
aus Beratungs- oder Dienstleistungsaufträgen erzielen, wurden in der Tabelle 
nicht explizit aufgeführt, insofern noch kein marktfähiges Produkt vorliegt bzw. 
innerhalb von zwölf Monaten vorliegen soll. Ein Überblick über alle
finanzierten Projekte (Stand: September 2024) ist auf der Internetseite der SPRIND zu 
finden. Die SPRIND hat, von den Tochtergesellschaften abgesehen, keinen
Anspruch auf Auskunft über Finanzzahlen, Bilanzen o. ä. ihrer geförderten
Projekte. Ein Großteil der Projekte wird über Validierungsaufträge oder Challenges 
finanziert, also Auftragsinstrumente, die der SPRIND keine
Gesellschafterrechte einräumen. Vereinbarungen zur Gewinnbeteiligung bestehen aktuell nicht. 
Mittels der im Rahmen des SPRIND-Freiheitsgesetzes Mitte 2024 neu
hinzugekommenen Finanzierungsinstrumente hat sich die SPRIND an einigen
Unternehmen beteiligt. Bisher wurden keine Exit-Erlöse erzielt.
11. Plant die Bundesregierung in naher Zukunft eine weitere Evaluation der 
SPRIND, in der auch die Auswirkungen des SPRIND-Freiheitsgesetzes 
eingehender untersucht werden?
a) Wenn ja, wann soll diese Evaluation beginnen?
b) Wenn nein, warum hält die Bundesregierung eine weitere Evaluation 
in naher Zukunft für entbehrlich?
Die Fragen 11 bis 11b werden im Zusammenhang beantwortet.
Es soll in den folgenden Jahren eine weitere Evaluation geben, die auch das 
Wirken der SPRIND unter den Möglichkeiten des SPRIND-Freiheitsgesetzes 
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/807 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
eingehender untersuchen wird. Eine genaue zeitliche Planung hierfür lässt sich 
erst vornehmen, sobald die laufende Evaluation der Fachaufsicht abgeschlossen 
ist.
12. War die Prüfung von Erfolgsparametern für die SPRIND Teil des
Evaluationsauftrags an das Fraunhofer ISI?
a) Wenn ja, wo lassen sich die Ergebnisse einsehen?
b) Wenn nein, warum wurde dieser Aspekt ausgeklammert?
Die Fragen 12 bis 12b werden im Zusammenhang beantwortet.
Schwerpunkt der Evaluation bildete eine qualitative und quantitative Analyse 
der Förderziele im Hinblick auf die Zielerreichung sowie eine ex-post
Bewertung der Zielerreichung und Wirkung der vorangegangenen Förderung und 
auch eine Bewertung der Vollzugswirtschaftlichkeit und
Maßnahmenwirtschaftlichkeit.
Die Ergebnisse sind im Evaluationsbericht beschrieben.
13. Existiert eine gegenüber dem Executive Summary ausführlichere Version 
des Evaluationsberichts, und ist diese öffentlich einsehbar?
a) Wenn diese öffentlich einsehbar ist, wo ist diese zu finden?
b) Wenn diese nicht öffentlich einsehbar ist, in welcher Form können 
die Fragesteller darin Einsicht nehmen?
Die Fragen 13 bis 13b werden im Zusammenhang beantwortet.
Der vollständige Bericht wurde im Januar 2025 dem Bundesrechnungshof, dem 
Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium für Wirtschaft 
und Klimaschutz (heute Bundesministerium für Wirtschaft und Energie) sowie 
dem SPRIND-Aufsichtsrat übersandt. Die Ergebnisse stellte die SPRIND im 
Rahmen eines Parlamentarischen Austausches am 29. Januar 2025 dar, zu dem 
u. a. die AfD-Fraktion mit einem der Fragesteller vertreten war. Die Executive 
Summary wurde vor Veröffentlichung auf der Homepage des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung (heute Bundesministerium für Forschung, 
Technologie und Raumfahrt) dem Haushaltsausschuss sowie dem Ausschuss 
für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung des Deutschen
Bundestages (heute Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und
Technikfolgenabschätzung) übersandt.
Kleine Anfrage der Fraktion der AfD 
BT-Drs. Nr. 21/533 
 
Anlage  
Projekt Entwicklungsstand 
Erzielt die 
Gesellschaft bereits 
Umsätze 
Amphistar 
Biotechnologie-basierte Technologie zur Herstellung von 
Industriechemikalien, Textilien und Agrarchemikalien aus 
Abfallströmen. 
  
In den kommenden zwölf Monaten sollen mit 
Reinigungschemikalien die ersten Produkte aus dem 
Portfolio die Marktreife erreichen. 
Nein, Umsatz nur 
durch außerhalb 
der SPRIND 
Finanzierung 
entwickeltes 
Produkt 
ARX Robotics 
Entwickeln (teil)autonome Systeme insbesondere 
Roboterplattformen. SPRIND hat ein Projekt zur 
Kombination von autonomen Robotern und Drohnen 
finanziert. 
  
Erste Produkte werden am Markt angeboten.  
Ja 
Aviant 
Entwicklung und Betrieb von Drohnen-Transporten. 
Wurden von SPRIND im Rahmen der Fully Autonomous 
Flight Challenge finanziert und nutzen entwickelte 
Komponenten teilweise bereits im Betrieb. Da Software-
Komponenten fortlaufend weiterentwickelt werden, ist nicht 
abschließend zu bestimmen inwieweit die SPRIND-
Entwicklungen implementiert sind. Ein vollautonomer Flug 
ist noch nicht möglich. 
Ja 
Baustahlmatte 
Neuartige Umsetzung einer Baustahlmatte mit 30% 
Materialeinsparung. 
  
Produkt ist fertig entwickelt und befindet sich im 
Zulassungsverfahren. Es wird davon ausgegangen, dass im 
kommenden Jahr Marktreife erreicht wird. 
Nein 
C3 
Biotechnologies 
Biotechnologie-basierte Herstellung von unterschiedlichsten 
Acrylaten 
  
Marktreife soll in den kommenden zwölf Monaten erreicht 
werden. 
Nein, ausschließlich 
durch 
Auftragsforschung 
CPTx 
SPRIND hat CPTx in der Entwicklung von DNA-Origami 
Technologien zur Behandlung viraler Erkrankungen 
unterstützt. Bei der Entwicklung wurde die Produktion 
einsträngiger DNA als erstes Forschungsergebnis zur 
Marktreife entwickelt und kommerzialisiert. 
  
Wirkstoffe befinden sich in der präklinischen / klinischen 
Entwicklung. 
Ja 
Deltawave 
Software-Tool zum Design von Small Molecules wobei von 
der Biologie inspirierte KI-Modelle genutzt werden. 
Marktreife soll in den kommenden zwölf Monaten erreicht 
werden. 
 Nein 
Driveblocks 
Software-Plattform für autonome Fahrzeuge, insbesondere 
im Bereich des Lastverkehrs. 
  
Marktreife für erste Anwendungen erreicht (Agrikultur u. Ä.) 
Ja 
Kleine Anfrage der Fraktion der AfD 
BT-Drs. Nr. 21/533 
 
Projekt Entwicklungsstand 
Erzielt die 
Gesellschaft bereits 
Umsätze 
Flower.ai 
Software-Plattform zum föderierten Training von KI-
Modellen. 
  
Marktreife ist erreicht, das Produkt wird fortlaufend um 
neue Features erweitert, um auch das Training auf 
heterogener Hardware zu ermöglichen. 
Ja 
Fludema 
Hocheffiziente Niederdruckturbine. 
  
Marktreife erreicht, der Verkauf an erste Kunden aus der 
Papierindustrie wird aktuell umgesetzt. 
Ja 
FluIDect 
Sensorik zur Überwachung industrieller Prozesse mithilfe 
sogenannter lichtemittierender µBeads als Botenstoffe. 
  
Das Produkt wird aktuell mit Pilotkunden finalisiert. 
Marktreife wird in zwölf Monaten erwartet. 
Nein 
Greenlyte 
Anlage zum Direct Air Capture von CO2 entwickelt. 
  
Einsatz bei ersten Pilotkunden ist zeitnah geplant. Marktreife 
soll in den kommenden zwölf Monaten erreicht werden. 
Nein 
Höhenwindrad 
Die erste Höhenwindanlage mit einer Nabenhöhe von 300m 
wird aktuell errichtet und in den kommenden zwölf 
Monaten fertigstellt 
Nein, geplant für 
2026 
InCirT 
Neuartiger Datenkonverter mit hoher Effizienz und 
Performance 
  
Marktreife soll in den kommenden zwölf Monaten erreicht 
werden. 
Nein 
Jiva.ai 
Zero-Code Plattofm um unstrukturierte Daten in neuartigen 
KI-Systemen zu verarbeiten. 
  
Marktreife soll in den kommenden zwölf Monaten erreicht 
werden. 
Ja, im Rahmen 
erster bezahlter 
Case Studies 
Logsight.ai 
Entwicklung einer Plattform zur intelligenten Nutzung 
fragmentierter Rechenressourcen oder Rechenressourcen 
mit stark schwankender Auslastung zum Training von KI-
Systemen. 
  
Aktuell wird mit großen Industriepartnern 
zusammengearbeitet. Marktreife soll in den kommenden 
zwölf Monaten erreicht werden. 
Nein 
MacroCarbon 
Produktion von CO2-neutralen Basischemikalien wie 
Naphtha, Flugbenzin oder Biodiesel aus Algen. 
  
Erste Auslieferung von Sustainable Aviation Fuels an einen 
Industriekunden abgeschlossen im kleinen Maßstab. 
Marktreife erreicht, Skalierung steht aus.  
Ja 
MicroBubbles 
Nutzung von Mikroflotation zur Filterung von Mikroplastik 
und anderer AFS63.  
Nein 
Kleine Anfrage der Fraktion der AfD 
BT-Drs. Nr. 21/533 
 
Projekt Entwicklungsstand 
Erzielt die 
Gesellschaft bereits 
Umsätze 
Anlage zur Abscheidung von Reifenabrieb in 
Regenrückhaltebecken wird aktuell in einem Pilotprojekt mit 
der Autobahn GmbH erprobt.  
Produkt zur Mikroplastikmessung ist marktreif. 
MIRA Vision 
Generierung synthetischer Bilder zum Training von KI-
Systemen, die anschließend im medizinischen Sektor genutzt 
werden. 
  
System zur Klassifizierung von Gewebeproben soll in den 
nächsten zwölf Monaten Marktreife erreichen. 
Nein 
Oliment 
Entwicklung CO2-neutralen Zements auf Basis von Olivin. 
  
Das Produkt kann im Maßstab von hunderten Kilo 
produziert werden. Bisher ist eine Anwendung in
nichtzulassungsabhängigen Produkten möglich. Die Zulassung 
wird parallel vorangetrieben. 
Nein, bisher nur 
nicht-vergütete 
Pilotprojekte 
Ore Energy 
Entwicklung einer Eisen-Luft Batterie zur langfristigen 
Energiespeicherung. 
  
Erste Batterien werden bei Partnern eingesetzt, befinden sich 
aber im Pilotbetrieb. 
Ja 
PeakProfiling 
Diagnose von Krankheiten durch die Auswertung 
akustischer Signale, insbesondere Atmung und Stimme. 
Es wurden Partnerschaften mit der Pharmaindustrie zur 
Entwicklung maßgeschneiderter Software geschlossen. 
Ja 
Pixel Photonics 
Entwicklung von Single-Photon Detektoren.  
  
Marktreifes Produkt für Anwendungen im 
Quantencomputing, allerdings besteht bisher keine skalierte 
Produktion. 
Ja 
PolymerActive 
Entwicklung innovativer Filtermaterialien, wobei SPRIND 
insbesondere Entwicklung geeigneter Polymer-Aktivkohle-
Mischverhältnisse unterstütz hat.  
  
Erste Absorbtionswasserfilter wurden vor einigen Wochen in 
den Markt eingeführt. 
Ja 
Quantum 
Diamonds 
Entwicklung von Sensorik unter Nutzung von 
Quanteneffekten. 
  
Erstes Quantenmikroskop marktreif, Kunde ist die 
Halbleiter-Industrie  
Ja 
Reverion 
Entwicklung effizienter Biogasanlagen und Entwicklung von 
Brennstoffzellentechnologien für die 
Langzeitenergiespeicherung. 
  
Biogasanlage ist marktreif und wird verkauft. 
Brennstoffzellentechnologie ist im Prototypen-Stadium. 
Ja 
Roofline.ai 
Entwicklung von AI Compilern für innovative Hardware.  
  
Erstes Produkt ist marktreif. 
Ja 
Kleine Anfrage der Fraktion der AfD 
BT-Drs. Nr. 21/533 
 
Projekt Entwicklungsstand 
Erzielt die 
Gesellschaft bereits 
Umsätze 
Rulemapping 
Group 
Software zur Vereinfachung und Automatisierung von 
bürokratischen Prozessen. 
  
Software ist marktreif und wird für erste Anwendungen 
angeboten. Die Software wird fortlaufend erweitert und 
optimiert. 
Erste Umsätze 
werden 2025 
erwartet. 
SpiNNCloud 
Entwicklung von neuartiger Rechnerarchitektur für den 
effizienten Betrieb von KI-Modellen (Inferenz) 
  
Erster Chip ist marktreif, weitere Systeme werden entwickelt. 
Ja 
Vaionic 
Technologies 
Hochintegrativer, schichtweise aufgebauter Axialflussmotor. 
  
Prototyp ist im Test und soll in den kommenden zwölf 
Monaten Marktreife erreichen. 
Nein 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333