Deutscher Bundestag Drucksache 21/1365
21. Wahlperiode 27.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Robert Teske, René Springer, Peter 
Bohnhof, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1202 –
Denkfabrik Digitale Arbeitsgemeinschaft
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Bundeskabinett hat den Haushaltsentwurf der Bundesregierung für das 
Jahr 2025 am 24. Juni 2025 beschlossen und im Anschluss an den Deutschen 
Bundestag zur Beratung (Bundestagsdrucksache 21/500) weitergeleitet. Der 
Deutsche Bundestag hat in seiner 19. Plenarsitzung (1. Lesung) am Freitag, 
den 11. Juli 2025, den Einzelplan 11 – Bundesministerium für Arbeit und
Soziales – beraten (www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2025/kw27-hausha
ltsberatungen-ablauf-1097892; www.bundestag.de/tagesordnung?week=28&y
ear=2025)?
Im Kapitel 11 07 – Arbeitswelt im Wandel, Fachkräftesicherung – des
Einzelplanes heißt es: „Die Gestaltung der digitalen Transformation von Wirtschaft 
und Gesellschaft ist eine Priorität der Bundesregierung, auch vor dem
Hintergrund des Fachkräftemangels und der Notwendigkeit, die
Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes zu erhöhen. Der sozialen Gestaltung der
digitalen Arbeitswelt kommt dabei besondere Bedeutung zu. Die Abteilung
„Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft“ analysiert – u. a. [sic!] mit Instrumenten 
der Strategischen Vorschau die arbeits- und gesellschaftspolitischen
Herausforderungen und Chancen, die sich aus technologischen Entwicklungen wie 
bspw. Künstlicher Intelligenz (KI) sowie daraus resultierenden neuen
datengetriebenen Geschäftsmodellen ergeben und entwickelt politische
Gestaltungsansätze für die Arbeitsgesellschaft der Zukunft. Im Rahmen der Umsetzung 
der KI-Strategie der Bundesregierung hat die Denkfabrik u. a. ein
Observatorium für Künstliche Intelligenz eingerichtet, dessen Fokus die Anwendung von 
KI in Unternehmen und Verwaltung ist, und mit Civic Coding eine Struktur 
aufgebaut, um die Gesellschaft in die Gestaltung von KI einzubeziehen.
Darüber hinaus entwickelt die Denkfabrik gesetzliche Regelungen für neue
Herausforderungen wie die Arbeit in der Plattformökonomie, oder den
Beschäftigtendatenschutz in einer Arbeitswelt, die zunehmend von neuen Technologien und 
automatisierten Systemen geprägt ist (SDG 8)“ (Bundestagsdrucksache 
21/500, S. 1595).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
vom 26. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
1. Welche Instrumente, Kennzahlen oder ähnlichen Messgrößen werden nach 
Kenntnis der Bundesregierung den in der Vorbemerkung der Fragesteller 
genannten „Instrumenten der Strategischen Vorschau“ zugeordnet?
Die Strategische Vorausschau der Abteilung D – Denkfabrik Digitale
Arbeitsgesellschaft – stellt im Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) 
sicher, dass in Ergänzung zu bestehenden Analyseinstrumenten zukünftige
politische, gesellschaftliche und technologische Entwicklungen frühzeitig erkannt 
sowie ganzheitlich, fortlaufend und interdisziplinär analysiert werden. Für die 
Umsetzung der Strategischen Vorausschau wurde in einem europaweiten
Vergabeverfahren ein Rahmenvertrag „Digitale Arbeitsgesellschaft – Strategische 
Vorausschau“ abgeschlossen. Dabei wurden folgende Instrumente und
Foresight-Prozesse passgenau für das BMAS entwickelt: ein eigenes KI-gestütztes 
Tool zur Themen- und Trendbeobachtung („Horizon Scanning“), welches
mehrere Millionen Datenquellen berücksichtigt, Szenarien-Entwicklung,
Fokusgruppen sowie vertiefende Foresight-Aktivitäten im Sinne von thematischen 
Tiefenanalysen (sogenannte „Deep Dives“), welche je nach Thema und
Erkenntnisinteresse verschiedene etablierte Foresight-Methoden anwenden (z. B. 
qualitative und quantitative Literaturauswertung, Interviews mit Expertinnen 
und Experten, schlüsselfaktorbasierte Szenariomethode, Visual Roadmapping).
2. Welche „politischen Gestaltungsansätze“ wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung für die „Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft“ entwickelt 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Bundesregierung versteht die Frage so, dass nach politischen
Gestaltungsansätzen gefragt ist, die von der Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft
entwickelt wurden. Ausgehend von diesem Verständnis hat Abteilung D –
Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft – eine Reihe von politischen
Gestaltungsansätzen entwickelt bzw. daran mitgewirkt.
Beispielhaft können folgende Vorhaben genannt werden:
Die Gestaltung digitaler Technologien ist eine entscheidende Zukunftsfrage für 
den Arbeitsmarkt und das Sozialsystem in Deutschland. Angesichts rasanter 
technologischer Entwicklungen sowie einer Zunahme des Einsatzes
insbesondere von Künstlicher Intelligenz (KI) als Querschnittstechnologie in
Unternehmen, analysiert Abteilung D – Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft – die 
Entwicklungen der digitalen Transformation in Arbeit und Gesellschaft
vorausschauend und in enger Zusammenarbeit mit Wissenschaft sowie der
betrieblichen Praxis. Dabei wurden und werden konkrete Lösungsansätze für die
menschenzentrierte Nutzung von KI in Unternehmen entwickelt, wie z. B.
Leitfäden für die KI-Einführung im Betrieb, Arbeitshilfen und E-Learning-Angebote 
zu Themen wie Datenqualität und KI oder Messinstrumente zur
Selbsteinschätzung der KI-Kompetenzen von Beschäftigten. Mit den KI Studios wurde ein 
niedrigschwelliges Angebot geschaffen, um über die Einsatzmöglichkeiten, 
Chancen und Risiken von KI zu informieren und Unternehmen, Beschäftigte 
und ihre Interessenvertretungen zu befähigen, KI im Arbeitskontext souverän 
zu nutzen und sich in die Gestaltung der Technologie einzubringen. Dies erfolgt 
anhand einer Reihe konkreter betrieblicher Anwendungsfälle (z. B.
Präzisionsschrauben in der Industrieproduktion, Aufgaben-Management in der Pflege, 
Planung von Abläufen auf der Baustelle) und mit eigens entwickelten
Demonstratoren. Das Angebot kann in zwei stationären KI-Studios in München 
und Stuttgart genutzt werden. Zudem bringen zwei KI-Infomobile das Angebot 
deutschlandweit direkt an die Unternehmensstandorte mit besonderem Fokus 
auf kleine und mittlere Unternehmen (KMU). In 250 Veranstaltungen wurden
in der ersten Projektlaufzeit von Anfang 2023 bis Ende 2024 mehr als 2 300 
Betriebe erreicht.
Durch die kontinuierliche Beobachtung und Analyse erarbeitet Abteilung D – 
Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft – zentrale Erkenntnisse über aktuelle 
und zukünftige Handlungsfelder im Bereich der digitalen Transformation der 
Arbeitswelt und schafft somit eine Basis für evidenzbasierte Politikgestaltung. 
Dies erfolgt in verschiedenen Forschungsprojekten bspw. in Form einer
bevölkerungsrepräsentativen Längsschnittstudie, welche die Einstellungen der
deutschen Bevölkerung zur Nutzung von KI-Technologien in der Arbeitswelt über 
einen längeren Zeitraum misst.
Um vor dem Hintergrund einer zunehmend digitalen Arbeitswelt rechtssichere 
und zukunftsweisende Empfehlungen für den Beschäftigtendatenschutz zu
erarbeiten, hat die Abteilung D – Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft – im 
Sommer 2020 einen interdisziplinären Beirat zum Beschäftigtendatenschutz ins 
Leben gerufen und dessen Arbeit koordiniert und begleitet. Seine Ergebnisse 
legte der unabhängige Beirat im Januar 2022 vor. Auf die Empfehlungen des 
Beirats zum Beschäftigtendatenschutz aufbauend erarbeitete Abteilung D – 
Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft – gemeinsam mit dem
Bundesministerium des Innern (BMI) ein gemeinsames Papier mit Vorschlägen der beiden 
Ressorts zu insgesamt zwölf Regelungsbereichen für ein eigenständiges
Beschäftigtendatengesetz. Im Frühjahr 2023 fand auf der Basis des
Vorschlagspapiers ein von Abteilung D – Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft –
organisierter Stakeholderdialog mit Vertreterinnen und Vertretern aus Sozialpartnern, 
Unternehmen, Betriebs- und Personalräten, Verbänden, Wissenschaft sowie 
Aufsichtsbehörden statt.
Angesichts der Entwicklungen bei der Organisation von Arbeit über digitale 
Plattformen hat Abteilung D – Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft – im 
Jahr 2020 Eckpunkte zu fairer Arbeit in der Plattformökonomie erarbeitet. Im 
Kontext des Umsetzungsprozesses der EU-Plattform-Richtlinie hat
Abteilung D – Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft – im Oktober 2024 einen 
Stakeholder-Dialog mit einem breiten Spektrum von Akteuren der
Plattformökonomie (u. a. Plattformen, Verbände, Plattformtätige sowie
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern) durchgeführt.
Aufgrund der branchenübergreifend zunehmenden Verbreitung von
Algorithmischem Management haben Abteilung D – Denkfabrik Digitale
Arbeitsgesellschaft – und die IG Metall gemeinsam eine interdisziplinäre Arbeitsgruppe
„Algorithmisches Management“ durchgeführt. Die Arbeitsgruppe hat im März 
2023 das Arbeitspapier „Daten und Gute Arbeit – Algorithmisches
Management im Fokus“ veröffentlicht.
Abteilung D – Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft – hat für das BMAS 
auch einen aktiven Beitrag zur Entwicklung internationaler Gestaltungsansätze 
im Bereich KI geleistet, unter anderem zur Erklärung der G7
Arbeitsministerinnen und Arbeitsminister unter italienischer Präsidentschaft, die als Anhang 
einen Aktionsplan zur menschenzentrierten Entwicklung und Nutzung sicherer, 
zuverlässiger und vertrauenswürdiger KI in der Arbeitswelt enthielt (www.g7it
aly.it/wp-content/uploads/G7-2024-LEM-Declaration.pdf) und zum „Code of 
Conduct“ für Organistionen, die KI-Systeme entwickeln aus dem sogenannten 
Hiroshima Prozess unter japanischer G7-Präsidentschaft.
Der Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode zielt auf eine Digitalpolitik, 
die ausgerichtet ist auf Souveränität, Innovation und gesellschaftlichen
Fortschritt. Mit der ressortübergreifenden Initiative Civic Coding – Innovationsnetz 
KI für das Gemeinwohl von den Gründungsmitgliedern BMAS,
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
(BMUKN), Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend (BMBFSFJ) und dem Kooperationspartner Bundesministerium für
Digitales und Staatsmodernisierung (BMDS) wurde in der letzten Legislaturperiode 
eine Struktur aufgebaut, um die Gesellschaft in die Gestaltung von KI
einzubeziehen. Ziel ist, unter Einbeziehung unterschiedlicher Akteurinnen und Akteure 
(u. a. aus der Wissenschaft, Wirtschaft, organisierten Zivilgesellschaft, d. h. 
Verbänden, Vereinen, Stiftungen und gemeinnützigen Unternehmen) ein
sichtbares und wirksames Innovationsnetz zu entwickeln, das die
gemeinwohlorientierte Entwicklung und Nutzung von KI langfristig unterstützt und sichert. 
Durch die ressortübergreifende Zusammenarbeit mit einer gemeinsam
gesteuerten Geschäftsstelle, gemeinsamen Haushaltsmitteln und zusammengeführten 
Programmen und Aktivitäten trägt die Initiative zur Modernisierung der
Verwaltungsarbeit bei. Für eine Digitalpolitik, die – so der Koalitionsvertrag der 
21. Legislaturperiode – auch Gesellschaftspolitik sein soll, sind die Daten- und 
KI-Kompetenzen in der Breite entscheidend, die allen Menschen
gesellschaftliche Teilhabe, eine informierte Haltung zu den Technologien mit ihren Vorteilen 
und Grenzen sowie die Realisierung von Digitalprojekten zur Lösung von
Problemen der Daseinsvorsorge ermöglichen sollen. Zu diesem Zweck bündeln die 
Ressorts ihre Förderprogramme und bieten unterschiedliche finanzielle und
ideelle Unterstützungsformate (z. B. als Anschubunterstützung von 79 Projekten 
im Ideenstadium, um ihre Weiterentwicklung zu befördern; als Mentoring von 
36 fortgeschritteneren Projekten durch Workshops und Coachings, u. a. zu
Fragen von Finanzierung, Skalierung, Verstetigung und Businesspartnersuche; 
durch die Civic Coding-Projektberatung, bei der bisher insgesamt 130 Projekte 
individuell und niederschwellig zu Fragen von Technikeinsatz oder
Organisationsfragen beraten werden). Darüber hinaus dienen Informations- und
kompetenzbildende Angebote dazu, die Beteiligung der Zivilgesellschaft an
relevanten regulatorischen Fragen rund um KI und Gemeinwohl zu erhöhen – z. B. 
durch die Schulungsreihe „Civic Coding x ZVKI“ (= Zentrum für
vertrauenswürdige Künstliche Intelligenz), bei der in fünf Workshops vermittelt wurde, 
wie und durch wen sich die Zivilgesellschaft an Normungs- und
Standardisierungsprozessen im Kontext der KI-Verordnung beteiligen kann. Mit diesem 
Handlungsfeld soll die Lücke zu Unternehmen bei der rechtlichen Befähigung 
von zivilgesellschaftlichen Akteuren verringert werden. Alle Aktivitäten
werden auf dem Webportal gebündelt, das mit seinem Communitybereich der
Vernetzung, gemeinsamen Arbeit an Projekten und dem Informationsaustausch 
dient. Civic Coding wurde als Leuchtturmprojekt als Teil der Digitalstrategie 
aufgenommen und durch deren Beirat begleitet.
3. Welche externen Experten haben nach Kenntnis der Bundesregierung im 
„Observatorium für Künstliche Intelligenz“ seit März 2020 mitgearbeitet 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller; bitte nach Name des externen
Experten, Organisation bzw. Institution des externen Experten, Position des
externen Experten, Format, in dem der externe Experte arbeitet [Lab,
Workshops, Projektgruppe etc.] und Thema aufschlüsseln)?
Das Observatorium Künstliche Intelligenz in Arbeit und Gesellschaft (kurz: KI-
Observatorium) ist ein zentraler Pfeiler der arbeits- und sozialpolitischen
Gestaltung von KI – insbesondere vor dem Hintergrund der stark steigenden
Nutzung und Verbreitung der Technologie. Zentrale Aufgabe des KI-
Observatoriums ist es, die Auswirkungen von KI auf Fragen von Arbeitsproduktivität und 
Arbeitsqualität, Mensch-Maschine-Interaktionen, Kompetenzanforderungen 
oder Ungleichheit zu untersuchen, frühzeitig politische Handlungsbedarfe zu 
identifizieren und konkrete Lösungen zur menschenzentrierten Gestaltung von 
KI aus der betrieblichen Praxis heraus zu erarbeiten (z. B. Tools zur
Befähigung von Beschäftigten und Interessenvertretungen, Leitlinien für die
menschenzentrierte Einführung von KI in Unternehmen und Software zur
menschlichen Aufsicht von KI). Seit der Einrichtung des KI-Observatoriums im März 
2020 geschieht dies im engen Dialog und gemeinsam mit Expertinnen und
Experten aus Wissenschaft, Unternehmen, Gewerkschaften und Zivilgesellschaft. 
Eine namentliche Auflistung aller Expertinnen und Experten inklusive der
erfragten weiteren Merkmale, die in den letzten fünfeinhalb Jahren in Projekten 
des KI-Observatoriums mitgewirkt haben, ist nach Ansicht der
Bundesregierung nicht möglich, da der Arbeitsaufwand zur Recherche der erfragten
Informationen unzumutbar ist und hierdurch in den mit der Recherche befassten
Arbeitseinheiten die fristgerechte Erledigung der Fachaufgaben gefährdet wäre. 
Auch die Gewährung einer Fristverlängerung könnte zu keinem anderen
Ergebnis führen, da auch bei verlängerter Frist eine Gefährdung der fristgerechten 
Erledigung der Fachaufgaben zu besorgen wäre. Zur Beantwortung der Fragen 
wären Recherchearbeiten zu jedem Einzelfall hinsichtlich ihrer aktuellen
Tätigkeit bzw. Position nötig. Diese können sich mit Blick auf den erfragten
Zeitraum seit März 2020 deutlich verändert haben. Die Anlage 1 im Anhang*
enthält eine Übersicht der Organisationen, mit denen das KI-Observatorium seit 
März 2020 gearbeitet hat. Bei einem Großteil der genannten Organisationen 
waren dabei deutlich mehr als eine Person beteiligt. Zudem können auf der 
Webseite www.ki-observatorium.de alle aktuellen Projekte des KI-
Observatoriums und die dazugehörigen Organisationen eingesehen werden.
4. Wie viele und welche Formate (Labs, Workshops, Projektgruppen etc.) 
wurden nach Kenntnis der Bundesregierung vom „Observatorium für 
Künstliche Intelligenz“ seit März 2020 durchgeführt (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller; bitte nach Name und Art des Formates, Thema,
Zeitpunkt, Laufzeit, Ort, Gemeinde und Bundesland aufschlüsseln)?
Seit März 2020 wurden durch oder unter Beteiligung des KI-Observatoriums 
zahlreiche Formate, wie zum Beispiel Fachdialoge, KI-Labs, Workshops oder 
Paneldiskussionen, durchgeführt. Aufgrund der COVID-19-Pandemie fanden 
Veranstaltungen in den Jahren 2020 bis 2022 in eingeschränktem Maß statt. 
Eine Auflistung findet sich in der Anlage 2 im Anhang.*
5. War die Denkfabrik Digitale Arbeitsgemeinschaft in der 20.
Legislaturperiode nach Kenntnis der Bundesregierung an der Entwicklung von
gesetzlichen Regelungen beteiligt?
a) Wenn ja, welcher Beitrag wurde zu welchem Gesetzentwurf geleistet?
b) Wenn nein, warum erfolgte dies nicht?
Die Fragen 5 bis 5b werden gemeinsam beantwortet.
Abteilung D – Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft – war in der 20.
Legislaturperiode an der Entwicklung einer Vielzahl von gesetzlichen Regelungen 
beteiligt. Schwerpunkte betrafen dabei die Themenbereiche KI-Regulierung, 
Beschäftigtendatenschutz, Neue Geschäftsmodelle – Plattformarbeit sowie
Datenpolitik. Je nach Ergebnis der fachlichen Prüfung bei der Beteiligung wurden 
dabei konkrete Beiträge zu gesetzlichen Regelungen geleistet. Beispielhaft
können folgende Vorhaben genannt werden:
• Beteiligung an den Verhandlungen zur Verordnung (EU) 2024/1689 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur Festlegung 
harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, 
(EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 und (EU) 2019/2144 sowie der Richtlinien 
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1365 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung über
künstliche Intelligenz)
• Beteiligung an der Erarbeitung des Entwurfs eines Gesetzes zur
Durchführung der Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 13. Juni 2024 zur Festlegung harmonisierter Vorschriften für 
künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 
2018/1139 und (EU) 2019/2144 sowie der Richtlinien 2014/90/EU, (EU) 
2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung über künstliche Intelligenz) 
(Gesetz zur Durchführung der KI-Verordnung)
• Beteiligung an der Erarbeitung einer Position der Bundesregierung bei den 
Verhandlungen zum Rahmenübereinkommen des Europarates über
künstliche Intelligenz und Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit – 
CM(2024)52
• Beteiligung an der Erarbeitung einer Position der Bundesregierung bei den 
Verhandlungen zum Vorschlag der Europäischen Kommission für eine 
Richtlinie des europäischen Parlaments und des Rates zur Anpassung der 
Vorschriften über außervertragliche zivilrechtliche Haftung an künstliche 
Intelligenz (Richtlinie über KI-Haftung)
• Erarbeitung eines Referentenentwurfs für ein Beschäftigtendatengesetz
• Beteiligung an der Erarbeitung eines Gesetzentwurfs für ein Gesetz für 
einen besseren Schutz hinweisgebender Personen sowie zur Umsetzung der 
Richtlinie zum Schutz von Personen, die Verstöße gegen das Unionsrecht 
melden (Hinweisgeberschutzgesetz)
• Beteiligung an der Erarbeitung eines Gesetzentwurfs für ein Gesetz zur 
Stärkung des Schutzes der Bevölkerung und insbesondere vulnerabler
Personengruppen vor COVID-19 (COVID-19-SchG)
• Prüfung des Gesetzentwurfs für ein Erstes Gesetz zur Änderung des
Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG)
• Beteiligung an der Erarbeitung einer Position der Bundesregierung bei den 
Verhandlungen zu einer Richtlinie des Europäischen Parlaments und des 
Rates zur Bekämpfung des sexuellen Missbrauchs und der sexuellen
Ausbeutung von Kindern sowie von Darstellungen sexuellen Missbrauchs von 
Kindern sowie zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2004/68/JI des Rates
• Beteiligung an der der Erarbeitung einer Position der Bundesregierung bei 
den Verhandlungen zur Verordnung (EU) 2025/327 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2025 über den europäischen
Gesundheitsdatenraum sowie zur Änderung der Richtlinie 2011/24/EU und der
Verordnung (EU) 2024/2847
• Beteiligung an der Erarbeitung einer Position der Bundesregierung bei den 
Verhandlungen zu einer Verordnung des Europäischen Parlaments und des 
Rates über eine mit dem Binnenmarktinformationssystem verbundene
öffentliche Schnittstelle für die Erklärung über die Entsendung von
Arbeitnehmern und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012
• Federführende Erarbeitung einer Position der Bundesregierung bei den
Verhandlungen zur Richtlinie (EU) 2024/2831 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 23. Oktober 2024 zur Verbesserung der
Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit
• Erarbeitung eines Referentenentwurfs zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2024/2831 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 
2024 zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit
• Federführende Erarbeitung einer Position der Bundesregierung bei den
Verhandlungen zu einer Normsetzung zu Menschwürdiger Arbeit in der
Plattformökonomie durch die Internationale Arbeitsorganisation
• Beteiligung an der Erarbeitung einer Position der Bundesregierung bei den 
Verhandlungen zur Verordnung (EU) 2023/2854 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 über harmonisierte
Vorschriften für einen fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung sowie zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2017/2394 und der Richtlinie (EU) 
2020/1828 (Datenverordnung)
• Beteiligung an der Erarbeitung eines Gesetzentwurfs zur Durchführung der 
Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung)
• Beteiligung an der Erarbeitung eines Gesetzentwurfs zum verbesserten
Zugang zu und zur Nutzung von Daten für die Forschung
• Beteiligung an der Erarbeitung eines Gesetzentwurfs zur Bereitstellung und 
Nutzung von Mobilitätsdaten und zur Änderung des
Personenbeförderungsgesetzes.
Anlage 1 
- 2 - 
Anlage 1 zu Frage 3 
 
Zusammenarbeit mit externen Expertinnen und Experten im "Observatorium für 
Künstliche Intelligenz“ seit März 2020 
 
Organisationen 
Adam Riese GmbH 
Agentur für Erwachsenen- und Weiterbildung 
Agora Digitale Transformation / Stiftung Mercator  
ahc GmbH 
Albert-Ludwigs-Universität Freiburg 
Alexander von Humboldt Institut für Internet und Gesellschaft 
Algorithm Watch  
Allcura Versicherungs AG 
Allianz Seguros 
AXA 
BAUR Versand 
Bertelsmann Stiftung 
Berufsgenossenschaft der Bauwirtschaft (BG BAU) 
Berufsgenossenschaft Energie Textil Elektro Medienerzeugnisse (BG ETEM) 
Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (BGW) 
BG-Phoenics GmbH 
Bundesagentur für Arbeit 
Bundesamt für Soziale Sicherung 
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin (BAuA) 
Caritasverband Dortmund e. V. 
Chemistree GmbH 
Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung (DGUV) 
Deutsche Rentenversicherung Bund (DRV Bund) 
Deutscher Gewerkschaftsbund (DGB) 
Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz (DFKI) 
Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung Berlin (DIW) 
Festo SE & Co. KG 
Forschungsinstitut zur Zukunft der Arbeit (IZA) 
Fraunhofer IAO 
Fraunhofer IESE 
Geberit Vertriebs GmbH 
Gesellschaft für Informatik e.V. (GI) 
Global Partnership on Artificial Intelligence (GPAI) 
Hasso Plattner Institut 
HAWE Hydraulik SE 
Hawk Intelligent Technologies GmbH 
Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf 
Hertie School 
Hochschule Aalen 
Hochschule der Medien  
Hochschule Mainz 
HSM Stahl- und Metallhandel GmbH 
IG Metall 
InnoLab_bw 
- 2 - 
 
Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB) 
Institut für Innovation und Technik (iit) 
Internationales Zentrum für Ethik in den Wissenschaften, Universität Tübingen  
IT.UV Software GmbH 
Julius-Maximilians-Universität Würzburg 
Karlsruher Institut für Technologie (KIT) 
Kompetenzzentrum Öffentliche IT 
Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung (ZEW) 
Linkedin‘s Economic Graph 
Maastricht University 
Max Planck Digital Library 
Maxpert GmbH 
msg life central europe gmbh 
MTU Aero Engines 
nexus Institut 
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) 
PD – Berater der öffentlichen Hand GmbH 
Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn 
Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule Aachen (RWTH) 
Rheinland-Pfälzische Technische Universität Kaiserslautern-Landau (RPTU) 
Séissmo - Markt und Forschung 
Siemens AG, DI PA 
Stadt Wuppertal 
Starwit Technologies GmbH 
Stiftung Mercator GmbH  
Stiftung Neue Verantwortung 
Technische Universität Berlin 
Technische Universität Kaiserslautern  
Technische Universität München 
Think Tank iRights.Lab GmbH 
Thinking Habitats 
TRUMPF Werkzeugmaschinen Deutschland Vertrieb+Services GmbH+Co.KG 
Universität des Saarlandes 
Universität Hamburg 
Universität Oldenburg 
Universität Paderborn 
Universität Potsdam  
Universität Stuttgart - Institut für Arbeitswissenschaft und Technologiemanagement (IAT) 
Universität Tübingen  
Universität zu Köln 
Universität zu Lübeck 
University of Labour 
Usability in Germany (UIG) e.V. 
Valeo Schalter und Sensoren GmbH 
VDI/VDE Innovation + Technik 
Verband der Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik (VDE) e.V. 
Verwaltungs-Berufsgenossenschaft 
Wilo SE 
Wissenschaftszentrum Berlin (WZB) 
XU Exponential University of Applied Science Potsdam 
zukunft zwei gmbh 
 
Anlage 2 
- 2 - 
Anlage 2 zu Frage 4 
 
Titel der Veranstaltung 
 
Art des Formats Datum Thema Ort 
re:publica25 
Keynote, Workshops, Impuls- und 
Panelformate 
26.05.2025 
gerechte & vertrauensvolle KI sowie KI in 
der Praxis und gemeinwohlorientierte KI 
Berlin, Berlin 
Digital-Gipfel 2024 Paneldiskussion, Pitch 20.+21.11.24 
Digitale Souveränität und Künstliche 
Intelligenz 
Frankfurt a. M., Hessen 
Vorstellung der OECD 
Review zu Künstlicher 
Intelligenz in Deutschland   
Konferenz 11.06.2024 
Vorstellung des OECD-Berichts zur Bilanz 
des deutschen KI-Ökosystems 
Berlin, Berlin 
re:publica24 
Paneldiskussion, Workshops,
Impulsformate 
28.05.2024 
Digitale Transformation und Fragen von 
Macht, Teilhabe, Ungleichheit, Verteilung, 
Produktivitätseffekten und 
gemeinwohlorientierter KI 
Berlin, Berlin 
Eröffnung des Projekts KI-
Studios in Stuttgart - KI 
Erlebniswerkstätten für 
die partizipative 
Gestaltung betrieblicher 
KI-Anwendungen“ 
Keynote, Panel, Präsentation, 
Workshop 
01.02.2024  
Befähigung von Unternehmen und  
Beschäftigten zu Potenzialen und 
Herausforderungen beim Einsatz und bei 
der Mitgestaltung von KI in der 
betrieblichen Praxis 
Stuttgart, Baden-
Württemberg 
KI-Forum der Abteilung 
Denkfabrik Digitale 
Arbeitsgesellschaft: Wie 
gelingt der 
Fachveranstaltung mit Präsentationen, 
Diskussionsformaten und Workshops 
07.12.2023 
Potenziale und Herausforderungen zum 
verantwortungsvollen und produktiven 
Einsatz von KI in Arbeit und Gesellschaft 
Berlin, Berlin 
- 2 - 
- 3 - 
verantwortungsvolle und 
produktive Einsatz von KI 
in der betrieblichen 
Praxis? 
 
Digital-Gipfel 2023  
 
Paneldiskussion, Pitch 20.11.+21.11.2023 
Nachhaltige, resiliente und 
zukunftsorientierte digitale Transformation 
in der Zeitenwende. 
Jena, Thüringen 
Eröffnung des Projekts KI-
Studios in München - KI 
Erlebniswerkstätten für 
die partizipative 
Gestaltung betrieblicher 
KI-Anwendungen“ 
Keynote, Panel, Demonstration, 
Workshop 
12.09.2023  
Befähigung von Unternehmen und  
Beschäftigten zu Potenzialen und 
Herausforderungen beim Einsatz und bei 
der Mitgestaltung von KI in der 
betrieblichen Praxis 
München, Bayern 
re:publica23 
Paneldiskussion, Workshops,
Impulsformate 
05.06.2023 
Digitale Transformation und Fragen von 
Macht, Teilhabe, Ungleichheit und 
Verteilung von Produktivitätseffekte und 
gemeinwohlorientierte KI 
Berlin, Berlin 
Nachtschicht 2  
 
Diskussionsformat 30.05.2023 
Künstliche Intelligenz: Was macht sie mit 
Arbeit, Gesellschaft und unserer 
Demokratie? 
Berlin, Berlin 
Nachtschicht 1 Diskussionsformat 22.03.2023 Algorithmisches Management  Berlin, Berlin 
KI-Labs des Netzwerks „KI 
in der Arbeits- und 
Sozialverwaltung“ 
Fachveranstaltung mit Präsentationen, 
Diskussionsformaten und Workshops 
05.2021-06.2025 
(insgesamt 23 
Einzeltermine in 
diesem Zeitraum) 
Verwaltungsinnovation mit KI; KI-Einsatz in 
der Arbeits- und Sozialverwaltung 
Online/Berlin 
- 3 - 
 
Arbeiten mit  
Künstlicher Intelligenz.  
Perspektiven für eine 
menschenzentrierte 
Gestaltung von KI 
Fachdialogreihe 
01.2021-12.2021 
(insgesamt 7 
Einzeltermine in 
diesem Zeitraum) 
Leitfragen: 
Wie verändert Künstliche Intelligenz (KI) 
unsere Arbeitswelt? Wie sieht die künftige 
Zusammenarbeit von Menschen und 
intelligenten Systemen in der Praxis aus? 
Welche gesellschaftlichen Konsequenzen 
ergeben sich daraus?  
Teilnehmer*innen: mehr als 80 
Expert*innen aus Wissenschaft, 
Technikentwicklung, Unternehmen, 
Gewerkschaften und Zivilgesellschaft 
Online 
Digitalgipfel 2020 Diskussionsformat 30.11.2020 
Sozial verantwortliche Regulierung der 
digitalen Arbeitswelt unter besonderer 
Berücksichtigung der Plattformökonomie 
Online 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333