Deutscher Bundestag Drucksache 21/193
21. Wahlperiode 16.05.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage des Abgeordneten Ferat Koçak und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/81 –
Neue Neonazigruppen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Seit Beginn des Jahres 2024 treten in verschiedenen Bundesländern neue
neonazistische Gruppen mit Namen wie „Elblandrevolte“, „Pforzheimrevolte“, 
„Letzte Verteidigungswelle“, „Deutsche Jugend Voran“, „Jung und Stark“, 
„Der Störtrupp“, „Nationalrevolutionäre Jugend“ oder „Deutsche Jugend
zuerst“ auf. Die Mitglieder der Gruppen sind in der Regel Neonazis im
Teenageralter mit einer ausgeprägten Gewaltaffinität, die sich in der Praxis u. a. 
gegen Antifaschistinnen und Antifaschisten sowie LGBTIQ*-Personen richtet.
Während einige der Gruppen als Jugendorganisationen bekannter
rechtsextremer Parteien auftreten, geben sich andere formal unabhängig (vgl. 
Rechtsextreme Jugendszene: Brutal jung | taz.de; Rechtsextreme No-Go-Areas 
im Berliner Osten: „White Power“ von der Anklagebank).
 1. Wie schätzt die Bundesregierung die aktuelle Gefährdungslage durch neu 
entstehende, gewaltbereite rechtsextremistische Jugendgruppen ein, und 
kann sie einen Anstieg auch loser, nicht in Vereinen, Parteien oder
sonstigen offiziellen Organisationsstrukturen organisierter Zusammenhänge
erkennen?
Die Bundesregierung beobachtet die Entwicklung der neu entstehenden,
gewaltbereiten rechtsextremistischen Jugendgruppen intensiv. Sie entfalten
deshalb eine Gefährdungsrelevanz, da junge und in ihrer Wertevorstellung oft noch 
nicht gefestigte Personen aufgrund einer leichteren Manipulierbarkeit sowie 
einer insgesamt erhöhten Vulnerabilität tendenziell eher anfällig dafür sind, 
propagandistische und extremistische Ideologien aufzunehmen und sich mit 
diesen zu identifizieren.
Insbesondere das Internet und die sozialen Medien, in denen diese
Gruppierungen sehr präsent sind, bieten hierfür ein herkunfts- und ressourcenunabhängiges 
und somit auch für Minderjährige einfach zu handhabendes Mittel für
entsprechende Kommunikation und Vernetzung mit Gleichgesinnten.
Neben einer ernsthaften rechtsextremen Gesinnung könnte insbesondere bei 
minderjährigen Personen auch der Wunsch nach Aufmerksamkeit und
Anerkennung innerhalb rechtsextremistisch geprägter Gruppen ursächlich für der-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 16. Mai 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
artige Selbstdarstellungen, Äußerungen und Veröffentlichungen sein. Die
Gefährlichkeit dieser Gruppierungen und des Modus Operandi resultiert
insbesondere daraus, dass rechtsextremistisches Gedankengut bei jungen
Heranwachsenden gesät und gefestigt wird (analog einem Echokammer-Effekt).
Seit dem erstmaligen Auftreten der in der Vorbemerkung der Fragensteller
genannten Personenzusammenschlüsse im Sommer 2024 ist eine Zunahme 
rechtsextremistischer, aktionsorientierter Gruppierungen festzustellen, die 
hauptsächlich aus Jugendlichen und jungen Erwachsenen bestehen. Innerhalb 
des Jahres 2024 konnten diese ihre inneren Strukturen ausbauen, festigen und 
sich als Anlaufpunkt für eine neue aktionsorientierte und ideologisch weniger 
gefestigte Zielgruppe in der rechtsextremistischen Szene etablieren. Sowohl das 
junge Alter als auch die Aktionsorientierung der Mitglieder derartiger
Gruppierungen stellen dabei eine abstrakte Gefährdung im Sinne einer potenziellen 
rechtsextremistischen Beeinflussung und Radikalisierung dar. Aufgrund der 
Gewaltbereitschaft des Personenpotenzials sowie der gefestigten Strukturen der 
Personenzusammenschlüsse ist darüber hinaus eine abstrakte Gefährdung für 
Personen, die den rechtsextremistischen Feindbildern der Gruppen entsprechen, 
gegeben. Dazu gehören insbesondere Angehörige der LGBTQ-Community, der 
„linken“ Szene sowie Personen mit Migrationshintergrund.
 2. Geht die Bundesregierung im Hinblick auf die Aktivitäten der genannten 
Gruppen von einer neuen Qualität in diesem Spektrum aus, und wenn ja, 
worin besteht diese Qualität?
Die in der Vorbemerkung der Fragensteller genannten rechtsextremistischen 
Personenzusammenschlüsse zeichnen sich vor allem durch ihre
Aktionsorientierung und ihr hohes Mobilisierungspotenzial aus. Die umfassenden virtuellen 
Aktivitäten der Personenzusammenschlüsse in den sozialen Medien gehen mit 
einer hohen Reichweite, der Bespielung von insbesondere für junge Personen 
attraktiven Themen, einer Omnipräsenz ideologischer Inhalte sowie der
Möglichkeit bundesweiter Vernetzungen einher. Dabei wird ein deutlich gesteigertes 
Tempo in der Entstehung neuer rechtsextremistischer
Personenzusammenschlüsse sowie der Rekrutierung neuer Mitglieder verzeichnet. Innerhalb kurzer 
Zeit sind sehr dynamische, mobilisierungsfähige Gruppierungen entstanden.
Auch bei den Jugendorganisationen der hier bearbeiteten rechtsextremistischen 
Parteien kann ein merklicher Zulauf festgestellt werden, der im Vergleich zu 
früheren Jahren signifikant ist. Wie in den nicht parteilich organisierten
Strukturen zeichnet sich das Personenpotenzial durch eine dezidierte
Aktionsorientierung aus, die sich auch in der regen Teilnahme an Versammlungen des 
rechtsextremistischen Spektrums äußert.
 3. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die in der
Vorbemerkung der Fragesteller genannten Gruppen vor, insbesondere zu den 
im Folgenden genannten Aspekte:
a) Ideologie,
b) Mitgliederzahl und Rekrutierung,
c) Vernetzung und Führungsstruktur,
d) Social-Media-Aktivitäten und deren Reichweite,
e) Infrastruktur und Zugang zu Immobilien und Treffpunkten,
f) Kontakte ins Ausland,
g) Finanzierung
(bitte nach Gruppen aufschlüsseln)?
 4. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu Verbindungen der 
genannten Gruppen untereinander bzw. zu anderen rechtsextremen
Organisationen, insbesondere zur Alternative für Deutschland vor (bitte nach 
Organisationen aufschlüsseln)?
 9. Wie viele Mitglieder rechnet die Bundesregierung den jeweiligen
Gruppen zu (bitte nach Gruppe sowie Alter, Geschlecht und Bundesland
aufschlüsseln)?
Die Fragen 3, 4 und 9 werden gemeinsam beantwortet.
„Elblandrevolte“:
Die „Elblandrevolte“ ist eine Gruppierung der „Jungen Nationalisten“ im Raum 
Dresden (Freistaat Sachsen). Bei den „Jungen Nationalisten“ handelt es sich 
um die Jugendorganisation der rechtsextremistischen Partei „Die Heimat“
(vormals NPD). Die originäre Zuständigkeit für die Bewertung dieser regionalen 
Gruppierung liegt bei den jeweiligen Landesbehörden für Verfassungsschutz, 
da die Bestrebungen der Gruppierungen regional begrenzt sind. Weitergehende 
Auskünfte zu der Gruppierung können daher nicht erteilt werden.
„Pforzheim Revolte“:
Die „Pforzheim Revolte“ gründete sich im Jahr 2020. Zu Beginn wurde die 
Gruppe der „Identitären Bewegung“ zugeordnet. Seit 2023 wandte sie sich
jedoch vermehrt dem neonazistischen bzw. subkulturellen rechtsextremistischen 
Spektrum zu und ist seit August 2023 nicht mehr der „Identitären Bewegung“ 
zuzurechnen. Seither richteten sich die Aktionen der Gruppe vorwiegend gegen 
die LGBTQ-Community und den politischen Gegner.
Die originäre Zuständigkeit für die Bewertung dieser regionalen Gruppierung 
liegt nun bei den jeweiligen Landesbehörden für Verfassungsschutz, da die
Bestrebungen der Gruppierung regional begrenzt sind.
Weitergehende Auskünfte zu der Gruppierung können daher nicht erteilt
werden.
„Letzte Verteidigungs Welle“ (L. V. W.), „Deutsche Jugend Voran“ (DJV), 
„Jung & Stark“ (JS), „Der Störtrupp“ (DST), „Deutsche Jugend zuerst“ (DJZ):
Die Mitglieder sind dem aktionsorientierten und gewaltbereiten
rechtsextremistischen Spektrum zuzuordnen. Für die rechtsextremistischen Agitationen
bedienen sich die Mitglieder dieser Gruppierungen ideologischer Fragmente des 
Rechtsextremismus, die primär in der Auswahl der Feindbilder – insbesondere 
der linksextremistischen „Antifa“ oder der LGBTQ-Community – Ausdruck 
finden. Diese Feindbilder dienen als Projektionsfläche für rechtsextremistisch 
motivierte, teils gewaltbezogene Aktionen. Darüber hinaus findet weitgehend 
keine tiefgreifende ideologische Befassung statt. Im Rahmen der
öffentlichkeitswirksamen Aktionen lassen sich regelmäßig rechtsextremistische
Handzeichen und Symbole feststellen. So werden bspw. das „White-Power“-
Handzeichen als Bekenntnis zu einer (vermeintlichen) weißen Vorherrschaft sowie das 
Handzeichen der „doppelten Acht“ und der sogenannte Hitler-Gruß zur
Visualisierung der Ideologie genutzt.
Die Rekrutierung durch die genannten Personenzusammenschlüsse findet 
hauptsächlich über die sozialen Medien und Messenger-Dienste statt und
richtet sich an Jugendliche und junge Erwachsene. Die Altersspanne der Mitglieder 
der genannten Personenzusammenschlüsse liegt aktuell zwischen 16 und
35 Jahren. Das bundesweite Personenpotenzial der jeweiligen
Personenzusammenschlüsse wird wie folgt eingeschätzt:
• JS – mittlerer dreistelliger Bereich
• DJV und DST – niedriger dreistelliger Bereich
• L. V. W. – mittlerer zweistelliger Bereich
• DJZ – unterer zweistelliger Bereich.
Es liegen Erkenntnisse vor, wonach die genannten Personenzusammenschlüsse 
organisatorische Strukturen aufweisen und durch Führungspersonen angeleitet 
werden. Dabei interagieren die Führungspersonen in Einzelfällen
gruppierungsübergreifend miteinander. Über die Verbindung und Sympathiebekundungen 
einzelner Mitglieder hinaus liegen keine Erkenntnisse vor, die eine
organisatorische Anbindung der genannten Personenzusammenschlüsse untereinander 
oder an andere rechtsextremistische Organisationen belegen. Eine strukturelle 
Verbindung mit der AfD ist hier nicht bekannt.
Aufgrund der hauptsächlich über die sozialen Medien stattfindenden
Vernetzung und Organisation der gegenständlichen Personenzusammenschlüsse, der 
variablen ideologischen Fragmente sowie der inhaltlichen Themenauswahl
besteht grundsätzlich eine hohe Wahrscheinlichkeit für personelle
Überschneidungen mit anderen rechtsextremistischen Personenzusammenschlüssen.
Die oben genannten Gruppierungen bewegen sich mit einer Vielzahl an
Onlinepräsenzen auf verschiedenen Plattformen wie Instagram oder TikTok. Die so 
erzielte breite Aufstellung über diverse Präsenzen auf unterschiedlichen
Plattformen begünstigt den schnellen Aufbau einer virtuellen Reichweite und bietet 
darüber Anknüpfungspunkte für die Vernetzung mit anderen
rechtsextremistischen Akteuren. Vor allem die Zielgruppe der Jugendlichen und jungen
Erwachsenen wird durch die auf den sozialen Medien stattfindende Rekrutierung 
und Mobilisierung erreicht und beeinflusst. Durch die rasche Gewinnung
insbesondere junger Mitglieder sind aktionsorientierte Personenzusammenschlüsse 
entstanden, die bislang gerade auf regionaler Ebene eine sehr dynamische
Mobilisierungsfähigkeit aufweisen und gleichzeitig den Schulterschluss mit
etablierten Akteuren der rechtsextremistischen Szene suchen.
Mehrfachmitgliedschaften sind bislang die Ausnahme, allerdings kam es insbesondere bei
Störaktionen gegen Christopher-Street-Day-(CSD-)Veranstaltungen und gegen 
Kundgebungen der linken Szene zur gemeinsamen Teilnahme von Akteuren 
unterschiedlicher rechtsextremistischer Organisationen und Parteien.
Es liegen keine Erkenntnisse zu rechtsextremistisch genutzten Infrastrukturen 
oder dem Zugang zu Immobilien durch die hier genannten
rechtsextremistischen Personenzusammenschlüsse vor. Realweltliche Treffen finden durch
Mitglieder der genannten Gruppierungen häufig im Rahmen von Störaktionen oder 
Demonstrationen der rechtsextremistischen Szene statt.
Es liegen derzeit keine Erkenntnisse vor, die eine organisatorische oder
strukturelle Verbindung der genannten Personenzusammenschlüsse ins Ausland
belegen.
Der Bundesregierung liegen Erkenntnisse vor, die darauf hindeuten, dass
innerhalb weniger Teilorganisationen zu Spenden und Mitgliedsbeiträgen
aufgefordert worden ist.
„Nationalrevolutionäre Jugend“:
Nach Angaben der Partei „Der III. Weg“ ist die „Nationalrevolutionäre Jugend“ 
(NRJ) keine selbständige Organisation, sondern eine Arbeitsgemeinschaft der 
Partei (siehe auch die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der 
Gruppe Die Linke auf Bundestagsdrucksache 20/12454). Dementsprechend ist
die ideologische Ausrichtung deckungsgleich zum sogenannten „Deutschen
Sozialismus“, der von der Mutterpartei als erklärtes Politikziel formuliert wird.
Abweichungen von der Programmatik der Partei „Der III. Weg“ bestehen nicht. 
Über die Mitgliederzahl der NRJ liegen hier keine gesicherten Informationen 
vor, da es sich wie oben geschildert nicht um eine selbstständige Vereinigung 
mit eigenem Mitgliederbestand handelt. Insgesamt dürfte ihr bundesweit aber 
ein Potenzial von ca. 100 Personen zuzurechnen sein. Zur
Mitgliedergewinnung dienen speziell auf die meist männliche Zielgruppe zugeschnittene
Veranstaltungen und Aktionen, über die in sozialen Netzwerken und
Messengerdiensten berichtet wird. Hierbei bringt insbesondere die zunehmende Nutzung 
von TikTok der Partei eine beachtliche Anzahl von Interessenten ein. Die NRJ-
Stützpunkte sind eng mit den jeweiligen „Der III. Weg“-Stützpunkten
verbunden. Die Gruppierung selbst verfügt über keine festen Strukturen.
Organisatorische Aufgaben übernehmen einzelne Beauftragte, die vom Parteivorstand
eingesetzt werden und die die Aktivitäten koordinieren. Es sind keine
organisatorischen Vernetzungen außerhalb des „III. Weges“ bekannt. Die Angehörigen der 
NRJ nutzen Immobilien und Treffpunkte der Partei „Der III. Weg“. Darüber 
hinaus liegen keine Erkenntnisse zu besonderen Strukturen vor. Die Kontakte 
der NRJ ins Ausland entsprechen im Wesentlichen den Kontakten der Partei 
„Der III. Weg“. Diese verfügt über gefestigte Kontakte zu
rechtsextremistischen Organisationen im europäischen Ausland, darunter Schweiz, Österreich, 
Skandinavien, Spanien und die Ukraine. In diesem Kontext finden
unregelmäßig gegenseitige Besuche und gemeinsame Teilnahmen an
rechtsextremistischen Szeneveranstaltungen und Demonstrationen teil. Darüber hinaus liegen 
jedoch keine Hinweise vor, die auf eine Ausbreitung der Partei – und somit 
auch der NRJ – ins Ausland hindeuten. „Der III. Weg“ sieht sein politisches 
Betätigungsfeld innerhalb der Grenzen der Bundesrepublik Deutschlands. Die 
Finanzierung der Aktivitäten erfolgt grundsätzlich durch Beiträge der
Angehörigen und Zuschüsse der Partei.
 5. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, dass die
genannten Gruppen Einfluss in (Kampf-)Sportvereinen bzw. den entsprechenden 
Subkulturen entfalten?
„Elblandrevolte“:
Es wird auf die Antwort zu Frage 3 verwiesen.
„Pforzheim Revolte“:
Es wird auf die Antwort zu Frage 3 verwiesen.
„Letzte Verteidigungs Welle“ (L. V. W.), „Deutsche Jugend Voran“ (DJV), 
„Jung & Stark“ (JS), „Der Störtrupp“ (DST), „Deutsche Jugend zuerst“ (DJZ), 
„Nationalrevolutionäre Jugend“ (NRJ):
Es liegen Erkenntnisse vor, wonach die genannten Personenzusammenschlüsse 
teilweise gezielt über die sozialen Medien für körperliche Fitness und
gemeinsame sportliche Aktivitäten werben, wie beispielsweise für Wanderungen oder 
Kampfsporttrainingseinheiten. Die Veranstaltungen werden medial begleitet 
und anschließend virtuell verbreitet. Eine Einflussnahme auf Sportvereine
wurde nicht festgestellt.
 6. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über Verbindungen der
genannten Gruppen bzw. deren Mitglieder zu sogenannten Active Clubs 
vor (vgl. Wie sich Rechtsextreme in „Active Clubs“ organisieren | tagess
chau.de)?
„Elblandrevolte“:
Es wird auf die Antwort zu Frage 3 verwiesen.
„Pforzheim Revolte“:
Es wird auf die Antwort zu Frage 3 verwiesen.
„Letzte Verteidigungs Welle“ (L. V. W.), „Deutsche Jugend Voran“ (DJV), 
„Jung & Stark“ (JS), „Der Störtrupp“ (DST), „Deutsche Jugend zuerst“ (DJZ):
Aufgrund des nach wie vor zurückhaltenden realweltlichen Auftretens der
„Active Clubs“ konnten bislang keine direkten Verbindungen zu den genannten 
Gruppen festgestellt werden.
Eine Ausnahme stellt hierbei der „Active Club Ostwestfalen“ dar, der in den 
sozialen Medien zusammen mit u. a. „Der Störtrupp“ und „Jung & Stark“ für 
den 17. Mai 2025 zur Teilnahme an einer Demonstration in Herford unter dem 
Motto „Demonstration für Recht und Ordnung, gegen Linksextremismus und 
rechtsfreie Räume“ aufruft.
„Nationalrevolutionäre Jugend“:
Die NRJ pflegt Kontakte zu „Active Clubs“ im Ausland. In der Bundesrepublik 
Deutschland sieht die Partei „Der III. Weg“ hingegen keinen Bedarf, da sie die 
NRJ als die Alternative für deutsche Jugendliche sieht. Dies schließt allerdings 
Kontakte einzelner Personen nicht aus.
 7. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, dass die
genannten Gruppen Einfluss in Fußball-Fanclubs bzw. den entsprechenden
Subkulturen und Fanszenen entfalten?
„Elblandrevolte“:
Es wird auf die Antwort zu Frage 3 verwiesen.
„Pforzheim Revolte“:
Es wird auf die Antwort zu Frage 3 verwiesen.
„Letzte Verteidigungs Welle“ (L. V. W.), „Deutsche Jugend Voran“ (DJV), 
„Jung & Stark“ (JS), „Der Störtrupp“ (DST), „Deutsche Jugend zuerst“ (DJZ), 
„Nationalrevolutionäre Jugend“ (NRJ):
Der Volkssport Fußball begeistert eine große Masse an fußballinteressierten 
Menschen, hierunter befinden sich u. a. auch Rechtsextremisten. Vor allem die 
in der Hooliganszene gepflegten Männlichkeitsbilder, ein starkes
Gemeinschaftsgefühl und das damit verbundene Freund-Feind-Denken sowie nicht
zuletzt die hohe Gewaltaffinität bieten einen geeigneten Nährboden für die
Anschlussfähigkeit an rechtsextremistische Milieus. Gleichwohl liegen zum
gegenwärtigen Zeitpunkt keine Erkenntnisse hinsichtlich einer Einflussnahme der 
genannten Gruppen auf die Fußballfanszene, insbesondere auf Ultra- oder
Hooligangruppierungen vor. Zwar konnte festgestellt werden, dass Teilnehmer von 
demonstrativen Ereignissen unter Beteiligung der genannten Gruppen
gelegentlich Tätowierungen von Fußballvereinen trugen oder ihre Sympathien für einen 
Verein auf dem eigenen Social-Media-Kanal publik machen.
Dennoch genügen die hier vorliegenden Informationen nicht, um diese
Personen zweifelsfrei einer bestimmten Ultra- oder Hooligangruppierung zuordnen
zu können. Grundsätzlich lässt sich eine feste und somit verlässliche
Zuordnung von Demonstrationsteilnehmern zur gewaltbereiten Fußballfanszene nur 
schwer treffen. Auch wenn Demonstrationsteilnehmer mit Devotionalien von 
Fußballvereinen bekleidet sind, lässt sich hierdurch allein noch keine
Zugehörigkeit zu einer (rechtsextremistischen) Ultra- oder Hooligangruppierung
folgern (vgl. Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion 
DIE LINKE. auf Bundestagsdrucksache 20/8937).
 8. In wie vielen Bundesländern sind die genannten Gruppen nach Kenntnis 
der Bundesregierung aktiv?
„Elblandrevolte“:
Es wird auf die Antwort zu Frage 3 verwiesen.
„Pforzheim Revolte“:
Es wird auf die Antwort zu Frage 3 verwiesen.
„Letzte Verteidigungs Welle“ (L. V. W.), „Deutsche Jugend Voran“ (DJV), 
„Jung & Stark“ (JS), „Der Störtrupp“ (DST), „Deutsche Jugend zuerst“ (DJZ):
Es liegen Erkenntnisse zu Aktivitäten der genannten
Personenzusammenschlüsse in allen deutschen Bundesländern vor.
„Nationalrevolutionäre Jugend“:
Die NRJ ist laut hiesigen Erkenntnissen in 13 Bundesländern aktiv.
10. Rechnet die Bundesregierung den genannten Gruppen Mitglieder zu, die 
wegen politisch motivierter Delikte bereits vorbestraft sind (bitte nach 
Gruppen aufschlüsseln)?
Politisch motivierte Straftaten werden dem Bundeskriminalamt (BKA) im
Rahmen des Kriminalpolizeilichen Meldedienstes in Fällen Politisch motivierter 
Kriminalität (KPMD-PMK) durch die zuständigen Landeskriminalämter
übermittelt und hier in der BKA-internen Fallzahlendatei „LAPOS“ erfasst. Bei den 
erfragten Angaben zu Straftaten von Personen der genannten Gruppen handelt 
es sich um kein Pflichtfeld des KPMD-PMK und diese Angaben können
ausschließlich im Freitext der Sachverhaltsbeschreibung genannt werden, ohne
jedoch verpflichtend zu sein. Da der jeweilige Name der Gruppierungen kein
Katalogwert im KPMD-PMK darstellt, ist eine Abfrage der innerhalb der
Fragestellung genannten Parameter nicht möglich. Dem BKA liegen vereinzelt
Erkenntnisse vor, wonach einzelne Mitglieder der genannten Gruppierungen/
Organisationen im Bereich der Politisch motivierten Kriminalität -rechts-
polizeilich bekannt geworden sind.
11. Rechnet die Bundesregierung den genannten Gruppen Mitglieder zu, die 
als sogenannte Gefährder bzw. relevante Personen geführt werden (bitte 
nach Gruppen aufschlüsseln)?
Bei der Einstufung einer Person als Gefährder oder als Relevante Person
handelt es sich um eine gefahrenabwehrrechtliche und verdeckte Maßnahme. Die 
Einstufung darf dem Betroffenen aus polizeitaktischen Erwägungen nicht
bekannt werden, da der Zweck der nach Polizeirecht durchgeführten verdeckten 
Maßnahmen ansonsten gefährdet ist. Aufgrund des z. T. kleinen Personenpools 
kann der Schutz der Maßnahme bei einer detaillierten Aufschlüsselung nach 
verschiedenen Faktoren nicht sichergestellt werden. Daher wird zu Details,
welche über die absoluten Zahlen von Gefährdern und Relevanten Personen
hinausgehen, keine Stellung bezogen. Hierzu gehört auch die Zuordnung des
Personenpotentials zu einzelnen Gruppierungen, Themenfeldern, Bundesländern 
oder Differenzierungen z. B. nach Alter, Geschlecht oder Inhaftierung.
12. Sind nach Kenntnis der Bundesregierung unter den Personen, die den
genannten Gruppen zugerechnet werden können, auch solche,
a) die über eine Bewachungserlaubnis gemäß § 34a der
Gewerbeordnung (GewO) verfügen,
c) für die eine Sicherheitsüberprüfung gemäß § 7 des
Luftsicherheitsgesetzes (LuftSiG) beantragt wurde
Für Bewachungserlaubnisse nach § 34 der Gewerbeordnung (GeWO) und
Sicherheitsüberprüfungen nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes (LuftSiG) sind 
grundsätzlich die Länder zuständig. Eine Beauskunftung obliegt daher
grundsätzlich den dafür zuständigen Stellen auf Landesebene.
b) für die eine Sicherheitsüberprüfung gemäß dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz (SÜG) beantragt wurde,
(bitte nach Gruppen aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung sind Personen bekannt, die nach Einschätzung der
Verfassungsschutzbehörden Mitglieder und/oder Unterstützer einer der o. g.
Organisationen sind oder waren und für die eine Sicherheitsüberprüfung nach dem SÜG 
in Auftrag gegeben wurde. Mit dieser Antwort wird keine Aussage darüber
getroffen, ob die hier bekannten Personen als betroffene Person Gegenstand einer 
Sicherheitsüberprüfung sind bzw. waren, weil sie selbst in
sicherheitsempfindlicher Tätigkeit eingesetzt werden sollen bzw. sollten, oder ob sie als
mitbetroffene Person in die Sicherheitsüberprüfung einer anderen betroffenen Person
einbezogen wurden. Weiterhin wird mit dieser Antwort auch keine Aussage
darüber getroffen, ob und mit welchem Ergebnis die Sicherheitsüberprüfung
abgeschlossen wurde. Die Mitgliedschaft in einem gesichert rechtsextremistischen 
Personenzusammenschluss bzw. die Unterstützung eines solchen
Personenzusammenschlusses begründet regelmäßig Zweifel am Bekenntnis der
betroffenen Person zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung im Sinne des 
Grundgesetzes und am jederzeitigen Eintreten für deren Erhaltung und führt
damit zur Feststellung eines Sicherheitsrisikos gemäß § 5 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 SÜG. Gemäß § 5 Absatz 1 Satz 2 SÜG kann ein Sicherheitsrisiko auch 
auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte u. a. nach Satz 1 Nummer 3 im Hinblick 
auf die mitbetroffene Person vorliegen.
Für ein vollständiges Bild wäre eine Sichtung des kompletten Aktenbestandes 
der Sicherheitsüberprüfungsakten (digital wie in Papierform) der
Nachrichtendienste (Bundesamt für Verfassungsschutz, Bundesamt für den Militärischen 
Abschirmdienst, Bundesnachrichtendienst) erforderlich (Aktenbestand in 
sechsstelliger Höhe).
Eine vollumfängliche Beantwortung der Frage kann daher wegen des
unzumutbaren Aufwandes, der mit der Beantwortung verbunden wäre, nicht erfolgen. 
Das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) hat in ständiger Rechtsprechung
bestätigt, dass das parlamentarische Informationsrecht unter dem Vorbehalt der 
Zumutbarkeit steht, siehe BVerfG, Urteil des Zweiten Senats vom 7. November 
2017, 2 BvE 2/11, Rn. 249.
Es sind alle Informationen mitzuteilen, über die die Bundesregierung verfügt 
oder die sie mit zumutbarem Aufwand in Erfahrung bringen kann.
In diesem konkreten Fall müsste ein nicht bezifferbarer Aktenbestand in
digitaler und in Papierform gesichtet werden. Eine Suchanfrage im elektronischen 
Aktensystem kann dabei diese Suche insbesondere aus Gründen des
Datenschutzes nicht wesentlich erleichtern. Im Ergebnis würde eine Sichtung der
Dokumente daher einen unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand verursachen. 
Der mit der händischen Suche verbundene Aufwand würde die vorhandenen 
Personalressourcen mehrere Monate vollständig beanspruchen und die Arbeit 
zum Erliegen bringen.
13. Wie oft waren welche Gruppen seit dem 20. September 2024 Gegenstand 
von Besprechungen des Gemeinsamen Extremismus- und
Terrorismusabwehrzentrums zur Bekämpfung des Rechtsextremismus/-terrorismus?
Im Betrachtungszeitraum (20. September 2024 bis 2. Mai 2025) wurde die 
Gruppierung „Elblandrevolte“ dreimal, die Gruppierung „Letzte
Verteidigungswelle“ fünfmal, die Gruppierung „Deutsche Jugend voran“ dreimal, die
Gruppierung „Jung und Stark“ dreimal, die Gruppierung „Deutsche Jugend zuerst“ 
einmal und die Gruppierung „Der Störtrupp“ einmal im Gemeinsamen
Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum – Rechts (GETZ-R) thematisiert.
Die Gruppierungen „Pforzheimrevolte“ und „Nationalrevolutionäre Jugend“ 
wurden nicht thematisiert.
14. Liegen im Bundesamt für Verfassungsschutz eigene Quellenberichte oder 
solche von Landesämtern für Verfassungsschutz (LfV) mit Bezug zu den 
genannten Gruppen vor, und wenn ja, wie viele (bitte nach Jahren
aufschlüsseln)?
Eine Auskunft zu der Frage nach dem Vorliegen und der Anzahl von eigenen 
Quellenberichten oder von Quellenberichten der Landesbehörden für
Verfassungsschutz (LfV) kann nach sorgfältiger Abwägung nicht erteilt werden, da 
sie geeignet wäre, die Effektivität nachrichtendienstlicher Taktik und Methodik 
zu mindern. Aus den folgenden Gründen überwiegt hier das
Geheimhaltungsinteresse der Bundesregierung das verfassungsrechtlich verbürgte Frage- und 
Informationsrecht des Deutschen Bundestages.
So könnten aus der Antwort Rückschlüsse auf die generelle Arbeitsweise von 
Nachrichtendiensten und Rückschlüsse auf den Erkenntnisstand sowie den 
Aufklärungsbedarf zu einzelnen Gruppierungen gezogen werden. Eine
Aufschlüsselung möglicher Quellenberichte nach Beobachtungsobjekt, Anzahl und 
Jahren ließe zudem Rückschlüsse auf den Bearbeitungszeitraum und der
Bearbeitungsintensität der Verfassungsschutzbehörden zu. Eine Auskunft über die 
Anzahl der Quellenberichte könnte überdies auch eine Zuordnung zu den
einzelnen fragegegenständlichen Gruppierungen ermöglichen. Dies würde die
Arbeit der Verfassungsschutzbehörden in erheblichem Maße gefährden. Bei
Bekanntwerden könnte dies die rechtsextremistische Szene in die Lage versetzen, 
Gegenmaßnahmen zu ergreifen und somit die Möglichkeit erleichtern,
mögliche Quellen der Verfassungsschutzbehörden zu enttarnen und somit die
Erkenntnisgewinnung weiter zu erschweren oder in Einzelfällen unmöglich zu 
machen. Zudem könnten die Informationen in nicht unerheblichem Maße die 
Zuständigkeit der LfV tangieren und somit einen nicht statthaften Eingriff in 
das föderale Gefüge darstellen. Aus der sorgfältigen Abwägung der
verfassungsrechtlich garantierten Informationsrechte des Deutschen Bundestages und 
seiner Abgeordneten mit den negativen Folgen für die künftige Arbeitsfähigkeit 
und Aufgabenerfüllung der deutschen Sicherheitsbehörden sowie den daraus 
resultierenden Beeinträchtigungen der Sicherheit der Bundesrepublik
Deutschland ergibt sich, dass auch eine Auskunft nach Maßgabe der
Geheimschutzordnung und damit einhergehende Einsichtnahme über die Geheimschutzstelle des 
Deutschen Bundestages ausscheidet. Die damit einhergehende Erhöhung des 
Risikos des Bekanntwerdens der Informationen kann wegen der Gefahren für 
das Staatswohl nicht in Kauf genommen werden.
15. Welche Straftaten werden den Gruppen bzw. ihren Umfeldern
zugerechnet (bitte aufschlüsseln)?
Mitglieder der genannten Gruppierungen/Organisationen traten unter anderem 
mit Propagandadelikten, aber auch vereinzelt mit Gewaltdelikten polizeilich in 
Erscheinung. Eine genaue Aufschlüsselung ist aufgrund der unter Frage 10
aufgeführten Beantwortung nicht möglich.
16. Hat die Bundesanwaltschaft in einer der diesbezüglichen Ermittlungen 
die Übernahme geprüft, und wenn ja, mit welchem Ergebnis?
17. Treffen Medienberichte zu, wonach die Bundesanwaltschaft die
Übernahme der Ermittlungen zu einem Brandanschlag in Altdöbern im
Oktober 2024 erwogen hat, und wenn ja, mit welchem Ergebnis?
18. Wurden im Zuge von Durchsuchungsmaßnahmen im Zusammenhang mit 
den genannten Gruppen Waffen, Sprengstoff und bzw. oder Munition
sichergestellt, und wenn ja, bitte aufschlüsseln?
Die Fragen 16 bis 18 werden gemeinsam beantwortet.
Das verfassungsrechtlich verbürgte Frage- und Informationsrecht des
Deutschen Bundestages gegenüber der Bundesregierung wird durch das gleichfalls 
Verfassungsrang genießende schutzwürdige Interesse des Staatswohls sowie 
durch das Interesse der verfassungsrechtlichen Gewährleistung einer
funktionsgerechten und organadäquaten Aufgabenwahrnehmung durch die
Strafverfolgungsbehörden begrenzt. Nach sorgfältiger Abwägung gelangt die
Bundesregierung zu dem Ergebnis, dass sie vorliegend keine Auskunft – auch nicht in 
eingestufter Form – erteilen kann. Im Falle laufender Verfahren im Sinne der 
Fragestellungen wären entsprechende Auskünfte geeignet,
Ermittlungsmaßnahmen zu erschweren oder gar zu vereiteln. Auch im Falle nicht durchgeführter 
Ermittlungsverfahren im Sinne der Fragestellungen müsste eine Auskunft
verweigert werden, da ansonsten in allen übrigen Fällen aus der
Antwortverweigerung auf das Vorliegen von entsprechenden Verfahren geschlossen werden 
könnte.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333