Deutscher Bundestag Drucksache 21/1960
21. Wahlperiode 02.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion 
der AfD
– Drucksache 21/1686 –
Förderung von Projekten, Veranstaltungen und Publikationen aus Mitteln 
des Bundeshaushaltes, die Parteien, Parteiuntergliederungen und Fraktionen 
thematisieren – Stand: 31. August 2025
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit der Kleinen Anfrage „Förderung von Projekten, Veranstaltungen und 
Publikationen aus Mitteln des Bundeshaushaltes, die Parteien,
Parteiuntergliederungen und Fraktionen thematisieren – Stand: 31. Dezember 2023“ auf 
Bundestagsdrucksache 20/11240 wurde unter anderem erfragt, in welcher 
Höhe seit dem 1. Januar 2001 bis zum 31. Dezember 2023 Mittel aus dem 
Bundeshaushalt ausgegeben wurden für Projekte, Veranstaltungen und
Publikationen, die die Parteien, ihre Untergliederungen sowie ihre Fraktionen
thematisieren. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen die bereits vorliegenden
Informationen um die aktuellen Daten ergänzt werden.
1. Auf welche Höhe belaufen sich die Mittel, die seit dem 1. Januar 2024 bis 
zum 31. August 2025 aus dem Bundeshaushalt jeweils für
a) Projekte (bitte einzeln nach Projekttitel sowie durchführender
Institution unter Angabe des Haushaltstitels auflisten),
b) Veranstaltungen (bitte einzeln nach Veranstaltungstitel sowie
durchführender Institution unter Angabe des Haushaltstitels auflisten) und
c) Publikationen (bitte einzeln nach Titel sowie Herausgeber unter
Angabe des Haushaltstitels auflisten)
ausgegeben wurden, die (u. a. auch) die AfD, Fraktionen der AfD und
Untergruppierungen dieser thematisieren?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend vom 1. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
2. Auf welche Höhe belaufen sich die Mittel, die seit dem 1. Januar 2024 bis
zum 31. August 2025 aus dem Bundeshaushalt jeweils für
a) Projekte,
b) Veranstaltungen und
c) Publikationen
ausgegeben wurden, die jeweils (u. a. auch) die Parteien CDU, CSU, SPD, 
FDP, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bzw. ihre Fraktionen 
und Untergruppierungen thematisieren (bitte einzeln nach thematisierter 
Partei bzw. Fraktion bzw. Parteiuntergliederung und durchführender
Institution auflisten sowie Haushaltstitel angeben)?
Die Fragen 1 und 2 werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Übersicht in der Anlage 1 verwiesen.*
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1960 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Anlage 1 zu Antwort auf Fragen 1 a-c und 2 a-c 
Antwort auf Fragen 1 a-c 
Jahr 
(2024 
oder 
2025) 
Art der geförderten 
Maßnahme (Projekt, 
Veranstaltung oder 
Publikation) 
Veranstaltungs-/Publikationstitel Zuwendungsempfänger Projekttitel HH-Titel 
 
Fördersumme in 
Euro 
 
2024 Veranstaltung 
 
"Demokratie in  
Gefahr!? - Für und Wider eines  
AfD-Verbotsverfahrens" 
 
Kulturbüro Sachsen e. 
V. 
 
 0635 68402 
 
1.631,57 
 
2025 Publikation 
 
"Neue Mehrheiten, alte Probleme - 
Antisemitismus und 
Menschenfeindlichkeit in 
Ostdeutschland" im Rahmen des 
Projektes "Bildungs- und 
Aktionswochen gegen 
Antisemitismus" 
 
Amadeu Antonio 
Stiftung 
 
 0612 53202 
 
noch nicht 
abgerechnet 
 
 
2024 Publikation 
 
Publikation "Verfassungsschutzbericht 
2023" 
 
Satzweiss GmbH/Kern 
GmbH 
 
 0611 542 01  
 
42.621,06 
 
2025 Publikation 
 
Publikation "Verfassungsschutzbericht 
2024" 
 
Satzweiss GmbH/Kern 
GmbH 
 
 0611 542 01 
 
43.927,07 
2024 Publikation 
 
Publikation "Kompendium des BfV - 
Darstellung ausgewählter 
Arbeitsbereiche und 
Beobachtungsobjekte" 
 
Service-Center I im BfV 
 
  nicht bezifferbar 
da Inhousedruck 
erfolgt 
 
 
  
Antwort auf Fragen 2 a-c 
Jahr 
(2024 
oder 
2025) 
 
Art der 
geförderten 
Maßnahme 
(Projekt, 
Veranstaltung 
oder Publikation) 
 
Veranstaltungs-/Publikationstitel 
 
Thematisierte 
Partei/en 
und(oder 
Fraktion/en 
Zuwendungsempfänger Projekttitel HH-Titel Fördersumme 
in Euro 
2024 
 
Veranstaltung 
 
Veranstaltung "Bundeskanzler  
Helmut Schmidt. Wirtschaftskrisen, 
RAF-Terror 
 und NATO-Doppelbeschluss" 
 
SPD Gesellschaft der 
Europahäuser und  
Europäischen Akademien 
e. V. -  
Weiterleitung an die 
Akademie  
Sankelmark 
 
 0635 
68402 
3.172,55 
 
2024 
 
Veranstaltung 
 
Veranstaltung "Wandel statt  
Kontinuität? Die Scholzsche 
Zeitenwende und  
die deutsche Außen- und 
Sicherheitspolitik" 
 
 
SPD Aksb Arbeitsgemeinschaft 
 katholisch-sozialer 
Bildungswerke 
 e. V. - Weiterleitung an 
die Katholische Akademie 
des Bistums Fulda 
 
 0635 
68402 
3.580,24