Deutscher Bundestag Drucksache 21/496
21. Wahlperiode 10.06.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Maik 
Brückner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/275 –
Öffentliche Auftritte der Bundeswehr im dritten Quartal 2025
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Informationsveranstaltungen der Bundeswehr über ihre Tätigkeit, welche 
in den Augen der Fragestellenden aber durchweg als Personalwerbung für 
einen Dienst an der Waffe einzustufen sind, sollen auch im Jahr 2025 u. a. an 
Schulen, Jobmessen und Universitäten sowie im Rahmen von
Sportveranstaltungen stattfinden. Die in den Schulgesetzen der Bundesländer formulierten 
Bildungs- und Erziehungsziele sind darauf ausgerichtet, das Lösen von 
Konflikten gewaltfrei zu erreichen. Werbeveranstaltungen der Bundeswehr, 
welche an die Zielgruppe Schüler gerichtet sind, konterkarieren nach Ansicht 
der Fragestellenden dieses Vorhaben. Das Berufsbild von Soldatinnen und 
Soldaten verlangt Gehorsam und damit nach Auffassung der Fragestellenden 
den Verzicht auf eine freie Entfaltung der Persönlichkeit. Das von
Jugendoffizieren der Bundeswehr vermittelte Berufsbild ist in der prägenden
Sozialisierungs- und Orientierungsphase von jungen Menschen im Sinne des
Lehrauftrags nicht förderlich.
Die militärische Präsenz an Schulen soll nach Wahrnehmung der
Fragestellerinnen und Fragesteller Schülerinnen und Schüler, Eltern und Lehrpersonal an 
die Normalität des Krieges gewöhnen. Dies scheint aus Sicht der Bundeswehr 
notwendig zu sein, um den Rekrutenmangel, der durch die Aussetzung der 
Wehrpflicht entstanden ist, zu kompensieren. Die Imagepflege der
Bundeswehr soll der skeptischen Einstellung in der deutschen Gesellschaft gegenüber 
Krieg und Militarismus entgegenwirken.
Die Öffentlichkeitsarbeit des Militärs zielt nach Auffassung der
Fragestellerinnen und Fragesteller darauf, nicht nur die Bundeswehr und deren
Auslandseinsätze als geboten und alternativlos darzustellen. Die Fragesteller sehen in der 
Präsenz der Bundeswehr in Bildungseinrichtungen einen Beitrag zur
Militarisierung der Gesellschaft. Diese Entwicklung soll durch regelmäßige Kleine 
Anfragen dokumentiert werden.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkung der Fragesteller zur Kenntnis.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung
vom 10. Juni 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu noch bestätigt sie die 
darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten Sachverhalte.
Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 18/9719 verwiesen.
 1. Welche Termine für Messe- und Ausstellungsbeteiligungen der
Bundeswehr stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte jeweils Anlass, Ort 
mit Postleitzahl und Zeitraum angeben), und bei welchen dieser Termine 
werden Infomobile bzw. Infotrucks eingesetzt werden?
Es wird auf die Anlage 1 verwiesen.*
 2. Welche Termine für Auftritte des KarriereTreffs Bundeswehr stehen zum 
gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte jeweils Anlass, Ort mit Postleitzahl 
und Zeitraum angeben)?
 3. Welche Termine für Vorträge oder anderweitige Veranstaltungen von 
Karriereberatern in Schulen sowie Hochschulen stehen zum
gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte Ort mit Postleitzahl, Datum und Namen der 
Schule bzw. Hochschule, vorgesehenen Klassenstufen angeben sowie 
nach Vorträgen im Unterricht und in anderem Rahmen wie etwa
Projekttage untergliedern, außerdem bitte angeben, ob die Veranstaltung in der 
Schule selbst oder extern stattfindet und um welche Schultypen es sich 
handelt), und bei welchen dieser Termine werden Infomobile bzw.
Infotrucks eingesetzt werden?
 4. Welche Termine von Jugendoffizieren stehen bislang fest bzw. sind
derzeit geplant für
a) Seminare (bitte jeweils Art des Seminars, Teilnehmerkreis, Ort mit 
Postleitzahl und Datum angeben, bei Schulklassen bitte auch Namen 
der Schule und Klassenstufe nennen),
Die Fragen 2 bis 4a werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Anlagen 1 bis 4 verwiesen.*
b) Vorträge bzw. Diskussionsrunden vor Schülerinnen und Schülern (bitte 
jeweils Ort mit Postleitzahl, Datum, Name der Schule sowie
Klassenstufe angeben; bitte in Erfahrung bringen und hier angeben, auch wenn 
solche Termine nach Auskunft der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 20/6227 normalerweise erst nach Durchführung dezentral 
erfasst und veröffentlicht werden. Zudem sind die Fragestellenden
entgegen der von der Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache 
20/7261 artikulierten Auffassung nicht der Ansicht, dass der
Transparenzpflicht mit der Erstellung des Jahresberichts über den Einsatz der 
Jugendoffiziere in gebotenem Maße Genüge getan wird. Dies gilt
insbesondere vor dem Hintergrund eines berechtigten Interesses, über 
solche Termine im Voraus informiert zu werden),
Die Termine im Sinne der Fragestellung werden erst nach Durchführung im 
Statistikteil des Jahresberichts der Jugendoffiziere zusammengeführt und
veröffentlicht. Eine belastbare Aussage ist daher zum gegenwärtigen Zeitpunkt 
nicht möglich.
Diesbezüglich wird zudem auf die Vorbemerkung der Bundesregierung auf 
Bundestagsdrucksache 17/8035 verwiesen.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/496 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
c) POL&IS-Simulationen (POL&IS = Politik & Internationale
Sicherheit; bitte die Termine unter Angabe des jeweiligen Datums, der 
Schule bzw. der Liegenschaft, in der die Simulation durchgeführt 
wird, angeben)?
 5. Welche Termine stehen derzeit fest für Truppenbesuche von
Schülerinnen und Schülern (bitte Datum, zu besuchenden Truppenteil, Name der 
Schule sowie Klassenstufe angeben)?
 6. Welche Termine für Vorträge oder andere Veranstaltungen von
Karriereberatern in Jobcentern bzw. Berufsinformationszentren stehen zum
gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte Ort mit Postleitzahl und Datum
angeben sowie mitteilen, ob es sich um ein Jobcenter oder ein
Berufsinformationszentrum handelt)?
 7. Welche Auftritte außerhalb militärischer Liegenschaften sind derzeit für 
die Musikkorps der Bundeswehr geplant (bitte nach Anlass, Ort mit
Postleitzahl und Datum aufgliedern sowie Örtlichkeit des Auftritts angeben)?
 8. Welche Termine für Feierliche Gelöbnisse, Zapfenstreiche oder andere 
Militärrituale außerhalb militärischer Liegenschaften stehen zum
gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte nach Art der Zeremonie, Anlass, Ort mit 
Postleitzahl, teilnehmenden Einheiten sowie Datum und Örtlichkeit der 
Zeremonie darstellen)?
Die Fragen 4c bis 8 werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Anlagen 5 bis 9 verwiesen.*
 9. Welche personalwerblichen Bemühungen und Aktivitäten zur
Imagewerbung plant die Bundeswehr im Rahmen von Sportveranstaltungen (bitte 
jeweils Anlass, Art der Maßnahmen, Ort mit Postleitzahl und Datum 
nennen)?
13. Welche Zeiträume und Standorte von Plakatkampagnen der Bundeswehr 
in öffentlichen Werbeflächen stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt fest?
14. Welche Werbesprüche und Inhalte werden auf den Plakaten zu sehen 
sein?
15. Zu welchen Zeiträumen stehen Onlinewerbekampagnen der Bundeswehr 
zum gegenwärtigen Zeitpunkt fest, auf welchen Onlineplattformen
werden Werbungen geschaltet, und welche Werbesprüche und Inhalte
werden zu sehen sein?
Die Fragen 9 und 13 bis 15 werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu den Fragen 13 bis 16 auf
Bundestagsdrucksache 20/12875 verwiesen.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/496 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
10. Welche weiteren personalwerblichen Bemühungen und Veranstaltungen 
im Bereich „Jugendmarketing“ außerhalb militärischer Liegenschaften 
stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte jeweils Anlass, Art der 
Maßnahmen, Ort mit Postleitzahl und Datum sowie Örtlichkeit der
Maßnahmen nennen)?
11. Welche weiteren Bemühungen im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit 
außerhalb militärischer Liegenschaften stehen zum gegenwärtigen
Zeitpunkt fest (bitte jeweils Anlass, Art der Maßnahmen, Ort mit Postleitzahl 
und Datum sowie Örtlichkeit nennen)?
12. An welchen Standorten sind derzeit Kontaktpunkte der Karrierecenter 
eingerichtet (bitte zwischen öffentlich zugänglich und auf
Kasernengelände unterscheiden)?
Die Fragen 10 bis 12 werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Anlagen 10 bis 12 verwiesen.*
16. Welche Agenturen werden mit der Durchführung der Online- und
Plakatkampagnen beauftragt?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 17 auf
Bundestagsdrucksache 20/12875 verwiesen.
17. Wie hoch ist das Budget, welches die Bundeswehr den oben genannten 
Werbekampagnen zur Verfügung stellt?
Es wird auf den Einzelplan 14, Kapitel 14 03, Titel 538 01 verwiesen.
18. Welche Sportvereine sowie Sportveranstaltungen erhalten
Sponsoringgelder von der Bundeswehr bzw. vom Bund im Zusammenhang mit 
Sponsoringleistungen für die Bundeswehr (bitte konkret die Empfänger, 
die Art und den Zeitraum der Leistungen sowie die Höhe der
Bundesmittel nennen)?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 19 auf
Bundestagsdrucksache 20/12875 verwiesen.
19. Wie viele Pop-up-Stores, also temporäre ladenähnliche Einrichtungen, 
unterhält die Bundeswehr gegenwärtig in Shopping Malls,
Einkaufsstraßen oder an anderen Orten (bitte nach Ort aufschlüsseln)?
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt wird eine Pop-up-Karrierelounge in Wolfsburg 
betrieben.
20. Wie hoch ist die Anzahl von Minderjährigen, deren persönliche Daten 
bislang in Pop-up-Stores aufgenommen wurden?
Erfasste Daten werden ausschließlich zweckgebunden genutzt und aufgrund 
des Datenschutzes anschließend gelöscht. Eine Datenerhebung findet daher 
nicht statt.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/496 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
21. Wie viele Karriereberaterinnen setzt die Bundeswehr derzeit in Pop-up-
Stores ein (bitte nach Ort aufschlüsseln)?
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt wird eine Person zur Karriereberatung in der 
Pop-up-Karrierelounge in Wolfsburg eingesetzt.
22. Wie hat sich die Gesamtzahl der öffentlichen Bundeswehrauftritte an 
Schulen und Hochschulen in den letzten fünf Jahren entwickelt (bitte 
nach Jahr und Bundesländern aufschlüsseln)?
23. Wie hat sich die Gesamtzahl der öffentlichen Bundeswehrauftritte an 
Schulen und Hochschulen im Vergleich zu den beiden Vorquartalen 2025 
entwickelt (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Die Fragen 23 und 24 werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Anlagen 13 und 14 verwiesen.*
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/496 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
1 
 
 
 
 
2 
 
 
  
 
3 
 
 
 
 
4 
 
 
  
 
5 
 
 
  
 
6 
 
 
  
 
7 
 
 
  
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
2 
 
 
3 
 
 
4 
 
 
5 
 
 
6 
 
 
7 
 
 
8 
 
 
9 
 
 
1 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
2 
 
 
3 
 
 
 
1 
 
 
2 
 
 
3 
 
 
 
1 
 
 
2 
 
 
 
 
1 
 
 
 
2 
 
 
 
3 
 
 
 
4 
 
 
 
5 
 
 
 
 
1 
 
 
 
2 
 
 
 
3 
 
 
 
4 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
2 
 
 
3 
 
 
4 
 
 
5 
 
 
 
 
Anlage 13 zu PSts beim Bundesminister der Verteidigung Hartmann 
BMVg AVL V37204 vom 10. Juni 2025 
Entwicklung der Gesamtzahl der öffentlichen  
Bundeswehrauftritte an Schulen und Hochschulen 
Bundesland 2020 2021 2022 2023 2024 
Baden-Württemberg 241 256 842 471 613 
Bayern 557 371 1.046 1.114 1.250 
Berlin 73 26 58 94 154 
Brandenburg 210 202 455 334 454 
Bremen 16 57 34 9 17 
Hamburg 41 40 91 70 110 
Hessen 96 103 197 190 230 
Niedersachsen 140 145 290 382 139 
Nordrhein-Westfalen 352 328 831 795 876 
Rheinland-Pfalz 302 348 604 571 817 
Saarland 54 106 254 185 392 
Sachsen 112 115 132 102 71 
Sachsen-Anhalt 208 233 465 340 404 
Schleswig-Holstein 52 75 120 125 224 
Thüringen 165 70 167 224 239 
Mecklenburg-Vorpommern 98 83 101 89 147 
Gesamt 2.717 2.558 5.687 5.095 6.137 
 
 
 
Anlage 14 zu PSts beim Bundesminister der Verteidigung Hartmann 
BMVg AVL V37204 vom 10. Juni 2025 
Entwicklung der Gesamtzahl der öffentlichen  
Bundeswehrauftritte an Schulen und Hochschulen im Vergleich zu den beiden 
Vorquartalen 2025 
Bundesland erstes Quartal 2025 zweites Quartal 2025 drittes Quartal 2025 
Baden-Württemberg 205 162 27 
Bayern 455 299 59 
Berlin 51 13 1 
Brandenburg 127 66 11 
Bremen 5 8 0 
Hamburg 45 32 4 
Hessen 94 61 11 
Niedersachsen 147 77 28 
Nordrhein-Westfalen 242 175 27 
Rheinland-Pfalz 330 180 36 
Saarland 82 76 4 
Sachsen 42 30 8 
Sachsen-Anhalt 129 50 1 
Schleswig-Holstein 62 32 5 
Thüringen 84 67 8 
Mecklenburg-Vorpommern 52 40 5 
Gesamt 2.152 1.368 235 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333