Deutscher Bundestag Drucksache 21/724
21. Wahlperiode 30.06.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Beatrix von Storch, Markus Frohnmaier, 
Jan Wenzel Schmidt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/488 –
Förderung der Medienplattform Qantara durch das Auswärtige Amt
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die deutsch-, arabisch- und englischsprachige Medienplattform Qantara wird 
durch das Auswärtige Amt gefördert (vgl. qantara.de/seite/%C3%BCber-uns). 
Zum 1. Juli 2024 ging die Trägerschaft von Qantara.de von der Deutschen 
Welle zum ifa – Institut für Auslandsbeziehungen über (www.ifa.de/pressemitt
eilung/faq-qantara-de-am-ifa-institut-fuer-auslandsbeziehungen). Dazu
erklärte Jannis Hagmann, ehemaliger Redakteur für Nahost & Nordafrika bei der 
„taz“ und Chefredakteur von Qantara.de: „Mit tiefgreifendem
Hintergrundwissen werden wir auf Qantara.de nach wie vor ein Gegengewicht zu
Desinformation bilden und den Diskursraum durch eine sachliche Auseinandersetzung 
auch mit sensiblen Themen offen halten. Und mit neuen Konzepten sowie 
mehrheitlich internationalen Autor:innen werden wir Qantara.de zukunftsfähig 
machen“ (vgl. www.ifa.de/pressemitteilung/das-ifa-setzt-ab-1-juli-2024-die-di
alogplattform-qantara-de-um/).
Die linksliberale „Süddeutsche Zeitung“ stimmt dem Lob zu: „Qantara bietet, 
was sonst kaum jemand bietet: Berichte über feministische Kunst aus Pakistan 
und Tierschutz in der Türkei, aber eben auch über die palästinensisch-
amerikanische Schriftstellerin Susan Abulhawa, eine der Mitbegründerinnen der 
Israel-Boykott-Bewegung BDS, Kritik an der wachsenden Islamfeindlichkeit, 
der Politisierung des Antisemitismus-Begriffs und der bedingungslosen
Solidarität mit Israel“ (vgl. www.sueddeutsche.de/medien/qantara-magazin-janni
s-hagmann-lux.6BF2RYpk6LuxckdgER2YfA?reduced=true).
Nach Ansicht der Fragesteller wird bei den Artikeln hingegen eine
Einseitigkeit offenbar. So schreibt der, genau wie der Chefredakteur von „Qantara“ 
ehemals der „taz“-angehörige Journalist Daniel Bax bei „Qantara“: „Bei
vielen Islamkritikerinnen und Islamkritikern schwangen Verschwörungsfantasien 
von einer angeblich schleichenden ‚Islamisierung‘ Deutschlands mit“ (vgl. 
qantara.de/artikel/streit-um-das-kopftuch-ende-eines-kulturkampfs). Demnach 
seien nach Schlussfolgerung der Fragesteller alle, die vor Islamisierung
warnen, Verschwörungstheoretiker. Die christlich-jüdische Prägung Europas sei 
eine Fiktion, so ein Essay auf Qantara.de (vgl. qantara.de/artikel/das-christlich
e-europa-eine-fiktion).
Auch im Umgang mit Israel werden viele Artikel veröffentlicht, die nach
Ansicht der Fragesteller einseitig von einem vorgeblichen israelischen Genozid 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 27. Juni 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
im Gazastreifen warnen (vgl. qantara.de/artikel/972-chefredakteurin-ghousoo
n-bisharat-%E2%80%9Edie-meisten-israelischen-medien-sind-teil-des), 
während Stimmen, die den „Genozid“-Begriff für Israels militärische
Aktionen im Rahmen seiner völkerrechtlich legitimen Selbstverteidigung unter
Beachtung des humanitären Völkerrechts (www.tagesschau.de/ausland/asien/krie
gsvoelkerrecht-israel-hamas-100.html) im Gazastreifen ablehnen, fehlen.
Nach Ansicht der Fragesteller stellen sich hinsichtlich der Förderung von 
Qantara.de mehrere grundlegende Problematiken, z. B. im Hinblick auf die 
sogenannte Islamophobie, einen Begriff, der vom ersten islamischen
Großayatollah Khomeini geprägt wurde (vgl. taz.de/Debatte-Islamophobie/!5135490/).
 1. Gegen welche Desinformationen soll sich „Qantara“ nach Kenntnis und 
Ansicht der Bundesregierung richten (vgl. www.ifa.de/pressemitteilung/
das-ifa-setzt-ab-1-juli-2024-die-dialogplattform-qantara-de-um/; Antwort 
auf die Schriftliche Frage 12 auf Bundestagsdrucksache 18/2930)?
Qantara.de verfolgt das Ziel, Debatten über Themen in mehrheitlich islamisch 
geprägten Gesellschaften in Nordafrika und Asien einzuordnen und fundiertes 
Hintergrundwissen bereitzustellen. Qantara arbeitet redaktionell unabhängig, so 
dass die Auswahl der Themen bei der Redaktion liegt. Damit soll unter
anderem Falschnachrichten und Fehlinformationen durch sorgfältig recherchierte 
Artikel zur Einordnung und Kontextualisierung entgegengewirkt werden.
 2. Gibt es nach Ansicht der Bundesregierung Desinformation(en), die von 
islamischen Akteuren (mehrheitlich islamischen Staaten,
Nichtregierungsorganisationen (NGOs), Einzelpersonen etc.) verbreitet werden, 
und wenn ja, welchen Inhalts, und wie möchte die Bundesregierung
diesen (innerhalb und außerhalb von „Qantara“) begegnen?
Im Rahmen des globalen Einsatzes für Demokratie und zur Stärkung der
Meinungsfreiheit fördert das Auswärtige Amt zivilgesellschaftliche Projekte.
Hierzu gehört die Stärkung der gesellschaftlichen Resilienz, zum Beispiel durch die 
Förderung von Medienverständnis durch Plattformen wie Qantara. Im Rahmen 
der Anti-IS-Koalition tauscht sich das Auswärtige Amt insbesondere im
Rahmen der zivilen Stabilisierungsarbeit in Syrien und im Irak auch zu Fragen der 
vom sogenannten IS verbreiteten Desinformation aus mit dem Ziel, dieser im 
zivilen Engagement der Koalitionsmitglieder entgegenzuwirken.
Darüber hinaus wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 10 der 
Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 20/4788
sowie auf die Vorbemerkung der Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Kleine 
Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 21/614 verwiesen.
 3. In welcher Höhe, seit wann, und aus welchem Haushaltstitel (welchen 
Haushaltstiteln) wurde bzw. wird „Qantara“ von der Bundesregierung 
gefördert?
Die erfragten Angaben können der nachstehenden Tabelle entnommen werden.
Jahr Förderhöhe in Euro Haushaltstitel
2006 418 409,00 0504 687 15
2007 470 092,00 0504 68 715
2011 393 016,22 0504 687 15
2012 400 551,52 0504 687 15
2013 332 322,74 0504 687 15
Jahr Förderhöhe in Euro Haushaltstitel
2014 412 501,94 0504 687 15
2015 380 174,86 0504 687 15
2016 380 000,00 0504 687 15
2017 380 000,00 0504 687 15
2018 380 000,00 0504 687 15
2019 380 000,00 0504 687 15
2020 380 000,00 0504 687 15
2021 380 000,00 0504 687 15
2022 380 000,00 0504 687 15
2023 380 002,22 0504 546 11
2024 440 000,00 0504 546 11
2025, 1. Halbjahr 220 000,00 0504 546 11
 4. Hat die Bundesregierung Kenntnis über islamkritische Beiträge auf Qan-
tara.de, und wenn ja, kann sie angeben, welchen prozentualen Anteil 
diese dort einnehmen?
Neben politischen und kulturellen Themen machen Beiträge zu spezifisch
religiösen Themen oder Artikel über dezidiert islamische Akteure einen Teil der 
Berichterstattung auf Qantara.de aus. Ein prozentualer Gesamtanteil lässt sich 
nicht beziffern.
 5. Hat die Bundesregierung Daten zu der Reichweite von „Qantara“ beim 
arabischsprachigen bzw. islamischen Publikum (bitte nach Staaten und 
Reichweite für die Jahre des Bestehens von „Qantara“ bis heute
aufschlüsseln), und wenn ja, welche?
Die Inhalte von Qantara werden in den Sprachen Arabisch, Deutsch und
Englisch als eigene Webseite und auf den Social-Media-Plattformen Facebook und 
X angeboten. Nach Angaben der Deutschen Welle haben im Zeitraum von
Januar 2021 bis Juni 2024 die digitalen Angebote von Qantara bis zu 159 000 
Visits pro Monat auf den Webseiten und bis zu 540 000 Videoabrufe pro Monat 
auf den Social-Media-Kanälen erzielt. Die Nutzung der Website kam
überwiegend aus Deutschland, danach folgen die Vereinigten Staaten von Amerika, 
Ägypten, Saudi-Arabien und Marokko.
Das Institut für Auslandsbeziehungen (ifa) verfolgt die Zugriffe auf Qantara.de 
seit dem 24. Februar 2025. Die Reichweite beträgt seitdem durchschnittlich 
55 000 monatliche Besuche/Sessions. Für einzelne Länder werden
Zugriffszahlen erhoben: Die meisten Besucher griffen seit Ende Februar 2025 aus
Deutschland auf die Seite zu (48,5 Prozent), gefolgt von den Vereinigten Staaten von 
Amerika (4,8 Prozent) und Ägypten (4 Prozent). Mehrheitlich muslimische 
Länder unter den Top 10 der Länder, die erreicht wurden, waren im genannten 
Zeitraum Marokko (2,4 Prozent), die Türkei (2,2 Prozent) und Saudi-Arabien 
(2 Prozent).
Die von Deutscher Welle und ifa ermittelten Zahlen sind nur bedingt
vergleichbar, da beide unterschiedliche Methoden und Messinstrumente nutzen.
 6. Wird die Bundesregierung „Qantara“ auch im Rahmen des nächsten 
Haushalts finanzieren (bitte begründen), und wenn ja, soll die
Finanzierung erhöht werden (bitte die Gründe darlegen)?
Der Finanzierungsrahmen soll nach gegenwärtigem Stand in der bisherigen 
Höhe beibehalten werden. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 1
verwiesen.
 7. Hat Deutschland der UN-Resolution zur Einführung eines Tages gegen 
„Islamophobie“ in der UN-Generalversammlung zugestimmt, und wenn 
ja, warum (vgl. www.bpb.de/kurz-knapp/taegliche-dosis-politik/519155/i
nternationalen-tag-zum-kampf-gegen-islamophobie/)?
Die VN-Resolution „International Day to Combat Islamophobia“ wurde im 
Jahr 2022 im Konsens von allen Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen
angenommen.
 8. Gibt es nach Ansicht der Bundesregierung einen Unterschied zwischen 
Islamkritik und „Muslimfeindlichkeit“ (vgl. www.bmi.bund.de/SharedD
ocs/kurzmeldungen/DE/2023/06/dik-uem.html), und wenn ja, worin liegt 
dieser?
Islamkritik im Sinne einer Religionskritik ist durch die grundgesetzlich
verankerte, aber nicht schrankenlos gewährleistete Meinungsfreiheit (Artikel 5
Absatz 1 des Grundgesetzes) geschützt. Erfolgt Religionskritik unter Verwendung 
künstlerischer Ausdrucksformen (zum Beispiel Satire), unterfällt sie dem 
Schutzbereich der Kunstfreiheit (Artikel 5 Absatz 3 des Grundgesetzes), so 
dass Einschränkungen durch Güterabwägungen mit kollidierendem
Verfassungsrecht möglich sind.
Unter Muslimfeindlichkeit wird eine pauschale feindliche oder abwertende
Einstellung gegenüber Musliminnen und Muslimen bzw. Menschen, die als solche 
wahrgenommen werden, verstanden, welche zu Ausgrenzungen und
Benachteiligungen führt oder führen kann.
 9. Sind der Bundesregierung christenfeindliche Übergriffe, wie z. B. im 
Mai 2025 in Wedding, bekannt, und wenn ja, sieht sie in diesen eine
Verfolgung wegen des christlichen Glaubens und damit Christophobie (bitte 
begründen; vgl. www.t-online.de/region/berlin/id_100731326/berlin-wed
ding-mutmasslich-christenfeindliche-attacke-auf-mann-.html), und wenn 
ja, sollen Vorhaben bzw. bzw. Programme gegen Christenfeindlichkeit 
gefördert werden bzw. wurden solche Maßnahmen gefördert (wenn ja, 
wann, für welchen Zeitraum, mit welchen Zuwendungssummen, aus
welchem Haushaltstitel bzw. aus welchen Haushaltstiteln und von welchen 
Trägern bzw. Durchführungsorganisationen), und wenn nein, warum 
nicht?
Der Bundesregierung liegen Erkenntnisse zu Straftaten vor, die von den
Ländern als christenfeindlich eingestuft wurden. Entsprechende Straftaten werden 
im Kriminalpolizeilichen Meldedienst in Fällen Politisch motivierter
Kriminalität (KPMD-PMK) im Unterthemenfeld (UTF) „Christenfeindlich“ zum
Oberthemenfeld (OTF) „Hasskriminalität“ erfasst, im Jahr 2024 belief sich diese 
Zahl auf 337.
10. Hat sich die Bundesregierung zum an sie gerichteten Forderungskatalog 
der „Allianz gegen Islam- und Muslimfeindlichkeit“ CLAIM eine
Auffassung gebildet, und wenn ja, wie lautet diese (bitte zu jeder der zehn 
Forderungen ausführen, vgl. www.claim-allianz.de/aktuelles/news/
claimfordert-verbindliche-massnahmen-gegen-antimuslimischen-rassismus-ne
ue-bundesregierung-muss-vertrauen-und-zusammenhalt-staerken/)?
Die im Zuge der Bundestagswahl formulierten Forderungen hat die
Bundesregierung zur Kenntnis genommen.
11. Gibt es nach Auffassung der Bundesregierung „antimuslimischen
Rassismus“, vor dem Hintergrund dessen, dass nach Auffassung der
Fragesteller der Islam eine Religion und keine Rasse ist?
Mit Blick auf den Begriff „Rasse“ stellt sich die Bundesregierung wider jede 
Annahme oder Lehre, die die Existenz unterschiedlicher menschlicher
„Rassen“ behauptet. Rassismus basiert auf einer historisch gewachsenen Einteilung 
und Kategorisierung von Menschen anhand bestimmter äußerlicher Merkmale 
oder aufgrund einer tatsächlichen oder vermeintlichen Kultur, Abstammung, 
ethnischen oder nationalen Herkunft oder Religion. Die Zuordnung von
Menschen zu einer bestimmten Gruppe führt zu einer gesellschaftlichen
Wahrnehmung von ihnen als „zugehörig“ bzw. „fremd“ oder „nicht zugehörig“ zu 
Deutschland, was wiederum zu ausgrenzenden Praktiken und Erfahrungen 
führt. Hierunter fällt auch das Phänomen des antimuslimischen Rassismus.
12. Gibt es – falls die Bundesregierung die Frage 11 bejaht – auch
„antichristlichen Rassismus“ (bitte begründen)?
Zur Definition von Rassismus wird auf die Antwort zu Frage 11 verwiesen.
Politisch motivierte Straftaten gegen Christen und ihre Einrichtungen werden 
im Kriminalpolizeilichen Meldedienst in Fällen Politisch motivierter
Kriminalität (KPMD-PMK) mit dem Unterthemenfeld „Christenfeindlich“ und/oder dem 
Unterangriffsziel „Kirche“ erfasst. Des Weiteren werden Straftaten gegen 
christliche Einrichtungen (zum Beispiel Kindertagesstätten) unter dem
Unterangriffsziel „Religiöse Einrichtung“ erfasst.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333