Deutscher Bundestag Drucksache 21/1414
21. Wahlperiode 29.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Marcel Emmerich, Dr. Irene Mihalic, 
Schahina Gambir, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
– Drucksache 21/1252 –
Rechtsextremistische Organisation „Brothers of Honour“ auch bekannt als 
„Blood and Honour“
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
„Blood and Honour“ ist eines der wichtigsten internationalen neonazistischen 
Netzwerke, die besonders in Europa, Australien, Nord- und Südamerika aktiv 
sind. Der Name bezieht sich auf die NS-Parole „Blut und Ehre“, die in der 
Hitler-Jugend verwendet wurde und Bezug nimmt auf die Nürnberger
Rassengesetze von 1935 („Gesetz zum Schutz des deutschen Blutes und der
deutschen Ehre“). Gegründet wurde „Blood and Honour“ 1987 in Großbritannien 
von Ian Stuart Donaldson, dem 1993 verstorbenen Sänger der neonazistischen 
Band „Skrewdriver“. Das Internetforum von „Blood and Honour“ zählte mehr 
als 30 000 Nutzer, als es im Jahr 2008 gehackt wurde. Der deutsche Ableger 
der Organisation wurde im Jahr 2000 vom damaligen Bundesminister des
Innern Otto Schily verboten. Sie galt zu diesem Zeitpunkt mit ihren rund 
250 Mitgliedern als eine der aktivsten Ableger von „Blood and Honour“
weltweit und war insbesondere für die Verbreitung neonazistischer Musik
verantwortlich. So organisierten sie mehrere hundert Konzerte mit Tausenden von 
Zuschauern und vertrieben CDs. „Blood and Honour“ ist auch an
rechtsterroristischen Aktivitäten beteiligt. Das NSU-Trio (NSU = Nationalsozialistischer 
Untergrund) zum Beispiel war bei „Blood and Honour“ aktiv und wurde von 
anderen Mitgliedern der Organisation beim Untertauchen und bei der
Beschaffung von Waffen unterstützt (www.bpb.de/themen/rechtsextremismus/
dossierrechtsextremismus/500766/blood-honour/). Außerdem gilt die ebenfalls
verbotene Organisation „Combat 18“ als der paramilitärische Arm von „Blood 
and Honour“, die neonazistischen Mord und Terror propagiert und Personen 
an Schusswaffen ausbildet (www.amadeu-antonio-stiftung.de/gehoert-der-lue
bcke-mord-zum-nsu-komplex-77185/). Gegen vier Angeklagte begann am 
26. Juni 2025 der Prozess am Landgericht Dortmund. Ihnen wird
vorgeworfen, die verbotene Organisation „Combat 18“ fortgeführt zu haben. Trotz des 
Verbots ist das Netzwerk „Blood and Honour“ unter anderen Namen wie
„Division 28“ und „Furchtlos und Treu“ weiter aktiv (www.bpb.de/themen/rechts
extremismus/dossier-rechtsextremismus/500766/blood-honour/). Auch die 
„Brothers of Honour“ sollen eine Nachfolgeorganisation der verbotenen 
„Blood and Honour“ sein.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 
29. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Ende Juni 2025 ist den Strafverfolgungsbehörden ein wichtiger Schlag gegen 
die Organisation „Brothers of Honour“ gelungen. Die
Generalstaatsanwaltschaft Stuttgart geht gegen neun Beschuldigte vor, denen sie vorwirft, sich
wegen Verstoßes gegen ein Vereinigungsverbot strafbar gemacht zu haben, weil 
sie mindestens seit dem Jahr 2022 die verbotene Organisation „Blood and
Honour“ aufrechterhalten haben sollen (www.swp.de/baden-wuerttemberg/verbot
ene-organisation-blood-amp-honour-razzien-bei-neonazi-gruppe-in-baden-wu
erttemberg-78144274.html). Sie sollen eine Reihe von rechtsextremistischen 
Konzerten im Schwarzwald-Baar-Kreis und Ortenaukreis organisiert haben 
(https://taz.de/Blood--Honour-Nachfolger-Durchsuchungen-bei-ehrenlosen-N
eonazis/!6096580/). Am 25. Juni 2025 fanden in Baden-Württemberg in 
18 Wohnungen und Arbeitsstätten der neun Beschuldigten Durchsuchungen 
statt. Dabei sind große Mengen an Datenträgern, Kleidungsstücken mit Bezug 
zu „Blood and Honour“, diverse NS-Gegenstände, ein NS-Dolch, Rechtsrock-
CDs, rund 50 elektronische Geräte, mehrere Messer, Schreckschusswaffen, 
Schlagringe, Totschläger, eine Armbrust mit Zielfernrohr und ein nicht
geladenes Luftdruckgewehr beschlagnahmt worden (www.tagesschau.de/inland/regi
onal/badenwuerttemberg/swr-blood--honour-ableger-durchsuchungen-gegen-n
eonazi-vereinigung-in-bw-100.html). Festnahmen gab es keine. Weitere 
Durchsuchungen erfolgten auch in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz. 
In Dortmund sollen die Razzien auch gegen den Sänger der Neonazi-Band 
„Oidoxie“, Marko G., gerichtet gewesen sein, der seine Musik beim Label von 
Thorsten Heise vertreibt und mit Liedern wie „Terrormachine Combat 18“ 
kein Geheimnis zu seiner Nähe zu „Combat 18“ macht (www.belltower.news/
die-rueckkehr-von-blood-honour-und-dem-bewaffneten-arm-combat-18-47
464/). Thorsten Heise war bis 2023 im Bundesvorstand der Partei Die Heimat, 
ist unter anderem wegen schwerer Körperverletzung vorbestraft und mit dem 
thüringischen AfD-Landtagsabgeordneten Björn Höcke befreundet (www.zei
t.de/2018/38/bjoern-hoecke-afd-neonazi-freundschaft-rechtsextremismus?stat
e=SMK8BeoggN0UG6SP&session_state=d7b614d5-137d-4128-9a22-780837
0b6466&iss=https%3A%2F%2Flogin.zeit.de%2Frealms%2Fzeit-online-publi
c&code=1ead4fa7-222e-45b4-aee4-e3f007963a2a.d7b614d5-137d-4128-9a2
2-7808370b6466.0b7ad105-8f18-4ecf-9e7d-0c0615835a2a). Die bereits 
bekannten Erkenntnisse zu den Aktivitäten und Vernetzungen der Gruppe 
„Brothers of Honour“ zeigen, dass das von dieser rechtsextremistischen
Organisation ausgehende Gefahrenpotenzial sehr hoch ist. Umso wichtiger ist es, 
die weiteren Umstände rund um die Gruppe weiter aufzudecken.
 1. Was ist der Bundesregierung über die Organisation, Struktur, Mitglieder 
und Aktivitäten, insbesondere Konzerte, von „Brothers of Honour“
bekannt (bitte einzeln auflisten)?
Bei den „Brothers of Honour“ (BoH) handelt es sich um eine bundesweit aktive 
Gruppierung subkultureller und teils gewaltbereiter Rechtsextremisten. Die 
BoH unterteilen sich in mehrere Chapter. Die Struktur der jeweiligen Chapter 
orientiert sich an der Organisation von Rockerclubs und ist hierarchisch
organisiert. Es gibt die Ränge President, Vice-President, Corporal, Secretary,
Sergeant, Kassenwart, (Full)member (Vollmitglied), Probationary (Probemitglied), 
Prospect (Anwärter), Supporter (Unterstützer) und Hangaround (Bewerber). 
Die BoH organisieren und veranstalten regelmäßig (Musik-)Veranstaltungen 
und besuchen diese im In- und Ausland. Ebenso nehmen sie an vergleichbaren 
Veranstaltungen anderer Gruppierungen teil.
Die BoH haben eine Mitgliederzahl im mittleren zweistelligen Bereich.
 2. Wie viele Mitglieder hatten die „Brothers of Honour“ seit ihrer
Gründung (bitte nach Jahr und Bundesländern aufschlüsseln), und wie viele 
davon sind in der Organisation aktiv?
Die BoH hatten seit Gründung – unter stetiger Fluktuation – Mitglieder und 
Anwärter im hohen zweistelligen Bereich. Aktiv sind in der Organisation
Personen im unteren bis mittleren zweistelligen Bereich.
Eine weitergehende Antwort muss aus Gründen des Staatswohls unterbleiben, 
da Arbeitsmethoden, Vorgehensweisen und Aufklärungsprofile im Hinblick auf 
die künftige Aufgabenerfüllung besonders schutzbedürftig sind. Eine
Veröffentlichung von Einzelheiten zu Aufklärungsaktivitäten ließe Rückschlüsse auf 
aktuelle Aufklärungsschwerpunkte und die nachrichtendienstliche
Erkenntnislage zu. Dies insbesondere dann, wenn es sich um eine zahlenmäßig kleine und 
aktive Gruppierung handelt. Dies hätte möglicherweise eine Änderung der 
Kommunikationswege und damit eine erhebliche Beeinträchtigung der
Aufklärung zur Folge. Aus der Abwägung der verfassungsrechtlich garantierten
Informationsrechte des Deutschen Bundestages und seiner Abgeordneten mit den 
negativen Folgen für die künftige Arbeitsfähigkeit und Aufgabenerfüllung der 
Verfassungsschutz-behörden sowie den daraus resultierenden
Beeinträchtigungen der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland folgt, dass auch eine
Beantwortung unter VS-Einstufung, die in der Geheimschutzstelle des Deutschen 
Bundestages einsehbar wäre, ausscheidet. Im Hinblick auf den
Verfassungsgrundsatz der wehrhaften Demokratie hält die Bundesregierung die
Informationen der angefragten Art für so sensibel, dass selbst ein geringfügiges Risiko des 
Bekanntwerdens unter keinen Umständen hingenommen werden kann.
 3. Wie alt sind die Mitglieder der „Brothers of Honour“ (bitte nach
Altersgruppen aufschlüsseln: Minderjährige, 18- bis 25-Jährige, 26- bis 
40-Jährige, über 40-Jährige)?
Die Mitglieder der BoH sind zum überwiegenden Teil über 40 Jahre alt. Auf 
eine weitere Darstellung wird verzichtet. Zur Begründung wird auf die Antwort 
zu Frage 2 verwiesen.
 4. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zum Vorbildcharakter von 
„Brothers of Honour“ für rechtsextremistische Jugendgruppen?
Es liegen keine Erkenntnisse dazu vor, dass die bekannten
rechtsextremistischen Jugendgruppen die BoH als Vorbild nutzen.
 5. Welche Kenntnis hat die Bundesregierung über von Mitgliedern und
Unterstützerinnen und Unterstützern von „Brothers of Honour“ oder anderer 
Nachfolgeorganisationen von „Combat 18“ verübte Straftaten seit der 
Beantwortung der Kleinen Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN auf Bundestagsdrucksache 19/31955 (bitte nach Tatverdacht 
und Verurteilung sowie Deliktsart, Kurzbeschreibung des Vorfalls, Ort 
und Anzahl der Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
In der nachfolgenden Tabelle werden die dem Bundeskriminalamt (BKA) im 
Sinne der Fragestellung bekannten Sachverhalte chronologisch dargestellt.
Datum Tatverdacht/Delikt Land Anzahl der
Tatverdächtigen
Sachverhalt
05.09.2021 Körperverletzung MV 2 Schubsen, Schlagen
Datum Tatverdacht/Delikt Land Anzahl der
Tatverdächtigen
Sachverhalt
29.01.2022 Verwenden von
Kennzeichen verfassungswidriger 
und terroristischer
Organisationen
TH 10 Posieren mit einer
Hakenkreuzflagge
26.02.2022 Verstoß gegen das
Waffengesetz
MV 1 Auffinden eines verbotenen 
Reizstoffsprühgerätes
06.04.2022 Verstoß gegen das
Waffengesetz
TH 1 Auffinden eines Schlagrings 
und verbotenen Messers
06.04.2022 Fälschung von
Gesundheitszeugnissen
TH 1 Gefälschter Corona-Test
06.04.2022 Verstoß gegen das
Waffengesetz
MV 1 Auffinden eines Schlagrings
25.06.2022 Volksverhetzung MV 1 Tragen eines T-Shirts mit 
einer volksverhetzenden
Abbildung auf einer
Demonstration.
10.07.2022 Gefährliche
Körperverletzung
MV 3 Wechselseitige
Körperverletzungen
10.07.2022 Verstoß gegen das
Waffengesetz
MV 1 Auffinden eines verbotenen 
Messers
10.07.2022 Verstoß gegen das
Waffengesetz
MV 1 Auffinden von verbotenen 
Böllern
22.09.2022 Volksverhetzung NW 1 n.b. (nicht bekannt)
09.11.2022 Volksverhetzung MV n.b Antisemitische
Volksverhetzung
09.11.2022 Nötigung
Körperverletzung
Beleidigung
MV n.b. n.b.
17.12.2022 Gefährliche
Körperverletzung; Beleidigung
MV n.b. Rassistische Beleidigungen 
sowie Körperverletzungen.
02.04.2023 Landfriedensbruch
Bedrohung
MV 13 Der Geschädigte wurde
zunächst bedroht und dann 
auf seinem Grundstück von 
13 Personen umringt.
01.05.2023 Versammlungsgesetz MV 1 Führen eines
Tierabwehrsprays während einer
öffentlichen Versammlung
16.07.2023 Verwenden von
Kennzeichen verfassungswidriger 
und terroristischer
Organisationen
RP n.b. Singen und Rufen von
rechtsgerichteten Parolen.
16.07.2023 Beleidigung
Bedrohung
RP 1 n.b.
04.08.2023 Verstoß gegen das
Waffengesetz
MV 1 Auffinden eines
pyrotechnischen Gegenstandes.
29.11.2023 Beleidigung RP 1 n.b.
Datum Tatverdacht/Delikt Land Anzahl der
Tatverdächtigen
Sachverhalt
05.05.2024 Widerstand gegen oder
tätlicher Angriff auf Personen, 
die Vollstreckungsbeamten 
gleichstehen;
Beleidigung
RP 1 n.b.
29.01.2025 Verwenden von
Kennzeichen verfassungswidriger 
und terroristischer
Organisationen
MV 1 Veröffentlichung eines
Keltenkreuzes sowie eines 
Reichsadlers mit der Zahl 28 
im Internet
a) Seit wann sind die möglichen Tatverdächtigen für „Brothers of
Honour“ aktiv?
b) Welche Hinweise unterstützen die Annahme, dass sie mindestens seit 
2022 die verbotene Organisation „Blood and Honour“ oder
„Combat 18“ aufrechterhalten haben?
c) Welche Rolle spielten diese Personen innerhalb der
rechtsextremistischen Vereinigung „Brothers of Honour“ und insbesondere in deren 
„Chapter Süddeutschland“?
Die Fragen 5a bis 5c werden im Sachzusammenhang beantwortet.
Gegen die Gruppierungen „Brothers of Honour“ und „Brothers of Honour – 
Chapter Süddeutschland“ werden gegenwärtig in der Zuständigkeit der
Landesbehörden in Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg
Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts des Verstoßes gegen ein Vereinigungsverbot geführt. 
Zu den strafrechtlichen Ermittlungen in Zuständigkeit der Länder gibt die
Bundesregierung aufgrund der im Grundgesetz festgelegten Kompetenzverteilung 
keine Auskunft.
 6. Welche ideologischen, personellen und strukturellen Überschneidungen 
deuten darauf hin, dass es sich bei der rechtsextremistischen Vereinigung 
„Brothers of Honour“ um eine Ersatz- oder Nachfolgeorganisation der 
verbotenen rechtsextremistischen Vereinigung „Blood and Honour
Division Deutschland“ handelt?
Bei BoH finden sich zahlreiche Bezüge und Bekenntnisse, die eine Nähe zur 
ursprünglichen Ideologie von „Blood & Honour“ (B&H) aufweisen. So sind 
Logo und gewählte Farbgebung der BoH stark an das seinerzeitige Auftreten 
von B&H angelehnt. Die Mitglieder nutzen zudem bekannte und mit B&H in 
Verbindung stehende Abkürzungen wie „28FF28“. In der rechtsextremistischen 
Szene wird die Chiffre „28“ für die Buchstaben B und H und damit als gängige 
Abkürzung für B&H verwendet. Im rechtsextremistischen Kontext stellt die 
Verwendung des Slogans durch die BoH eine offensichtliche Bezugnahme auf 
B&H Deutschland dar. Die Zahl 28 findet sich auf den Kutten der BoH in Form 
eines Patches wieder. Es kann davon ausgegangen werden, dass der Name der 
BoH über die Abkürzungs-Chiffre 28, die gleichermaßen für B&H und BoH 
genutzt werden kann, absichtlich gewählt wurde, um innerhalb der
rechtsextremistischen Szene als B&H wahrgenommen zu werden. Zudem ist bekannt, dass 
Mitglieder der BoH an Veranstaltungen von B&H-Gruppierungen im Ausland 
teilgenommen haben.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 5a bis 5c verwiesen.
 7. Hat die Bundesregierung Kenntnis von ehemaligen „Combat 18
Deutschland“-Mitgliedern, die mittlerweile in der Gruppierung „Brothers of
Honour“ aktiv sind (vgl. www.nw.de/nachrichten/zwischen_we ser_und_rh
ein/22689586_Verfassungsschutz-ueberprueft-Erben-von-Co mbat-1
8.html)?
Es liegen Erkenntnisse vor, dass ehemalige „Combat 18 Deutschland“ 
(C18-)Mitglieder mittlerweile bei den BoH aktiv sind.
a) Wie groß ist die Anzahl ehemaliger „Combat 18“-Mitglieder, die
zurzeit in der Gruppierung „Brothers of Honour“ aktiv sind?
Es liegen Erkenntnisse vor, dass ehemalige C18-Mitglieder im niedrigen
einstelligen Bereich bei den BoH aktiv sind.
b) Hat die Bundesregierung Kenntnisse davon, dass Mitglieder von 
„Brothers of Honour“ regelmäßig in Kleidungsstücken mit dem
aufgedruckten „Combat 18“-Slogan „whatever it takes“, der auch vom
Bundesministerium des Innern als einer der zentralen Leitsprüche der 
Organisation eingestuft wird, auftreten, und wenn ja, wie bewertet sie 
den Bezug zu „Combat 18 Deutschland“ (vgl. https://exif-recherche.or
g/?p=6351; www.bmi.bund.de/SharedDocs/faqs/DE/themen/sicherhei
t/vereinsverbot-combat-18/vereinsverbot-combat-18-liste.html;jsessio
nid=E677AA652EC8D8B59B7B471DAF065D73.2_cid364)?
Der Slogan „Whatever it takes“ war bis zum Verbot von C18 Teil der gängigen 
Symbolik der Gruppe und wurde beispielsweise auf Merchandise-Produkten 
verwendet. Im rechtsextre-mistischen Kontext stellt die Verwendung des
Slogans durch die BoH eine offensichtliche Bezugnahme auf C18 dar.
c) Schließt sich die Bundesregierung der Einschätzung des
Innenministeriums von Nordrhein-Westfalen an, das den Rechtsextremen Marko G. 
als Führungsperson von „Brothers of Honour“ beschreibt (vgl.
Landtag Nordrhein-Westfalen, Drucksache 17/8873, S. 110; www.landtag.n
rw.de/portal/WWW/dokumentenarchiv/Dokument/MMD17-1108
1.pdf)?
Eine Beantwortung zu etwaigen vom Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) 
beobachteten Personen kann aus Gründen des Staatswohls nicht erfolgen, da 
Arbeitsmethoden, Vorgehensweisen und Aufklärungsprofile der
Sicherheitsbehörden des Bundes, hier des BfV, im Hinblick auf deren künftige
Aufgabenerfüllung besonders schutzbedürftig sind. Dies gilt bei der konkreten
Fragenkonstellation insbesondere, da nach einer Bewertung zu einer Einzelperson
gefragt wird. Durch die Beantwortung derartig gelagerter Fragen könnten
Rückschlüsse auf den Aufklärungsbedarf, den Erkenntnisstand sowie die generelle 
Arbeitsweise des BfV gezogen werden. Dies würde die Funktionsfähigkeit des 
BfV nachhaltig beeinträchtigen und damit einen Nachteil für die Interessen der 
Bundesrepublik Deutschland bedeuten. Aus der sorgfältigen Abwägung der 
verfassungsrechtlich garantierten Informationsrechte des Deutschen
Bundestages und seiner Abgeordneten mit den negativen Folgen für die künftige
Arbeitsfähigkeit und Aufgabenerfüllung des BfV sowie den daraus resultierenden 
Beeinträchtigungen der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland folgt, dass 
auch eine Auskunft nach Maßgabe der Geheimschutzordnung und damit
einhergehende Einsichtnahme über die Geheimschutzstelle des Deutschen
Bundestages ausscheidet. Es besteht die Gefahr, dass das Bekanntwerden der
Informationen zur Entwicklung entsprechender Abwehrstrategien führen und somit 
die Erkenntnisgewinnung des BfV erschweren oder in Einzelfällen sogar
unmöglich machen kann. Dieses Risiko kann wegen der Gefahren für das
Staatswohl nicht in Kauf genommen werden.
d) Inwiefern geht die Bundesregierung angesichts der Nähe von 
Marko G. zu „Combat 18 Deutschland“ und seiner offensichtlichen 
Leitungsfunktion bei „Brothers of Honour“ davon aus, dass Marko G. 
„Brothers of Honour“ als Nachfolgeorganisation von „Combat 18 
Deutschland“ etabliert hat?
Es liegen derzeit keine Erkenntnisse vor, dass die BoH als
Nachfolgeorganisation von „Combat 18 Deutschland“ etabliert werden sollte.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 5a bis 5c verwiesen.
 8. Inwiefern bewertet die Bundesregierung „Brothers of Honour“ als
Fortführung bzw. Nachfolgeorganisation von „Blood and Honour“ oder 
„Combat 18“, und welche vereinsrechtlichen und strafrechtlichen
Konsequenzen hat diese Bewertung vor dem Hintergrund des getätigten
Vereinsverbots gegen „Blood and Honour“ und „Combat 18“?
Das BfV wertet die Gruppierung BoH als Nachfolgeorganisation von B&H. Im 
Hinblick auf „Combat 18 Deutschland“ wird auf die Antwort zu Frage 7d
verweisen.
Gegen die Gruppierungen „Brothers of Honour“ und „Brothers of Honour 
Chapter Süddeutschland“ werden gegenwärtig Ermittlungsverfahren in der
Zuständigkeit der Landebehörden in Nordrhein-Westfalen und Baden-
Württemberg geführt. Den Beschuldigten wird vorgeworfen, sich wegen Verstoßes 
gegen ein Vereinigungsverbot (§°85 des Strafgesetzbuchs – StGB) strafbar
gemacht zu haben, indem sie unter dem Deckmantel der Vereinigung „Brothers of 
Honour- Chapter Süddeutschland" die verbotene rechtsextreme Organisation 
"Blood & Honour Division Deutschland" weiter aufrechterhielten. Im Übrigen 
wird auf die Antwort zu den Frage 5a bis 5c verwiesen.
 9. Stehen die „Brothers of Honour“ zu anderen rechtsextremistischen und 
rechtsterroristischen Organisationen oder Personen in Deutschland in 
Verbindung, wenn ja, zu welchen, und worin besteht die Verbindung?
Aufgrund der überwiegend langjährigen Zugehörigkeit der BoH-Mitglieder zur 
rechtsextremistischen Szene bestehen vielseitige Kontakte zu anderen Personen 
und Organisationen. Es handelt sich hier teilweise um langjährige
Freundschaften und Kennverhältnisse über Veranstaltungen. Kontakte sind beispielsweise 
zwischen Mitgliedern der BoH und Mitgliedern der Gruppierungen „Voice of 
Anger“ und „Bruderschaft Deutschland“, den verbotenen „Hammerskins“
sowie verschiedenen Rockergruppierungen bekannt.
10. Stehen die „Brothers of Honour“ zu anderen rechtsextremistischen und 
rechtsterroristischen Organisationen oder Personen im Ausland in
Verbindung (insbesondere zum internationalen Netzwerk „Blood and
Honour“), wenn ja, zu welchen, und worin besteht die Verbindung?
Aufgrund der überwiegend langjährigen Zugehörigkeit der BoH-Mitglieder zur 
rechtsextremistischen Szene bestehen vielseitige Kontakte zu anderen Personen 
und Organisationen. Es handelt sich hier teilweise um langjährige
Freundschaften und Kennverhältnisse über Veranstaltungen. Zudem ist bekannt, dass
Mitglieder der BoH an Veranstaltungen von B&H im Ausland, unter anderem in 
der Schweiz und in Ungarn, teilgenommen haben.
11. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über die inhaltliche und bzw. oder 
organisationale Zusammenarbeit bzw. Überschneidungen zwischen den 
„Brother of Honour“ und rechtsextremistischen und rechtsterroristischen 
Jugendgruppen wie „Letzte Verteidigungswelle“, „Deutsche Jugend
Voran“, „Elblandrevolte“ oder „Jung und Stark“?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse zu entsprechenden Formen der 
Zusammenarbeit bzw. Überschneidungen vor. Im Übrigen wird auf die Antwort 
zu Frage 4 verwiesen.
12. Stehen die „Brothers of Honour“ zur AfD bzw. zu AfD-Mitgliedern in 
Verbindung, wenn ja, zu welchen, und worin besteht die Verbindung?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse zu entsprechenden
Verbindungen vor.
13. Welche Aktivitäten von „Brothers of Honour“ in der Rechtsrock-Szene 
sind bekannt?
Es liegen Erkenntnisse vor, dass Musik eine zentrale Rolle bei den BoH
einnimmt, indem sie Musikveranstaltungen organisieren und veranstalten sowie 
durch das Führen und Fördern rechtsextremistischer Musiker in den eigenen 
Reihen die rechtsextremistische Musikszene aktiv mitgestalten.
14. Was ist über die von „Brothers of Honour“ organisierten Konzerte
bekannt?
a) Wie viele Konzerte haben stattgefunden?
b) Wann und wo fanden diese jeweils statt (bitte nach Datum und
Veranstaltungsort aufschlüsseln)?
c) Welche Bands und Einzelpersonen sind dabei aufgetreten?
d) Sind diese bereits mit Straftaten aufgefallen?
e) Wenn ja, mit welchen Straftaten?
15. Wie viele Zuschauer waren bei den jeweiligen Konzerten zugegen, und 
wie und in welchem Umfang wurden die Konzerte von den
Sicherheitsbehörden begleitet?
Die Fragen 14 bis 15 werden aufgrund des Sachzusammenhangs nachfolgend 
zusammen beantwortet.
Nach Kenntnis der Bundesregierung organisierte die Gruppierung „Brothers of 
Honour“ am 3. Juni 2023 in Daaden (Rheinland-Pfalz) ein konspirativ
vorbereitetes Konzert. Im Rahmen der Gefahrenabwehr wurden auf Grundlage des 
Polizei- und Ordnungsbehördengesetz Rheinland-Pfalz 81 vor Ort anwesende 
Personen einer Personenkontrolle unterzogen. Zum Zeitpunkt des
Polizeieinsatzes spielte die rechtsextremistische Musikgruppe „Odessa“ aus Sachsen. Nach 
Kontaktaufnahme durch die Polizei kündigte der Vermieter des
Veranstaltungsobjekts den Mietvertrag. Das weitere Abspielen von Musik wurde durch die 
Polizei unterbunden.
Im Rahmen des polizeilichen Informationsaustausches sind dem BKA in den 
vergangenen drei Jahren drei Konzertveranstaltungen bekannt geworden, an 
denen Mitglieder der „Brothers of Honour“ teilgenommen haben. Räumlicher 
Schwerpunkt waren die Bundesländer Baden-Württemberg und Rheinland-
Pfalz. Im Zusammenhang mit polizeilichen Maßnahmen gegen diese Konzerte 
wurden teilweise die Verwendung von Kennzeichen verfassungswidriger und 
terroristischer Vereinigungen festgestellt. Daneben kam es in Einzelfällen zu 
Beleidigungen sowie Verstößen gegen das Betäubungsmittelgesetz.
Zu weiteren von den „Brothers of Honour“ organisierten Konzerten liegen dem 
BfV ausschließlich als Verschlusssache eingestufte Erkenntnisse vor. Nach 
sorgfältiger Abwägung des parlamentarischen Informationsrechts einerseits mit 
Belangen des Staatswohls und den involvierten Grundrechten Dritter
andererseits gelangt die Bundesregierung zu der Auffassung, dass diese Erkenntnisse 
nicht, auch nicht in eingestufter Form, mitgeteilt werden können, da die
rechtsextremistische Szene daraus Rückschlüsse auf den Erkenntnisstand der
Sicherheitsbehörden ziehen und ihre weitere Vorgehensweise gezielt danach
ausrichten könnte.
Zudem bestünde die Möglichkeit, in der Szene etwaig eingesetzte
Vertrauenspersonen (V-Personen) zu identifizieren. Dabei ist zu beachten, dass sich die V-
Personen in einem extremistischen und gewaltbereiten Umfeld bewegen. Die 
Aufdeckung ihrer Identität könnte dazu führen, dass ihr Leben und ihre
körperliche Unversehrtheit gefährdet wären. Aufgrund der Hochrangigkeit dieser 
Rechtsgüter, der möglichen Irreversibilität und der erhöhten Wahrscheinlichkeit 
ihrer drohenden Beeinträchtigung muss jede noch so geringe Möglichkeit des 
Bekanntwerdens zu Umständen des Einsatzes von V-Personen ausgeschlossen 
werden.
Aus der Abwägung der verfassungsrechtlich garantierten Informationsrechte 
des Deutschen Bundestages und seiner Abgeordneten mit den negativen Folgen 
für die künftige Arbeitsfähigkeit und Aufgabenerfüllung der
Verfassungsschutzbehörden sowie den daraus resultierenden Beeinträchtigungen der
Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland sowie der Gefährdung etwaiger
hinweisgebender V-Personen folgt, dass auch eine Beantwortung unter
Verschlusssachen-Einstufung, die in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages 
einsehbar wäre, ausscheidet. Im Hinblick auf den Verfassungsgrundsatz der 
wehrhaften Demokratie und die Bedeutung der betroffenen
Grundrechtspositionen hält die Bundesregierung die Informationen der angefragten Art für so
sensibel, dass selbst ein geringfügiges Risiko des Bekanntwerdens unter keinen 
Umständen hingenommen werden kann.
16. Was wurde bei den Durchsuchungen am 25. Juni 2025 beschlagnahmt 
bzw. sichergestellt (bitte nach Gegenständen und Anzahl, auch Waffen, 
aufschlüsseln), wurde hierbei auch Vermögen eingezogen (insbesondere 
Geldvermögen in Form von Bargeld, Gold oder Kryptowährungen), und 
wenn ja, wie viel?
17. Welche Erkenntnisse hat die Auswertung der bei den Durchsuchungen 
am 25. Juni 2025 sichergestellten Dokumente und Datenträger bislang 
insbesondere, aber nicht ausschließlich mit Blick auf die
Organisationsstruktur,
a) die Vernetzung von „Brothers of Honour“ mit anderen
Gruppierungen,
b) die Rekrutierung von neuen Mitgliedern,
c) die Finanzierung der eigenen Arbeit
d) sowie mögliche Anschlagsplanungen
ergeben?
18. Wie sahen die am 25. Juni 2025 beschlagnahmten Kleidungsstücke mit 
Bezug zu „Blood and Honour“ aus, wie wurde auf den Kleidungsstücken 
insbesondere der Bezug zu „Blood and Honour“ klargestellt, und wurden 
diese von den Beschuldigten getragen oder waren sie zum Verkauf oder 
Verschenken gedacht?
19. Hatten oder haben die Beschuldigten der „Brothers of Honour“ eine
waffenrechtliche Erlaubnis, und wenn ja, ist diese widerrufen worden (bitte 
begründen)?
20. Gibt es Hinweise darauf, was die Beschuldigten mit den gefundenen 
Waffen getan haben oder tun wollten?
23. Gibt es einen Zusammenhang zwischen den Durchsuchungen gegen
Mitglieder der „Brothers of Honour“ am 25. Juni 2025 und dem am 26. Juni 
2025 begonnenen Prozess am Landgericht Dortmund gegen vier
Angeklagte, die mutmaßlich die Gruppe „Combat 18 Deutschland“ fortgeführt 
haben sollen, und wenn ja, welchen?
Die Fragen 16 bis 20 und 23 werden im Sachzusammenhang beantwortet.
Es wird sowohl auf die Antwort zu Fragen 5a bis 5c als auch auf die
Pressemitteilung der Generalstaatsanwaltschaft Stuttgart des Landes Baden-Württemberg 
vom 25. Juni 2025 verwiesen (vgl. https://generalstaatsanwaltschaft-stuttgart.ju
stiz-bw.de/pb/site/jum2/get/documents/jum1/JuM/Generalstaatsanwaltschaft%2
0Stuttgart/Pressemitteilungen/Gemeinsame%20PM%20der%20Generalstaatsan
waltschaft%20und%20des%20LKA.pdf).
21. Welche Nachfolgeorganisationen von „Blood and Honour“ hat es in 
Deutschland seit deren Verbot im Jahr 2000 gegeben, wurden diese 
Organisationen ebenfalls verboten, und wenn ja, wann?
Die Beantwortung der Fragestellung der ersten Teilfrage kann wegen
unzumutbaren Aufwandes, der mit der Beantwortung in Ermangelung einer
dahingehenden statistischen Erfassung verbunden wäre, nicht erfolgen. Um die Frage zu 
beantworten, müsste in kürzester Zeit ein immenser Aktenbestand aus 25
Jahren, zu einem nicht unerheblichen Teil händisch, gesichtet und auf das
Vorliegen von tatsächlich erkennbaren Nachfolgeorganisationen bewertet werden. 
Der Aktenbestand der Fachabteilung des BfV seit dem Jahr 2000 besteht aus 
einer immensen Zahl sowohl analoger als auch digitaler Akten. Allein der
elektronische Aktenbestand der letzten Jahre besteht aus einer hohen vierstelligen 
Zahl an Aktenstücken. Suchanfragen im elektronischen Aktensystem können 
die Suche nicht wesentlich erleichtern, da sie einerseits wesentliche Teile des 
(analogen) Aktenbestands seit dem Jahr 2000 nicht erfassen und andererseits 
keine vollumfänglich strukturierte Speicherung von Daten in der Weise
vorliegt, dass eine solche Suche oder auch eine Suche im Nachrichtendienstlichen 
Informationssystem (NADIS) mittels einfacher Suchparameter betreffend 
potentielle Nachfolgeorganisationen durchgeführt werden könnte. Bei der
Abwägung zwischen dem parlamentarischen Informationsrecht und dem 
(Mehr-)Aufwand, den die Beantwortung hiesiger Frage verursachen würde, 
muss ersteres hier nach obigen Ausführungen zurückstehen.
22. Wie viele Ermittlungsverfahren wegen Straftaten nach § 85 des
Strafgesetzbuchs (StGB; Verstoß gegen ein Vereinigungsverbot) sind im
Zusammenhang mit der verbotenen rechtsextremistischen Vereinigung „Blood 
& Honour Division Deutschland“ bis heute eingeleitet worden (bitte
jeweils die zuständige Staatsanwaltschaft und mit Informationen zum
Ablauf bzw. Stand des Ermittlungsverfahrens angeben)?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zur Kleinen Anfrage der Fraktion 
DIE LINKE auf Bundestagsdrucksache 19/8303 verwiesen. Darüber hinaus hat 
der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof kein Ermittlungsverfahren 
im Sinne der Fragestellung eingeleitet. Zu etwaigen in der Zuständigkeit der 
Länder geführten Ermittlungsverfahren kann die Bundesregierung bereits aus 
kompetenzrechtlichen Gründen keine Stellung nehmen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333