Deutscher Bundestag Drucksache 21/608
21. Wahlperiode 19.06.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther, 
Dr. Janosch Dahmen, Robin Wagener, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/370 –
Unterstützung der Gesundheitsversorgung in der Ukraine und für ukrainische 
Geflüchtete in Deutschland
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Seit dem Großangriff Russlands auf die gesamte Ukraine im Jahr 2022 sind 
schätzungsweise etwa 400 000 ukrainische Soldaten und Soldatinnen sowie 
Zivilisten und Zivilistinnen verwundet worden (vgl. www.fr.de/politik/im-ukr
aine-krieg-kiew-und-moskau-unter-druck-hohe-verluste-zr-93697762.html, 
abgerufen am 29. April 2025). Die Gesundheitsversorgung stellt für die
Ukraine, sowohl im Bereich somatischer Erkrankungen und Wundversorgung als 
auch psychischer Erkrankungen, im Kriegszustand eine große
Herausforderung dar. Viele vom Krieg betroffene Menschen entwickelten
posttraumatische Belastungsstörungen.
Um die Ukraine in dieser Notlage zu unterstützen, etablierte der
Gesundheitsausschuss des 20. Deutschen Bundestages einen intensiven Austausch mit 
dem Ausschuss für Gesundheit des ukrainischen Parlaments, bei dem auch die 
psychiatrischen und psychosozialen Hilfen im Vordergrund standen.
Die Bundesregierung hat in der 20. Wahlperiode auf verschiedenen Wegen 
Unterstützung ermöglicht. Die Zusammenarbeit umfasste in der Ukraine den 
Aufbau von Trauma- und Rehabilitationszentren, die Versorgung mit
Prothesen, den Einsatz deutscher Ärzte und Ärztinnen sowie die Hospitation
ukrainischer Ärzte und Ärztinnen in Deutschland. Zudem wurden im Rahmen des 
Kleeblattsystems Verletzte in Deutschland behandelt. Seit Februar 2022 hat 
das Bundesministerium für Gesundheit (BMG) die Ukraine mit Hilfen im
Gesamtwert von 107 Mio. Euro im Gesundheitsbereich unterstützt (www.bundes
gesundheitsministerium.de/unterstuetzungsleistungen-fuer-die-ukraine.html, 
abgerufen am 29. April 2025). Auch das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) hat die Unterstützung
ausgeweitet. Beispielsweise ermöglichen die vom BMZ geförderten
Klinikpartnerschaften einen direkten Austausch und Unterstützung zwischen Fachkräften 
aus der Ukraine und Deutschland.
Die Ukraine ist ein im europäischen Vergleich besonders stark von HIV-
Erkrankungen betroffenes Land. Das Gemeinsame Programm der Vereinten
Nationen für HIV/Aids (UNAIDS) warnte im April 2025 davor, dass aufgrund 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Gesundheit
vom 19. Juni 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
der ausgesetzten US-Hilfen bereits im zweiten Quartal 2025 kritische Lücken 
für Patientinnen und Patienten in antiretroviraler Therapie (ART) entstehen 
könnten (www.unaids.org/en/resources/presscentre/featurestories/2025/april/2
0250422_ukraine).
Ukrainische Geflüchtete haben in Deutschland Zugang zur gesetzlichen
Krankenversicherung und damit Anspruch auf die regulären Gesundheitsleistungen 
(www.bundesgesundheitsministerium.de/faq-medizinische-hilfe-ukraine.html, 
abgerufen am 29. April 2025). Am 4. Mai 2022 wurde eine Kontaktstelle für 
geflüchtete Menschen mit Behinderungen und Pflegebedarf aus der Ukraine 
geschaffen (www.bundesgesundheitsministerium.de/medizinische-versorgun
g-der-menschen-aus-ukraine.html, abgerufen am 29. April 2025). Das vom 
BMG unterstützte Projekt HYKIST ermöglicht eine KI-basierte (KI =
Künstliche Intelligenz) Übersetzung ins Ukrainische für die medizinischen
Einrichtungen (www.bundesgesundheitsministerium.de/ministerium/ressortforschun
g/handlungsfelder/forschungsschwerpunkte/digitale-innovation/modul-4-smar
te-kommunikation/hykist.html, abgerufen am 29. April 2025).
Derzeit ist die Unterstützung der Ukraine im Bereich der
Gesundheitsversorgung von wesentlicher Bedeutung und die Zusammenarbeit muss nach
Ansicht der Anfragestellerinnen und Anfragesteller auch bei sich ändernden
Rahmenbedingungen weiter gefördert werden. Insbesondere posttraumatische
Belastungsstörungen treten häufig infolge von Krieg auf (155-001l_S3_Posttrau
matische_Belastungsstoerung_2020-02_1.pdf, abgerufen am 29. April 2025). 
Es muss eine nachhaltige kollektive Traumatisierung einer ganzen
Gesellschaft befürchtet werden. Das ukrainische Gesundheitssystem kann die
Versorgung der Betroffenen absehbar allein nicht bewältigen (vgl. www.bpb.de/th
emen/europa/ukraine-analysen/nr-290/542561/analyse-mentale-gesundheit-
inzeiten-des-krieges/, abgerufen am 29. April 2025).
 1. Welche finanziellen Summen umfassen die bisherigen Hilfen für die 
Ukraine im Gesundheitsbereich, und wofür werden sie konkret eingesetzt 
(bitte Vorhaben titelscharf nach Ressorts auflisten)?
Seit Beginn des russischen Angriffskriegs gegen die Ukraine am 24. Februar 
2022 bis zum Stichtag 10. Juni 2025 wurden durch das Bundesministerium für 
Gesundheit Hilfen für die Ukraine im Gesundheitsbereich in Höhe von rund 
110 Mio. Euro geleistet. Eine detaillierte Auflistung der Vorhaben ist der
Anlage 1* zu entnehmen.
Seit Beginn des russischen Angriffskriegs am 24. Februar 2022 bis zum
Stichtag 10. Juni 2025 wurden durch das Auswärtige Amt Projekte mit
Gesundheitskomponenten in Höhe von rund 174 Mio. Euro umgesetzt. Eine detaillierte 
Auflistung der Vorhaben ist der Anlage 2* zu entnehmen; wo es sich um
Gesundheitskomponenten handelt, wurden diese so genau wie anhand der
Projektunterlagen möglich beziffert.
Darüber hinaus fördert das Auswärtige Amt humanitäre Gesundheitsdienste 
über flexible Förderprogramme, wie zum Beispiel das Programm der WHO 
Contingency Fund for Emergencies (CFE). Die Bundesregierung ist zwischen 
den Jahren 2019 und 2024 der größte Geber des CFE gewesen, der allein im 
Jahr 2024 über 1,5 Mio. USD für lebensrettende humanitäre
Gesundheitsdienste in der Ukraine ausgeschüttet hat.
Seit Beginn des vollumfänglichen russischen Angriffskriegs am 24. Februar 
2022 wurden durch das BMZ Projekte mit Gesundheitskomponenten in Höhe 
von rund 150 Mio. Euro umgesetzt. Darunter fallen u. a. Beiträge zum
Wiederaufbau und Rehabilitierung zerstörter Gesundheitseinrichtungen,
Rehabilitationsmaßnahmen, die Bereitstellung von medizinischen Ausrüstungsgegenstän-
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/608 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
den, Trainings und Fortbildungen für Gesundheitspersonal sowie psychosoziale 
Unterstützung. Für detaillierte Informationen zu den Projekten und
Programmen der Entwicklungszusammenarbeit mit der Ukraine wird auf das
Transparenzportal verwiesen (www.transparenzportal.bund.de).
 2. In welchem Umfang sollen diese Hilfen fortgesetzt werden?
Die Unterstützung der Ukraine hat weiterhin eine hohe Priorität für die
Bundesregierung. Sie orientiert sich an den Bedarfen und Prioritäten der Ukraine und 
wird entsprechend ausgerichtet. Zudem unterliegt sie der Mittelverfügbarkeit, 
so dass zur zukünftigen Unterstützung in diesem Bereich zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt keine Aussagen gemacht werden können.
Aus Mitteln der Internationalen Katastrophenhilfe sind deshalb grundsätzlich 
weitere Hilfslieferungen über den EU-Katastrophenschutzmechanismus
geplant.
Im Rahmen der humanitären Hilfe wurden der Ukraine im Jahr 2025 allein im 
Gesundheitsbereich über 19 Mio. Euro bereitgestellt.
Und auch für die Behandlung und Versorgung von militärischen Patientinnen 
und Patienten aus der Ukraine in Deutschland stehen für das Jahr 2025
insgesamt Mittel von bis zu 30 Mio. Euro zur Verfügung. Die Frage zur Fortsetzung 
ist Gegenstand des regierungsinternen Verfahrens zur Haushaltsaufstellung und 
auch weitere multi- sowie bilaterale Vorhaben und Mittelallokationen stehen 
aktuell unter Haushaltsvorbehalt.
 3. Wie viele verwundete Ukrainerinnen und Ukrainer wurden in
Deutschland im Rahmen des Kleeblattsystems behandelt (bitte tabellarisch nach 
Anzahl, Art der Verwundung oder Erkrankung sowie nach Monat
aufschlüsseln)?
Bis zum 11. Juni 2025 wurden insgesamt 1 525 ukrainische Patientinnen und 
Patienten über das Kleeblattverfahren nach Deutschland zum Zwecke einer
medizinischen Behandlung evakuiert. Die Art der Verwundung oder Erkrankung, 
aufgeschlüsselt nach Monaten, kann den nachfolgenden Tabellen entnommen 
werden.
Jahr 2022:
Monat Trauma Onkologisch Sonstige
Februar 1 - -
März - 1 -
April 62 2 10
Mai 106 - 6
Juni 139 - 1
Juli 36 3 5
August 72 5 4
September 47 4 1
Oktober 25 12 2
November 35 7 1
Dezember 16 1 -
Jahr 2023:
Monat Trauma Onkologisch Sonstige
Januar 26 3 -
Februar 20 9 -
März 16 6 -
April 18 13 -
Mai 24 11 2
Juni 14 9 -
Juli 28 8 2
August 20 5 -
September 28 4 -
Oktober 39 3 -
November 26 5 -
Dezember 24 4 -
Jahr 2024:
Monat Trauma Onkologisch Sonstige
Januar 23 3 -
Februar 15 2 -
März 29 3 -
April 18 3 -
Mai 14 3 -
Juni 30 1 -
Juli 20 7 3
August 37 5 -
September 25 - -
Oktober 35 - -
November 39 - -
Dezember 39 1 -
Jahr 2025:
Monat Trauma Onkologisch Sonstige
Januar 30 - -
Februar 33 1 1
März 36 - 1
April 48 1 2
Mai 24 - -
Juni 21 1 -
Gesamt 1 338 146 41
 4. Wann wurden das letzte Mal Verwundete mit Flugzeugen im Rahmen des 
Kleeblattsystems oder mit Helikoptern in deutsche Krankenhäuser
transportiert, in welchen Versorgungseinrichtungen wurden diese behandelt 
(überregionale Traumazentren, regionale Traumazentren, lokale
Traumazentren), plant die Bundesregierung, die Versorgung von ukrainischen 
Verwundeten im Rahmen des Kleeblattsystems fortzuführen bzw. zu
intensivieren, und wenn nein, warum nicht?
Der jüngste Transport fand am 11. Juni 2025 statt. Die Patientinnen und
Patienten wurden in überregionale und regionale Traumazentren verlegt. Im Übrigen 
wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 2 verwiesen.
 5. Wird die Bundesregierung sicherstellen, dass auch zukünftig die
Versorgung verwundeter Ukrainerinnen und Ukrainer in Deutschland erfolgt, 
und plant sie, Verletzte in der postakuten Versorgungsphase noch
systematischer aufzunehmen, um das ukrainische Gesundheitssystem zu
entlasten?
Bund und Länder haben sich dazu bereit erklärt, Erkrankte und Verletzte aus 
der Ukraine zur Behandlung in Deutschland aufzunehmen. Das Bundesamt für 
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) koordiniert mit dem
Gemeinsamen Melde- und Lagezentrum (GMLZ) von Bund und Ländern und dem 
Auswärtigen Amt Hilfeersuchen aus der Ukraine und den Anrainerstaaten. 
Nach der Landung bzw. Ankunft in Deutschland greift der bestehende
sogenannte Kleeblatt-Mechanismus zur Verteilung der Patientinnen und Patienten 
auf Krankenhäuser in Deutschland. Für die medizinische Versorgung
ukrainischer Soldatinnen und Soldaten in Deutschland, die über diesen Mechanismus 
evakuiert wurden, stellt die Bundesregierung bis Ende 2025 weitere
Haushaltsmittel zur Verfügung, aus denen alle medizinisch notwendigen Behandlungs- 
und Unterbringungskosten finanziert werden können. Im europäischen
Vergleich hat Deutschland die meisten Patientinnen und Patienten aufgenommen. 
(www.bundesgesundheitsministerium.de/unterstuetzungsleistungen-fuer-die-uk
raine.html#collapse-control-6419). Die Bundesregierung plant die Ukraine 
auch weiterhin zu unterstützen und steht weiterhin fest an der Seite der
Ukraine. Mit der Fortsetzung ihres Engagements bei der Versorgung kriegsverletzter 
ukrainischer Patientinnen und Patienten möchte die Bundesregierung auch in 
Zukunft zur Entlastung des ukrainischen Gesundheitssystems beitragen.
 6. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Auswirkungen der 
durch russische Angriffe zerstörten Energieinfrastruktur auf
Krankenhäuser und Gesundheitseinrichtungen, und inwiefern zielen
Unterstützungsleistungen darauf ab, die Energieversorgung von Krankenhäusern und 
Gesundheitseinrichtungen zu gewährleisten?
Für eine Übersicht zu den Schäden und Zerstörungen in der Ukraine wird auf 
das öffentlich zugängliche Fourth Rapid Damage and Needs Assessment
Ukraine (RDNA4) verwiesen (https://ukraine.un.org/en/224376-ukraine-rapid-damag
e-and-needs-assessment). Die Bundesregierung unterstützt die
Energieversorgung von Gesundheitszentren über verschiedene Instrumente. Krankenhäuser, 
insbesondere mit intensivmedizinischer Versorgung, sind in besonderem Maße 
auf eine stabile und verlässliche Energieversorgung angewiesen. Kriegsbedingt 
kommt es regional wie lokal in der Ukraine wiederholt zu Stromausfällen bzw. 
-abschaltungen. Die Versorgung kritischer Infrastrukturen – darunter auch 
Krankenhäuser – erfolgt vorrangig. Für die Notstromversorgung stehen in der 
Regel Dieselgeneratoren zur Verfügung, die häufig nicht dem Stand der
Technik entsprechen. Diese gewährleisten nicht in allen Fällen eine
unterbrechungsfreie und bedarfsgerechte Notstromzufuhr. Zur Verbesserung der
Versorgungssicherheit fördert das BMZ die Installation von Photovoltaikanlagen mit
Batteriespeichern. Diese tragen zur unterbrechungsfreien Strom- und
Gesundheitsversorgung bei und schützen empfindliche medizinische Geräte. Ergänzend 
wird – wo erforderlich – die Grundversorgung mit Strom und Wärme durch 
z. B. Blockheizkraftwerke und Kesselanlagen unterstützt.
Mit Mitteln der humanitären Hilfe hat die Bundesregierung die Basis-
Gesundheitsversorgung in der Ukraine vielfältig unterstützt, u. a. nach dem russischen 
Raketenangriff auf das Ochmatdyt-Kinderkrankenhaus im Juli 2024. Dazu 
zählten u. a. die Lieferung von Blutkonserven, Verbandmaterial und
medizinischem Gerät an benachbarte Krankenhäuser.
Im Rahmen des Ukraine Energy Support Fund (UESF), einem Multigeberfonds 
der Europäischen Energiegemeinschaft, fördert die Ray of Hope Initiative
dezentrale Solaranlagen mit integrierten Batteriespeichern im Gesundheitssektor, 
wobei die KfW den BMWE-Beitrag abwickelt und an der Vorbereitung der
Initiative beteiligt war. Bis Ende des Jahres 2024 haben bereits 46 Krankenhäuser 
Solaranlagenanträge eingereicht und zwei Krankenhäuser haben mit der
Stromproduktion begonnen. Während bisher Mittel anderer UESF-Geber für die
Finanzierung verwendet wurden, könnte der BMWE-Beitrag künftig ebenfalls für 
diese Initiative eingesetzt werden.
 7. Welche Hilfen bei psychischen Belastungen und zur Versorgung
psychisch erkrankter Menschen, insbesondere zur Traumaversorgung, 
sind in der Ukraine nach Kenntnis der Bundesregierung vorhanden, 
und wie tragen deutsche Hilfen dazu bei, das Angebot zu stärken?
Der Bedarf an psychosozialer Unterstützung in der Ukraine ist groß und weiter 
steigend. Die Bundesregierung unterstützt die psychosoziale Versorgung in der 
Ukraine für durch den Krieg besonders betroffene Gruppen wie z. B.
rückkehrende Soldatinnen und Soldaten, deren Familien, Kinder und Jugendliche und 
Binnenvertriebene. Dies beinhaltet sowohl dezentrale Angebote in Kommunen, 
niedrigschwellige digitale Angebote als auch Trainings und Fortbildungen für 
Psychotherapeutinnen und -therapeuten sowie die Etablierung von Schulungen 
und neuen Therapiemethoden.
Mit Projekten der humanitären Hilfe knüpft die Bundesregierung nahtlos an 
vorhandene Angebote an, stärkt den Aufbau lokaler Kapazitäten in der
Traumabehandlung und schließt Versorgungslücken z. B. in frontnahen Gebieten.
 8. Welche niedrigschwelligen Hilfen bei psychischen Belastungen und zur 
Versorgung psychisch erkrankter Menschen, insbesondere zur
Traumaversorgung, sind nach Kenntnis der Bundesregierung für ukrainische
Geflüchtete in Deutschland vorhanden?
12. Wie wird in Deutschland sichergestellt, dass geflüchtete Ukrainer und 
Ukrainerinnen Zugang zu psychosozialen Hilfen einschließlich
Sprachmittlung erhalten?
13. Wie werden die besonderen gesundheitlichen Bedarfe von geflüchteten 
Ukrainern und Ukrainerinnen identifiziert, und wie viele Menschen
werden aufgrund somatischer und psychischer Erkrankungen als besonders 
schutzbedürftig eingeschätzt?
Die Fragen 8, 12 und 13 werden gemeinsam beantwortet.
Seit dem 1. Juni 2022 haben hilfebedürftige geflüchtete Menschen aus der 
Ukraine Anspruch auf Leistungen nach dem Zweiten oder Zwölften Buch
Sozialgesetzbuch (SGB II oder SGB XII), sofern die weiteren
Zugangsvoraussetzungen erfüllt sind. SGB-II-Leistungsempfängerinnen und -empfänger erhalten 
auf diese Weise Zugang zur gesetzlichen Krankenversicherung (GKV). SGB-
XII-Leistungsempfängerinnen und -empfänger werden leistungsrechtlich den 
GKV-Versicherten gleichgestellt. Personen, die aus der Ukraine geflüchtet sind, 
jedoch nicht nach dem SGB II oder SGB XII hilfebedürftig sind, erhalten das 
Recht zum freiwilligen Beitritt zur GKV. Dementsprechend besteht für alle
geflüchteten Ukrainer und Ukrainerinnen Zugang zum vollen Leistungskatalog 
der GKV, einschließlich psychosozialer Versorgung.
Für die Versorgung von Geflüchteten – und somit auch der Bereitstellung eines 
ausreichenden Angebots wohnortnaher Beratungsstellen – tragen die Länder 
Sorge. Der Bund unterstützt die Länder dabei finanziell und hat in den
vergangenen Jahren verschiedene Modellprojekte zur Erfassung, Versorgung und
Behandlung psychischer Erkrankungen von Schutzsuchenden gefördert. Derzeit 
fördert das Bundesgesundheitsministerium das Projekt „Sprache öffnet Türen“ 
(„SIMPLE“) zur modellhaften Implementierung von Sprachmittlung im
Gesundheitswesen. Hinsichtlich des Zugangs zu bestehenden
Gesundheitsleistungen und -versorgung führt das Bundesinstitut für öffentliche Gesundheit eine 
Liste mit Anlaufstellen und Angeboten der Gesundheitsversorgung für
Geflüchtete.
So steht beispielsweise das Hilfetelefon „Schwangere in Not“ Schwangeren in 
psychosozialen Konfliktlagen und Menschen aus ihrem Umfeld kostenlos zur 
Verfügung. Dolmetscherinnen und Dolmetscher in ukrainischer Sprache
können dabei zu den Telefonaten hinzugeschaltet werden. Zudem werden auch die 
Informationsmaterialien zum Hilfetelefon in ukrainischer Sprache angeboten. 
Auch das Angebot der Schwangerschaftsberatungsstellen können ukrainische 
Geflüchtete in Anspruch nehmen und sich unter Hinzuziehung von
entsprechenden Dolmetscherinnen und Dolmetschern beraten lassen.
Auch das Hilfetelefon „Gewalt gegen Frauen“ berät seit dem Jahr 2022 von 
Gewalt betroffene Frauen und Mädchen auf Ukrainisch.
 9. Wie wird sichergestellt, dass geschlechtsspezifische Aspekte –
insbesondere im medizinischen Umgang mit geschlechtsspezifischer Gewalt – 
systematisch berücksichtigt werden?
Die humanitäre Hilfe muss den besonderen Bedürfnissen von Frauen, Mädchen 
und marginalisierten Gruppen Rechnung tragen. Hierzu hat das Auswärtige 
Amt die Strategie „Gender in der deutschen humanitären Hilfe“ im Jahr 2024 
veröffentlicht. Sie zeigt auf, wie Leitlinien im Kontext der bedarfsorientierten 
humanitären Hilfe anwendbar sind. Die deutsche humanitäre Hilfe soll zu 
100 Prozent gendersensibel, und wo angezeigt, gender-targeted umgesetzt
werden. Von Partnern fordert das Auswärtige Amt, dass der geschlechtsspezifische 
Bedarf in ihrer Arbeit systematisch berücksichtigt wird. Durch den vom
Auswärtigen Amt eingefügten Gender-Age-Disability-Maker (GAD-Maker) kann 
konsequent von der Stellung eines Projektantrages bis zum Abschließen eines 
Projektes nachvollzogen werden, wie Projekte den Schutz vor sexualisierter 
und geschlechtsspezifischer Gewalt (SGBV) berücksichtigen und fördern. Über 
die Zusammenarbeit mit spezialisierten Partnerinnen und Partnern sowie
frauengeführten Organisationen ermöglicht die Bundesregierung Betroffenen von 
SGBV eine medizinische Versorgung.
Bei den Projektmaßnahmen des Auswärtigen Amts wird grundsätzlich die
Kategorisierung des Gender Budgetings erfasst.
Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit verfolgt einen ganzheitlichen,
geschlechtergerechten Ansatz, um einen gleichberechtigten Zugang zu
Unterstützungsmaßnahmen zu gewährleisten – angepasst an die spezifischen Bedürfnisse 
von Frauen und Männern. Geschlechteraspekte werden systematisch von der 
Projektplanung über die Umsetzung bis hin zur Evaluierung berücksichtigt, um 
die unterschiedlichen Bedürfnisse, Herausforderungen und Risiken für
verschiedene Gruppen zu identifizieren.
Dies umfasst z. B. für weibliche Veteraninnen unter anderem die Bewältigung 
der Doppelbelastung durch familiäre und gesellschaftliche Rollen sowie den 
Umgang mit geschlechtsspezifischer Gewalt und Diskriminierung. Männliche 
Veteranen erhalten Unterstützung bei der Reintegration in das zivile Leben, im 
Umgang mit traditionellen Männlichkeitsnormen und bei der Verarbeitung 
kriegsbedingter Verletzungen oder Traumata – auch hier spielt
geschlechtsspezifische Gewalt eine Rolle.
10. Ergreift die Bundesregierung Maßnahmen, um dazu beitragen, dass die 
Bedarfe von Schwangeren in der Ukraine angemessen und ausreichend 
berücksichtigt werden, und wenn ja, welche?
Die humanitäre Genderstrategie ergänzt die Strategie des Auswärtigen Amtes 
zur humanitären Hilfe im Ausland. Eine gendersensible humanitäre Hilfe
ermöglicht es, geschlechtsspezifische Unterschiede und Ungleichheiten zu
berücksichtigen. Im Jahr 2024 hat das Auswärtige Amt rund 95 Prozent der
Fördermittel für gender-sensible Projekte in der Ukraine aufgewendet. Durch den 
Gender-Targeted-Ansatz ist es möglich gezielt Maßnahmen zu fördern, welche 
geschlechtsspezifische Bedrohungen und Herausforderungen zum Inhalt haben. 
Für solche Maßnahmen hat das Auswärtige Amt mindestens 15 Mio. Euro in 
der Ukraine im Jahr 2024 bereitgestellt. Die Strategie des Auswärtigen Amtes 
für die Humanitäre Hilfe sieht eine medizinische Erst- und Basisversorgung als 
prioritäres Handlungsfeld vor, welches auch die Gesundheitsversorgung für 
schwangere Frauen und Mütter und ihrer Kinder in bewaffneten Konflikten 
miteinschließt.
Über die KfW unterstützt die deutsche Entwicklungszusammenarbeit
Maßnahmen zur Stärkung der perinatalen Versorgung in Entbindungskliniken und
Perinatalzentren sowie zur Verbesserung dazugehöriger Richtlinien. Diese
Maßnahmen fördern das Recht der Frauen auf Gesundheit und tragen zu einer sicheren 
Entbindung der schwangeren Frauen in ausgewählten Projektgebieten bei.
11. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die im
Kriegszusammenhang verübte sexualisierte Gewalt vor, und welche Kenntnisse 
hat die Bundesregierung darüber, ob Überlebende sexualisierter Gewalt 
in der Ukraine Zugang zu sicheren Schwangerschaftsabbrüchen haben?
Der Bundesregierung liegen Berichte von internationalen Organisationen und 
Nichtregierungsorganisationen vor, wonach sexualisierte Gewalt gegen
ukrainische Kriegsgefangene und zivile Gefangene Teil der russischen Kriegsführung 
ist. Darüber hinaus dokumentieren die Berichte Fälle der sexuellen Gewalt 
durch Angehörige der russischen Streitkräfte sowie Strafverfolgungsbehörden 
und Strafvollzugsbehörden.* In der Ukraine sind Schwangerschaftsabbrüche 
im Rahmen einer Fristenlösung zulässig und in den unter ukrainischer
Kontrolle stehenden Gebieten, soweit bekannt, grundsätzlich auch möglich.
Hinweise auf Schwierigkeiten beim Zugang zu einer Abtreibung liegen nicht vor. 
Über die Möglichkeiten in den russisch besetzten Gebieten kann die
Bundesregierung keine Aussage treffen.
Die Bundesregierung verweist darüber hinaus auf die Rapid Gender Analysis 
von 2024 von CARE (das BMZ finanziert ein Projekt von CARE).
Das von BMZ finanzierte Projekt von Ärzte der Welt betreut Überlebende
geschlechtsspezifischer Gewalt meist in individuellen psychologischen
Beratungen oder als Patientinnen und Patienten von Ärztinnen und Ärzten, die als
kommunale Ansprechpartnerinnen und -partner für geschlechtsspezifische Gewalt 
fungieren.
* www.ohchr.org/sites/default/files/documents/countries/ukraine/2024-12-31-pr41-ukraine-en.pdf, ebenso hier: www.osce.org/files/f/documents/6/9/582835_0.pdf
14. Welche Mittel werden für die Unterstützung von Mental Health and
Psychosocial Support (MHPSS) bereitgestellt, und welche konkreten
Vorhaben und Projekte wurden mit diesen Mitteln bereits umgesetzt?
Aktuell werden insbesondere folgende „Mental Health and Psychosocial
Support (MHPSS)“-spezifische Projekte umgesetzt.
Titel Maßnahmen Gesamtsumme 
in T Euro
0501/68732
Humanitäre Hilfe
Integrierte Hilfe für Binnenvertriebene, nicht vertriebene
kriegsbetroffene Personen und Rückkehrende durch Schutz-
Dienstleistungen, Bargeldunterstützung, Unterkünfte und Hygiene- und
Sanitärmaßnahmen über Hoffnungszeichen/Sign of Hope
3 036
Verbesserung des körperlichen und psychischen
Gesundheitszustandes von Binnenvertriebenen, Rückkehrern/-innen und
kriegsbetroffener vulnerabler lokalen Bevölkerung über Humedica
2 340
Unterstützung beim Zugang zu kritischen Schutzleistungen durch 
Stärkung der Rolle lokaler frauengeführter Organisationen über 
HIAS
1 937
0501/68734
Krisenprävention, 
Stabilisierung und 
Friedensförderung, 
Klima- und
Sicherheitspolitik
Stärkung der Widerstandsfähigkeit ukrainischer Kriegsveteranen 
durch maßgeschneiderte psychische und psychosoziale Betreuung 
über die International Organisation for Migration (IOM)
4 583
Umfassende psychologische und soziale Unterstützung für
entführte ukrainische Kinder (Hope and Healing Center) über Save 
Ukraine
600
Psychosoziale Unterstützung der betroffenen Bevölkerung in den 
Kriegsgebieten der Ukraine über East SOS
1 600
Im Jahr 2022 stellte zudem der Contingency Fund for Emergencies (CFE) der 
Weltgesundheitsorganisation allein für MHPSS-Maßnahmen für von dem
russischen Angriffskrieg auf die Ukraine betroffene Bevölkerungsgruppen über 
10 Mio. US-Dollar zur Verfügung. Im Jahr 2024 wurden über 1,5 Mio. US-
Dollar für die Ukraine aufgewendet u. a. für die Schulung von
Gesundheitsdienstleistern in psychologischer Erster Hilfe und den Einsatz von neun Teams 
für psychologische und soziale Unterstützung, um mehr als 16 000 Menschen 
psychologische Unterstützung zukommen zu lassen.
Das vom BMZ finanzierte GIZ-Projekt „Gender-responsive Ansätze für
mentale Gesundheit und psychosoziale Unterstützung (MHPSS) in der Ukraine“ hat 
ein Auftragsvolumen von 8,6 Mio. Euro und zielt darauf ab, die psychosoziale 
Versorgung für durch den Krieg besonders betroffene Gruppen wie
rückkehrende Soldatinnen und Soldaten, deren Familien und Binnenvertriebene zu
verbessern. Durch einen ganzheitlichen, geschlechtersensiblen Ansatz werden
Fachkräfte wie Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter und Psychologinnen und
Psychologen gezielt geschult, um traumatisierte Menschen besser unterstützen zu 
können. Das Projekt bietet neben Veteraninnen und Veteranen insbesondere für 
deren Familien außerklinische psychosoziale Programme zur Stärkung der 
Resilienz an und fördert die Zusammenarbeit relevanter Akteure im Bereich 
psychosozialer Dienste.
Das BMZ finanziert ein Projekt von Malteser International zum „Wiederaufbau 
und Stärkung spezialisierter MHPSS-Dienste und Förderung des friedlichen 
Zusammenlebens der vom Krieg betroffenen Bevölkerung in der Ukraine“ im 
Auftragswert von 2 Mio. Euro.
Darüber hinaus wird auf die Antworten zu den Fragen 1 und 7 verwiesen.
15. Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus den Erfahrungen der 
Ukraine, um im Falle einer Katastrophe in Bezug auf Mental Health and 
Psychosocial Support auch in Deutschland besser vorbereitet zu sein, so 
wie es in einer WHO-Resolution von Mai 2024 vorgesehen ist (apps.wh
o.int/gb/ebwha/pdf_files/WHA77/A77_ACONF11-en.pdf, abgerufen am 
29. Februar 2025)?
Die Bundesregierung vertritt die Ansicht, dass der Aufbau und die
Aufrechterhaltung eines resilienten Gesundheitssystems in Friedenszeiten die beste
Vorbereitung auf Krisenzeiten sind. Dies betrifft auch die Stärkung der mentalen 
Gesundheit der Bevölkerung.
16. Welche und wie viele Klinikpartnerschaften werden im Rahmen des vom 
BMZ geförderten Programms in der Ukraine umgesetzt, und welche 
Schwerpunkte und Kooperationspartner haben die einzelnen
Partnerschaften?
Seit Februar 2022 wurden insgesamt 31 Klinikpartnerschaften unterstützt. 
15 Klinikpartnerschaften werden aktuell umgesetzt. Vier weitere
Klinikpartnerschaften beginnen zeitnah mit der Umsetzung. Weitere Details können der
Anlage 3* entnommen werden.
17. Mit welchen Mitteln und in welcher Höhe wurden die
Klinikpartnerschaften finanziell unterstützt?
Seit Februar 2022 haben Klinikpartnerschaften Mittel in Höhe von 42,7 Mio. 
Euro für die Finanzierung von deutsch-ukrainischen Klinikpartnerschaften vom 
BMZ erhalten.
18. Welche weiteren Projekte sollen im Rahmen der Klinikpartnerschaften 
zwischen Deutschland und der Ukraine umgesetzt werden?
Aktuell liegen 15 Anträge auf Förderung vor, die in enger Abstimmung mit 
dem Gesundheitsministerium der Ukraine geprüft und abgestimmt werden.
19. Wie bewertet die Bundesregierung die bisherige Einbindung
zivilgesellschaftlicher Organisationen in die Klinikpartnerschaften in der Ukraine, 
und plant sie, diese Kooperationen auszubauen – insbesondere mit Blick 
auf deren Potenzial zur Stärkung lokaler Gesundheitsstrukturen?
Bisher haben sich elf deutsche sowie sechs ukrainische zivilgesellschaftliche 
Organisationen in Klinikpartnerschaften eingebracht. An 14 von bisher 31
geförderten Klinikpartnerschaften in der Ukraine sind zivilgesellschaftliche
Organisationen beteiligt. Generell können sich zivilgesellschaftliche Organisationen 
mit entsprechender Ausrichtung auf Gesundheit und nachgewiesener Expertise 
auf eine Förderung im Rahmen der Sonderförderung Ukraine bewerben oder 
sich in bestehende Klinikpartnerschaften einbringen. Zivilgesellschaftliche 
Organisationen ergänzen die Kompetenzen, die Kliniken in die Partnerschaften 
bringen, tragen über ihre breite Verankerung in der Bevölkerung zur
Sensibilisierung für wichtige Gesundheitsthemen bei und mobilisieren zusätzliche
Ressourcen, die den Zielen der Partnerschaften zugutekommen.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/608 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
20. Wie bewertet die Bundesregierung die bisherige Einbindung privater und 
wirtschaftlicher Organisationen in die Klinikpartnerschaften in der
Ukraine, und plant sie, diese Kooperationen auszubauen – insbesondere mit 
Blick auf deren Potenzial zur künftigen Finanzierung?
Deutsche Gesundheitsunternehmen zeigen großes Interesse an
Klinikpartnerschaften in der Ukraine und werden in die Zusammenarbeit eingebunden. Auch 
privatwirtschaftliche Gesundheitseinrichtungen aus Deutschland unterstützen 
Klinikpartnerschaften u. a. durch das Einbringen von Fachexpertise, Mentoring 
und Hospitationsmöglichkeiten.
21. Ist die Finanzierung der weiteren Projekte im Rahmen der
Klinikpartnerschaften, insbesondere der Projekte Solomiya, Superhumans, Aurora und 
Navchannya, zukünftig gesichert, und wie?
Die Finanzierung der weiteren Projekte im Rahmen der Klinikpartnerschaften 
wird zurzeit geprüft.
22. Welchen Beitrag leistet die Bundesregierung, um Rückschritte in der 
HIV-Prävention und HIV-Behandlung in der Ukraine zu verhindern oder 
abzumildern?
Im Rahmen der humanitären Hilfe setzt sich die Bundesregierung für eine
Verbesserung der Basis-Gesundheitsversorgung ein, die auch der HIV-Behandlung 
und Prävention zugutekommt.
Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung u. a. über die
Klinikpartnerschaften und über ein vom BMZ finanziertes Projekt von Ärzte der Welt den 
Aus- und Aufbau von Diagnostik- und Laborkapazitäten und die Bekämpfung 
von Infektionskrankheiten, u. a. auch von HIV. Dies beinhaltet auch Trainings 
für ukrainische HIV-Spezialistinnen und -Spezialisten sowie die direkte
Unterstützung von Menschen mit HIV/AIDS durch medizinische Grundversorgung, 
psychologische Unterstützung und Beratung durch Sozialarbeiter.
23. Welche weiteren entwicklungspolitischen Beiträge leistet die
Bundesregierung im Bereich Gesundheit in der Ukraine (SDG)?
Die vom BMZ beauftragten und geförderten Vorhaben im Gesundheitsbereich 
tragen v. a. zu SDG 3 dadurch bei, dass sie einen verbesserten Zugang zu
Basisgesundheitsdienstleistungen in ländlichen und schwer zugänglichen
Regionen herstellen, die Gesundheitsversorgung in vom Krieg besonders betroffenen 
Gebieten aufrechterhalten und das Gesundheitssystems, u. a. durch Begleitung 
von Reformprozessen im Rahmen des EU-Beitritts, stärken.
24. Wie viele Prothesen hat Deutschland an die Ukraine geliefert?
Die Bundesregierung hat die Ukraine in dem Bereich Prothetik vorwiegend 
durch den Aufbau von Versorgungsstrukturen in der Ukraine und der
Ausbildung von Fachpersonal unterstützt. Im Rahmen dieser Unterstützung wurde 
Mitte September 2022 ein Werkstatt-Container (inklusive Fertigungsmaterial) 
in Lwiw in Betrieb genommen. Ukrainische Orthopädie-Techniker wurden
zuvor in Deutschland an den Geräten und Materialien geschult. Die Prothesen 
wurden sowohl mittels 3-D-Scanner in Deutschland als auch direkt im
Werkstatt-Container gefertigt, um möglichst viele Patientinnen und Patienten zu
versorgen.
Dies beinhaltet des Weiteren auch den Bau und die Ausstattung eines
Prothesen- und Orthesenzentrums in Lwiw sowie modulare
Qualifizierungsprogramme für Orthesen- und Prothesenfertigung nach Standards der Internationalen 
Gesellschaft für Prothesen und Orthesen (ISPO) durch ein vom BMZ
finanziertes GIZ-Projekt. Das UNBROKEN-Rehabilitationszentrum für Orthesen und 
Prothesen hat eine Produktionskapazität von bis zu 1 000 Prothesen pro Jahr. 
Prothesenlieferungen von Deutschland in die Ukraine erfolgen in diesem
Rahmen nicht.
Darüber hinaus wurden über ein BMZ-finanziertes Projekt von Malteser
International 244 Prothesen von Deutschland in die Ukraine geliefert, vor Ort
erfolgte die Anpassung und Modellierung der Prothesen auf Basis der Anprobe 
mit den Patientinnen und Patienten.
25. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über das Ausmaß der
Zerstörung ukrainischer Krankenhäuser und ambulanter
Gesundheitsversorgung, und inwieweit betrifft die Zerstörung psychiatrische
Krankenhäuser und ambulante Versorgungseinrichtung zur Behandlung psychisch
erkrankter Menschen?
Laut Angaben der Weltgesundheitsorganisation (Ukraine Emergency Appeal, 
Januar 2025) sind in der Ukraine 12,7 Millionen Menschen dringend auf
humanitäre Hilfe angewiesen, von denen 9,2 Millionen in irgendeiner Weise
medizinische Hilfe benötigen. Dabei sorgen u. a. Kriegsschäden, mangelnde
Instandhaltung von Gesundheitseinrichtungen und medizinischer Ausrüstung, Mangel 
an Medikamenten sowie personelle Unterbesetzung für einen erheblich
beeinträchtigten Zugang zu Gesundheitsangeboten (www.who.int/europe/de/news/ite
m/04-02-2025-who-sets-out-to-assist-3-million-ukrainians-with-critical-
healthneeds-this-year).
Zu den Schäden und Zerstörungen wird auf das öffentlich zugängliche Fourth 
Rapid Damage and Needs Assessment Ukraine (RDNA4) verwiesen (https://uk
raine.un.org/en/224376-ukraine-rapid-damage-and-needs-assessment).
26. Wie wird der Wiederaufbau von Krankenhäusern und ambulanter
Versorgung unterstützt?
Die Bundesregierung unterstützt den Wiederaufbau kritischer Infrastruktur in 
der Ukraine, darunter auch Krankenhäuser. Auf die Antwort zu Frage 6 wird 
verwiesen. Neben der materiellen Unterstützung beim Wiederaufbau wird
medizinisches Personal in Rahmen von zahlreichen Schulungs- und
Fortbildungsprogrammen durch Wissenstransfer unterstützt.
Über verschiedene Projekte werden Maßnahmen zur Unterstützung des
Wiederaufbaus und der Stärkung von Krankenhäusern sowie ambulanter Versorgung 
umgesetzt; dazu gehören Instandsetzungsarbeiten/energieeffiziente
Rehabilitierungen, Lieferung medizinischer Güter und Ausstattungsgegenstände sowie die 
Bereitstellung von Medikamenten und Verbrauchsmaterialien.
27. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über getötete und verletzte 
Ärztinnen und Ärzte sowie Beschäftigte des Gesundheitswesens in der 
Ukraine?
Laut WHO-Überwachung (SSA Home | Index) forderten die Angriffe auf
Gesundheitseinrichtungen vom 24. Februar 2022 bis zum 5. Juni 2025 210
Todesopfer und 745 Verletzte in über 2 184 Angriffen auf Gesundheitseinrichtungen.
28. Wie viele Kontaktstellen für geflüchtete Menschen mit Behinderungen 
und Pflegebedarf gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung in
Deutschland, wie werden diese für Menschen aus der Ukraine zugänglich
gemacht, und wie wird sichergestellt, dass Bedarfe besonders vulnerabler 
Gruppen, wie Menschen mit Behinderung und bzw. oder Pflegebedarf, 
systematisch berücksichtigt werden?
Die (medizinische) Versorgung und Unterbringung von Geflüchteten in 
Deutschland richtet sich nach dem Aufenthaltstitel und dem damit jeweils
anwendbaren Mindestsicherungssystem.
Das Deutsche Rote Kreuz betrieb von Mai 2022 bis Juni 2024 federführend 
und in enger Abstimmung mit Bund und Ländern die Bundeskontaktstelle für 
geflüchtete Menschen mit Behinderungen und/oder Pflegebedarf. Die
Bundeskontaktstelle stellte grundlegende Informationen rund um das Thema Flucht 
und Behinderung/Pflegebedarf über einen Internetauftritt sowie eine Hotline 
zur Verfügung. Sie fungierte als Schaltstelle der zahlreichen in das
Fluchtgeschehen involvierten Akteure, an der wichtige Informationen zusammenlaufen 
und zügig weitergeleitet wurden. Die Informationen stehen weiterhin gebündelt 
zur Verfügung.
29. Wie viele Ärztinnen und Ärzte haben nach Kenntnis der
Bundesregierung an den von der Bundesregierung unterstützten Schulungskursen zur 
Diagnostik und zu Behandlungsmaßnahmen von kindlichen bzw.
jugendlichen Schlafstörungen teilgenommen?
An einer Schulung (über drei Tage) nehmen durchschnittlich ca. 150
überwiegend Kinder-Ärztinnen und -Ärzte sowie Kinderpsychologen und
Kinderpflegepersonal teil. Seit Projektbeginn haben drei Schulungen stattgefunden.
Weitere mehrtägige Schulungen sind in Vorbereitung.
30. Wie viele Hospitationen ukrainischer Ärztinnen und Ärzte in
Deutschland sind nach Kenntnis der Bundesregierung erfolgt?
Die Bundesregierung hat kein abschließendes Bild über alle Hospitationen aller 
ukrainischen Ärztinnen und Ärzte in Deutschland. Hospitation fanden im
Rahmen unterschiedlicher bundesgeförderter Projekte statt. Beispielsweise wurden 
im Rahmen des vom Bundesministerium für Gesundheit geförderten Projekts 
zur Versorgung von Schwerverletzten mit Verbrennungen zwischen den Jahren 
2022 und 2023 allein 61 Hospitationen von ukrainischen Ärztinnen und Ärzten 
an spezialisierten deutschen Verbrennungszentren durchgeführt.
Im Rahmen von Klinikpartnerschaften haben bis Januar 2024 253 Ärztinnen 
und Ärzte, Psychotherapeutinnen und -therapeuten, Pflegefachkräfte und
Laborantinnen und Laboranten an Kliniken in Deutschland hospitiert.
31. Wie viele deutsche Ärzte und Ärztinnen sind nach Kenntnis der
Bundesregierung gerade im Einsatz in der Ukraine?
Im Rahmen der Klinikpartnerschaften sind deutsche Medizinerinnen und
Mediziner immer wieder vor allem für kürzere Einsätze in der Ukraine. Die
Klinikpartner entscheiden in Abhängigkeit der Sicherheitslage, inwiefern Reisen in 
die Ukraine möglich sind. Der Bundesregierung ist nicht bekannt, wie viele 
deutsche Ärztinnen und Ärzte sich aktuell im Einsatz in der Ukraine befinden.
32. Welche Ansätze verfolgt die Bundesregierung, um die Qualifizierung
lokalen Gesundheitspersonals systematisch und längerfristig zu fördern?
Es werden über verschiedene BMZ-finanzierte Projekte systematische und
längerfristige Qualifizierungsmaßnahmen für ukrainisches Gesundheitspersonal 
bereitgestellt. Dies beinhaltet z. B. modulare Qualifizierungsprogramme für
Orthesen- und Prothesenfertigung, berufsbegleitende Fortbildungen bei
Gesundheitsfachkräften sowie Maßnahmen zur Förderung der fachlichen
Weiterbildung und Weiterentwicklung der universitären Ausbildung. Bei der Lieferung 
von medizinischen Geräten werden begleitend Schulungsmaßnahmen für deren 
Nutzung durchgeführt.
Auch über die Klinikpartnerschaften wird die Qualifikation von ukrainischen 
Gesundheitsfachkräften systematisch unterstützt. In einem Netzwerk mit über 
30 deutschen und mehr als 80 ukrainischen Gesundheitseinrichtungen und
medizinischen Nichtregierungsorganisationen kooperieren Ärztinnen und Ärzte, 
Pflegefachkräfte, Psychologinnen und Psychologen, Therapeutinnen und
Therapeuten und Laborantinnen und Laboranten. Dieses Netzwerk stellt die
zentrale Schnittstelle zwischen dem deutschen und ukrainischen
Gesundheitssystem dar, fördert den beidseitigen Austausch von Wissen und ermöglicht die
bedarfsorientierte Weiterbildung von ukrainischem Fachpersonal. Die
Partnerschaften fungieren als langfristiges Vehikel, über welches eine kontinuierliche, 
enge Zusammenarbeit gefördert wird.
Die vom Bundesministerium für Gesundheit geförderten Projekte haben den 
Wissenstransfer im Fokus. In verschiedenen Formaten zu verschiedenen
Fachthemen werden Gesundheitsfachkräfte geschult oder bei ihrer Arbeit
unterstützt. Beispielhaft wurden an drei ukrainischen Kliniken Simulationszentren 
zur Aus- und Fortbildung im Bereich Kindergesundheit errichtet. In diesen 
können Gesundheitsfachkräfte zu Übungszwecken mittels externer Video- und 
Audioschulungen diagnostische und therapeutische Maßnahmen unter
realitätsnahen Bedingungen trainieren. Die Schulungen des ukrainischen ärztlichen und 
pflegerischen Personals erfolgten internetbasiert durch deutsche Spezialistinnen 
und Spezialisten. Das Projekt verfolgte einen „Train-the-Trainer“-Ansatz sowie 
das Ziel einer kurzfristigen und qualitativ besseren sowie umfangreicheren 
Qualifikation von Fachpersonal in der pädiatrischen Versorgung.
Im Rahmen eines Projektes des Programms des Bundesministeriums für
Gesundheit für globale Gesundheitssicherheit (Global Health Protection
Programme, GHPP) wurden verschiedene Kliniken in der Ukraine durch Experten 
aus der Charité und dem RKI telemedizinisch unterstützt. Dazu zählte auch die 
Ausarbeitung und Bereitstellung von Web-basierten Lehrinhalten,
beispielsweise in den Bereichen Intensivmedizin und Infektiologie.
33. Wie viele Rettungsbusse und Fahrzeuge zum Transport von Verletzen 
wurden bisher in die Ukraine geliefert, und welche weiteren Lieferungen 
sind geplant?
Bisher wurden durch die Bundesregierung 69 Fahrzeuge zum Transport von 
Verletzten bereitgestellt. Im Rahmen des EU-Katastrophenschutzverfahrens 
(UCPM) wurden bislang vier Krankentransportwagen an die Ukraine
gespendet. Darüber hinaus wurden im Rahmen einer Maßnahme zur Finanzierung des 
Transportes gespendeter Fahrzeuge im Jahr 2023 fünf gebrauchte
Rettungsfahrzeuge sowie ein „Medibus“ in die Ukraine überführt. Weitere Lieferungen 
durch die Bundesregierung sind derzeit nicht in Bearbeitung oder geplant.
34. Welche Lieferungen von Sanitätsmaterial und medizinischem Equipment 
(Beatmungsgeräte, Geräte zum Monitoring von Vitalparametern,
Absaugpumpen etc.) sind aktuell geplant?
Über das EU-Katastrophenschutzverfahren (UCPM) sind derzeit keine
Lieferungen von Sanitätsmaterial oder medizinischem Equipment in Bearbeitung 
oder geplant. Über BMZ-finanzierte Vorhaben sind Lieferungen von
medizinischem Equipment für eine pathologisch-anatomische Abteilung (u. a. OP-
Tische, Instrumente und Laborgeräte) sowie Ausrüstung für
Gesundheitseinrichtungen wie gynäkologische Stühle, Ultraschall, Defibrillatoren,
Videoendoskopie-Instrumente, hämatologische Analysegeräte etc. vorgesehen.
35. Welche telemedizinischen Kooperationen existieren zwischen der
Ukraine und Deutschland, mit welchen Mitteln werden diese unterstützt, und 
wird dies auch zukünftig gewährleistet?
Es wird auf die Antworten zu Frage 1 (Anlage 1*: Maßnahme im Titel 
1505/68601) sowie zu Frage 21 verwiesen. Ein weiteres durch das
Bundesministerium für Gesundheit gefördertes Projekt ermöglichte die Inbetriebnahme 
einer digitalen E-Learning-Plattform für Rehabilitation nach Amputation.
Im Rahmen von Klinikpartnerschaften wird Telemedizin standardmäßig
eingesetzt, um über Distanz diagnostische Ergebnisse zu bewerten, akute Fälle zu 
besprechen und gemeinsam Therapieentscheidungen zu treffen.
Zudem unterstützt das BMZ über ein GIZ-Projekt die ukrainische NGO 
„Casers“ im Rahmen eines örtlichen Zuschusses in Höhe von 95 522,26 Euro 
bei der Errichtung von fünf Telemedizin-Zentren in Cherson. Eine Ausweitung 
der Partnerschaft, inklusive finanzieller Aufstockung, ist in Planung.
36. Wie und mit welchen Mitteln unterstützt die Bundesregierung die
Ukraine beim Aufbau eigener telemedizinischer Kapazitäten, um die
Unabhängigkeit langfristig zu sichern?
Das BMZ unterstützt aktuell mit Mitteln der technischen Zusammenarbeit eine 
Studie zur „Definition rechtlicher Rahmenbedingungen für telemedizinische 
Anwendungen in der Ukraine“.
Zudem sollen im Rahmen der Klinikpartnerschaft „Groundwork“ zwischen 
dem Verband der ukrainischen Ärzte in Deutschland e. V., dem Hamburg
Center for Health Economics, der Universität Hamburg und der Bogomolets
National Medical University in Kyjiw die Kapazitäten ukrainischer Ärztinnen und 
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/608 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Ärzten sowie Krankenhausmanagerinnen und -manager in der Nutzung von
Telemedizin gestärkt werden.
Die in der Maßnahme im Haushaltstitel 1505/68601 verwendeten Telemedizin-
Geräte sind für die eigenständige weitere Verwendung durch die Ukraine
vorgesehen.
Darüber hinaus wird auf die Antwort zu Frage 35 verwiesen.
37. Wie und mit welchen Mitteln werden die rehabilitativen
Versorgungsstrukturen für Menschen mit Gliedmaßenamputationen in der Ukraine 
unterstützt?
Die rehabilitativen Versorgungsstrukturen für Menschen mit
Gliedmaßenamputationen wurden durch Kapazitätsaufbau sowie durch telemedizinischen
Wissenstransfer und die Schulung von Gesundheitspersonal im Bereich der Reha 
unterstützt.
Beispielhaft wurde das E-Learning-Tool der Medizinischen Hochschule
Hannover für ukrainische User zugänglich gemacht (https://digitale-lehre-mhh.de/g
oto.php?target=root_1&client_id=weiterbilden-online&lang=de).
Darüber hinaus haben bisher sieben Klinikpartnerschaften die Verbesserung der 
Rehabilitationsstrukturen in der Ukraine zum Ziel. Im Rahmen der
Kooperationen erfolgen u. a. Hospitationen an Kliniken in Deutschland, es werden
Online-Fortbildungen und Fallbesprechungen durchgeführt,
Standardarbeitsanweisungen erarbeitet und die Weiterentwicklung von Rehabilitationszentren, auch 
durch eine verbesserte Ausstattung, intensiv begleitet.
Die vom BMZ finanzierten Projekte des DRK, von Ärzte der Welt und von 
Malteser unterstützen u. a. Krankenhäuser, die als Teil ihrer
Versorgungsleistung auch Patienten mit Gliedmaßamputationen behandeln, die rehabilitative 
Versorgungsstruktur durch mobile Rehabilitations-Teams sowie durch einen 
ganzheitlichen Rehabilitationsansatz, der neben der Prothesenversorgung auch 
physiotherapeutische und psychologische Betreuung umfasst.
Darüber hinaus wird auf die Antwort zu Frage 23 verwiesen.
38. In welchem Umfang unterstützt die Bundesregierung die Organisationen 
Cadus e. V. und Artesans ResQ finanziell und logistisch?
Die Hilfsorganisationen Cadus e. V. und Artesans ResQ sind im Rahmen von 
bilateralen Unterstützungsleistungen mit Ärztinnen und Ärzten und
Pflegekräften in der Ukraine im Einsatz. CADUS e. V., welches auch Teil der Emergency 
Medical Teams (EMT) Initiative der WHO ist, unterstützt das
Gesundheitswesen im Bereich medizinischer Evakuierungen und durch Training in der
Ostukraine. Außerdem besteht eine Kooperation zwischen CADUS e. V. und dem 
Rettungsdienst im Lwiw zum Aufbau von EMT-Kapazitäten. Das Robert Koch-
Institut ist, in seiner Funktion als EMT National Focal Point, hier beratend tätig 
(www.bundesgesundheitsministerium.de/unterstuetzungsleistungen-fuer-die-uk
raine.html#collapse-control-6419).
In den Jahren 2022 bis 2024 wurde der Einsatz von CADUS e. V. aus Mitteln 
der Internationalen Katastrophenhilfe in Höhe von 6,7 Mio. Euro gefördert. 
Ziel des Projekts war die Etablierung eines Systems zur medizinischen
Evakuierung von Patientinnen und Patienten innerhalb der Ukraine als
Zuführungsstruktur für den europäischen MEDEVAC-Mechanismus. Außerdem wurden 
Beatmungsgeräte und Röntgengeräte für die Versorgung von Patientinnen und
Patienten beschafft. Seit dem Jahr 2025 wird das Projekt aus Titel -687 32
weitergeführt, worüber bisher 1,6 Mio. Euro bereitgestellt worden sind.
Die GIZ hatte über ein BMZ-finanziertes Projekt im Jahr 2022 einen
Zuschussvertrag mit der Organisation MitOst e. V. Im Rahmen dessen war ein
sogenannter Weiterleitungsvertrag mit CADUS e. V. in Höhe von 78 751,20 Euro zur
Finanzierung des Betriebs einer mobilen Werkstatt geschlossen worden.
Das Vorhaben „Stärkung der urbanen Resilienz in den Bereichen
Versorgungsinfrastruktur und Wohnraum in der Ukraine (SUR)“ hat einen
Finanzierungsvertrag mit CADUS e. V. in Höhe von 107 560 Euro geschlossen.
39. Welche Ergebnisse wurden bisher bei der Einführung der MedeVac-
Verfahren in der Ukraine erreicht?
Bis zum 11. Juni 2025 konnten im Rahmen des MEDEVAC-Verfahrens über 
den Europäischen Katastrophenschutzmechanismus (UCPM) die Übernahme 
von 1 525 Patientinnen und Patienten zur Behandlung in Deutschland
abgeschlossen werden. Dank der engen Zusammenarbeit mit nationalen und
internationalen Partnern bei der Übernahme von Verwundeten und Erkrankten 
konnte das Gesundheitssystem in der Ukraine entlastet werden.
40. Wie viele der Patientinnen und Patienten, die über das Kleeblattsystem in 
Deutschland versorgt wurden oder werden, haben bisher die
Unterstützung durch Patientenlotsen und Patientenlotsinnen wahrgenommen?
Im Rahmen des EU-geförderten Projekts „Ergänzende soziale Betreuung und 
Rücktransporte für MEDEVAC-Patientinnen und -Patienten aus der Ukraine“ 
leisten derzeit bundesweit 11 regional zuständige Patientenlotsen und 4
Assistenten ergänzende Unterstützung bei der Regelung der Angelegenheit der 
MEDEVAC-Patientinnen und Patienten aus der Ukraine. Das Projekt wird seit 
Februar 2023 gemeinsam von den fünf anerkannten Hilfsorganisationen unter 
Federführung der Johanniter-Unfall-Hilfe durchgeführt. Stand 11. Juni 2025 
wurden über das Kleeblattsystem 1 525 Patientinnen und Patienten für eine
medizinische Behandlung in Deutschland aus der Ukraine evakuiert. Von diesen 
haben bislang 691 Patienteninnen und Patienten eine Betreuung durch die
Patientenlotsen in Anspruch genommen. Grundlage der ergänzenden
Sozialbetreuung ist die schriftliche Einwilligung der Patienteninnen und Patienten sowie 
eine Schweigepflichtsentbindungserklärung.
41. Wie bewertet die Bundesregierung die Unterstützung der Patientinnen 
und Patienten und der Sozialdienste in den Krankenhäusern durch die 
Patientenlotsen und Patientenlotsinnen?
Die Unterstützungsleistungen der Patientenlotsen erleichtern die
Versorgungssteuerung und unterstützen die Patientinnen und Patienten bei verschiedenen 
Aspekten während des Aufenthalts in Deutschland.
Lotsinnen und Lotsen unterstützen beispielsweise bei der Registrierung und 
Antragstellung nach dem Aufenthaltsgesetz. Darüber hinaus helfen sie bei der 
Antragstellung von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz oder 
dem Sozialgesetzbuch sowie von Gesundheitsleistungen. Sie unterstützen bei 
der Suche nach einer Unterkunft im Anschluss an die Behandlung im
Krankenhaus und ggf. einer geeigneten Rehabilitationseinrichtung. Des Weiteren stellen 
sie einen Kontakt zu den für die Sozialbetreuung zuständigen
Regelsozialdiensten in den Unterkünften und Kommunen her und koordinieren ihre
Unterstützung mit Ehrenamtlichen und Freiwilligen. Bei Bedarf und medizinischer
Notwendigkeit unterstützen sie ebenfalls bei der Vermittlung eines freiwilligen 
Rücktransportes in die Ukraine. Die Zusammenarbeit zwischen den
Krankenhaussozialdiensten und den Patientenlotsinnen und Patientenlotsen beruht dabei 
auf kooperativen Absprachen. In vielen Regionen erfolgt auch eine
Zusammenarbeit mit den ukrainischen Freiwilligengruppen.
Die Patientenlotsen leisten damit aus Sicht der Bundesregierung eine wertvolle 
Unterstützung der ukrainischen Patientinnen und Patienten und der
sozialmedizinischen Dienste der Krankenhäuser.
42. Welche Probleme bestehen aktuell in der Regelversorgung der
„Kleeblatt-Patientinnen und Kleeblatt-Patienten“ nach der stationären
Versorgung im Krankenhaus (u. a. Anmeldung, Versicherungsstatus,
Hilfsmittelversorgung), und welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung
dagegen, auch in Zusammenarbeit mit der Krankenhausgesellschaft und 
den Ländern?
Aufgrund der besonderen Bedürfnisse dieser Patientengruppe ist ein erhöhter 
Betreuungs- und Unterstützungsbedarf zu verzeichnen. Die oft langwierige und 
kostenintensive Behandlung sowie die sich anschließende Unterbringung
(insbesondere aufgrund der oftmals hochkomplexen Fälle bei den ukrainischen 
Kriegsverwundeten) haben zu einer Reihe von administrativen
Herausforderungen sowohl für Betroffene als auch für die behandelnden Krankenhäuser und 
Kommunen geführt. Durch die Bereitstellung von Sondermitteln des Bundes in 
Höhe von bis zu 30 Mio. Euro für die Finanzierung der Behandlungskosten 
ukrainischer Soldatinnen und Soldaten im Jahr 2025 konnten der Zugang zu 
Gesundheitsleistungen erleichtert und administrative Hürden reduziert werden.
Zivile Kleeblatt-Patientinnen und Patienten aus der Ukraine erhalten aktuell 
Leistungen nach SGB II oder SGB XII und somit Zugang zum vollen
Leistungskatalog der GKV, sofern diese bedürftig sind und die weiteren
Zugangsvoraussetzungen erfüllt sind.
Alle Leistungserbringer und beteiligten Behörden von Bund und Ländern
wurden umfassend über Fragen der Leistungserbringung und Anmeldung
informiert. Zudem erhalten MEDEVAC-Patientinnen und -Patienten im Rahmen der 
Evakuierung umfassende Information sowie Unterstützung durch die eigens
dafür geschaffenen Patientenlotsen.
43. Welche Probleme bestehen aktuell bei der Finanzierung von komplexen 
Leistungen in der stationären Versorgung, die über die Vergütung im 
DRG-System hinausgehen (beispielsweise Bekämpfung multiresistenter 
Keime, mehrfache Operationen, Isolation etc.), und inwiefern ist der
eingerichtete Sonderfonds hierfür ausreichend?
Viele der evakuierten ukrainischen Soldatinnen und Soldaten sind mit mehrfach 
multiresistenten Keimen besiedelt. Zudem ist oftmals der Einsatz von
Sonderimplantaten nötig. Da die Entgelte für allgemeine Krankenhausleistungen für 
alle Benutzerinnen und Benutzer des Krankenhauses einheitlich zu berechnen 
sind, werden auch die Fälle ukrainischer Patientinnen und Patienten nach dem 
Fallpauschalen-System (DRG) abgerechnet. Dabei werden die durchschnittlich 
entstandenen Kosten vergütet.
Hochkostenfälle sind im DRG-System und durch zahlreiche Zusatzentgelte
abgebildet: In Fällen, in denen dies für eine sachgerechte Vergütung erforderlich 
ist, können ergänzend zu einer Fallpauschale Zusatzentgelte berechnet werden,
insbesondere für aufwändige Arzneimittel, einzelne Leistungen und
Leistungskomplexe.
Das Vergütungssystem wird von den Vertragsparteien auf Bundesebene (DKG, 
GKV-Spitzenverband, PKV-Verband) vereinbart. Die Kalkulation der DRGs 
findet jedes Jahr auf Basis der aktuell vorliegenden Kostendaten statt. Damit 
gehen Veränderungen der Kostenhöhe und -strukturen jeweils in die Entgelte 
ein. Die Pflegepersonalkosten werden zudem seit dem Jahr 2020
vollumfänglich über das Pflegebudget finanziert. Über die bedarfsgerechte
Weiterentwicklung des DRG-Systems fand ein Austausch zwischen dem Bundesministerium 
für Gesundheit und der Deutschen Gesellschaft für Unfallchirurgie (DGU) statt. 
Selbstverwaltungspartner und Verbände können Vorschläge zur
Weiterentwicklung des DRG-Systems jährlich im Rahmen des durch das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus durchgeführten Vorschlagsverfahrens einbringen.
Zusätzlich wurde durch die Sondermittel des Bundes die Möglichkeit
geschaffen, neben der Finanzierung der Versorgung bei ganz erheblichen Belastungen 
einzelne Kliniken zu unterstützen. Für das Jahr 2025 stehen insgesamt
Sondermittel in Höhe von bis zu 30 Mio. Euro zur Verfügung. Die Frage zur
Fortsetzung ist Gegenstand des regierungsinternen Verfahrens zur
Haushaltsaufstellung.
44. Welche Vorteile hätte nach Einschätzung der Bundesregierung die
Konzentration der Versorgung von Verletzten aus der Ukraine auf ein
einziges oder auf wenige Krankenhäuser, um die bestehenden Probleme in der 
postakuten Regelversorgung (u. a. bei Anmeldung, Versicherungsstatus, 
Hilfsmittelversorgung etc.) besser adressieren zu können?
Durch die Steuerung der Fachgruppe COVRIIN+ können Patientinnen und
Patienten zielgerichtet in die Kliniken verlegt werden, in denen entsprechende
Behandlungsmöglichkeiten und Kapazitäten vorhanden sind. Dadurch kann eine 
bedarfsgerechte Behandlung ermöglicht werden und der Überlastung von
Versorgungseinrichtungen vorgebeugt werden. Die Verlegung erfolgt aktuell im 
Rahmen des Kleeblattkonzeptes (Zuteilung über die Single Point of Contact 
(SPoCs) der einzelnen Kleeblätter).
45. In wie vielen und in welchen medizinischen Einrichtungen wird die KI-
basierte Übersetzung erfolgreich eingesetzt?
Das vom Bundesministerium für Gesundheit geförderte Projekt HYKIST+
wurde nach Projektende 2023 nicht weiter in der Praxis eingesetzt.
46. Wie werden nach Kenntnis der Bundesregierung die Patientendaten beim 
Einsatz von KI-Sprachtechnologie in den medizinischen Einrichtungen, 
insbesondere in besonders sensiblen Bereichen wie der
psychotherapeutischen und psychiatrischen Versorgung, geschützt?
Im Rahmen des vom Bundesministerium für Gesundheit geförderten Projekts 
HYKIST+ wurden die Daten durch eine pseudonymisierte Verarbeitung
geschützt und die Gespräche erfolgten ohne Nennung von Vollnamen. Da das 
Projekt in erster Linie Notaufnahmedaten verarbeitete, handelte es sich jedoch 
nicht um Daten aus der psychotherapeutischen bzw. psychiatrischen
Versorgung. Darüber hinaus liegen der Bundesregierung keine Informationen über 
den Schutz von Patientendaten beim Einsatz von KI-Sprachtechnologie vor.
47. Plant die Bundesministerin für Gesundheit Nina Warken in diesem Jahr
eine Reise in die Ukraine?
Über die Reiseplanungen der Bundesgesundheitsministerin wird zu gegebener 
Zeit informiert.
48. Inwiefern hat der Sanitätsdienst (neu: Kommando
Gesundheitsversorgung) der Bundeswehr bisher mit Personal und Material die
Gesundheitsversorgung in der Ukraine und der ukrainischen Streitkräfte
unterstützt, und ist geplant, diese Unterstützung fortzusetzen bzw.
auszubauen?
Seit Beginn des russischen Angriffskriegs auf die Ukraine am 24. Februar 2022 
unterstützt die Bundeswehr die ukrainischen Streitkräfte. Dies umfasst
sanitätsdienstliche Ausbildung von Nicht-Sanitätspersonal, von qualifiziertem
Sanitätspersonal und Realversorgung der sich in Ausbildung befindlichen ukrainischen 
Soldatinnen und Soldaten in Deutschland.
Zusätzlich unterstützt die Bundeswehr bei der Versorgung ukrainischer
Verwundeter in Behandlungseinrichtungen der Bundeswehr.
Materielle Unterstützungsleistungen erfolgten bei der humanitären Hilfe und 
wurden darüber hinaus bei Ertüchtigungsinitiativen fortgeführt.
Die Bundesregierung beabsichtigt, das Engagement in diesem Bereich
fortzuführen.
Anlage 1: Unterstützungsleistungen für die Ukraine im Gesundheitsbereich durch das
Bundesministerium für Gesundheit (24.02.2022 – 10.06.2025)  
 
Titel  Maßnahmen  Gesamtsumme in T 
Euro 
1505/53204  
Internationale
Zusammenarbeit auf dem Gebiet des 
Gesundheitswesens 
Verbesserung der rehabilitativen
Versorgung von Menschen mit
Gliedmaßenamputationen in der UKR 
4.741 
Hospitationen zur Versorgung von
Schwerverletzten mit Verbrennungen und
Rettungswesen 
Aufbau Mukuviszidose
Versorgungsstruktur 
Wissenstranfer durch Podcasts 
Aufbau von hybriden Simulationszentren 
Schulung zur Diagnostik und Behandlung 
kriegsbedingter mentaler Störungen 
Patientenlotsen 
Bereitstellung von zusätzlichen Mitteln für 
UNAIDS 
RehaConnect: Entwicklung eines
Konzeptes zur Rückführung ukrainischer
Patient*innen, welche in Deutschland akut-
medizinisch behandelt wurden, in die Ukraine 
zur Durchführung von
Rehabilitationsmaßnahmen 
1503/68403  
Zuschüsse zur
Bekämpfung des Ausbruchs des 
neuen Coronavirus 
Spenden Ukraine 75.945 
Spenden Anrainerstaaten Ukraine 
1505/68601 
Stärkung der
internationalen öffentlichen
Gesundheit 
Telemedizinische Unterstützung und
Ausstattung von ukrainischen Kliniken mit
Telemedizin Robotern sowie Ausarbeitung 
und Bereitstellung von Web-basierten 
Lehrinhalten.  
2.648 
1502/68411 
Studien- und
Modellmaßnahmen zur Verbesserung 
der Versorgung
pflegebedürftiger Menschen 
Koordinierung der Unterbringung von zu 
evakuierenden Kindern und jungen
Menschen aus der Ukraine mit palliativ-
pflegerischem Bedarf durch den Projektträger 
Bundesverband Kinderhospiz e.V. 
1.961 
1503/53105 
Aspekte der Migration 
und Integration im
deutschen Gesundheitswesen 
Zuwendung                                                                                        
Im Rahmen des Modellprojektes
"Integration im Gesundheitswesen (INGE)" wurde 
in Zusammenarbeit mit Jobcentern und der 
Agentur für Arbeit eine Potenzial- und 
Kompetenzanalyse speziell unter
ukrainischen Geflüchteten im Saarland
durchgeführt mit dem Ziel, Menschen für einen 
76
 
Pflege- oder Gesundheitsberuf zu
gewinnen. 
1504/68605 
Projekte und Maßnahmen 
zur Erprobung von
Anwendungen mit großen 
Datenmengen im
Gesundheitswesen 
Projektförderung HYKIST+: Erweiterung 
des HYKIST-Systems um eine KI-basierte 
Übersetzungslösung für die Sprache
Ukrainisch. 
295 
1505/68601 
Bereitstellung von
zusätzlichen Mitteln für die
Reaktion der
Weltgesundheitsorganisation (WHO) 
auf den Krieg in der
Ukraine 
Bereitstellung von zusätzlichen Mittel für 
die Reaktion der
Weltgesundheitsorganisation (WHO) auf den Krieg in der Ukraine 
20.500 
6002/67102* 
Gesundheitliche
Behandlung und medizinische 
Versorgung von
ukrainischen Soldaten sowie in 
humanitären
Ausnahmefällen einzelner
ukrainischer Zivilpersonen in 
Deutschland 
Ausgaben zur Aufnahme und Behandlung 
ukrainischer Soldaten mit schwersten 
Kriegsverletzungen in Deutschland 
3.696 
  Gesamtsumme 
BMG: 109.862 
 
* Hierbei handelt es sich um Bundesmittel (EP60)  
 
Anlage 2: Unterstützungsleistungen für die Ukraine im Gesundheitsbereich durch das
Auswärtige Amt (24.02.2022 – 10.06.2025) 
 
Titel  Maßnahmen  Gesamtsumme in T 
Euro 
0501/68732 
Humanitäre Hilfe  
  
Lebensrettende psychosoziale Hilfe Unterstützung 
für vulnerable Haushalte und kriegsbetroffene
Gemeinden sowie institutionalisierte Stärkung der
ukrainischen Ersthelfenden über Arche Nova und 
AWO 
2.300 
Resilienzstärkung für die vom Krieg betroffene 
Bevölkerung und vulnerable Gruppen durch 
Dienstleistungen im Bereich mentale Gesundheit 
sowie psychosoziale Unterstützungsmaßnahmen 
über Norwegian Refugee Council 
10.536 
Integrierter humanitärer Ansatz für vom Krieg
betroffene Ukrainer*innen und Drittstaatler*innen 
Unterstützungsmaßnahmen der mentalen
Gesundheit und psychosoziale Unterstützung,
Kinderschutz, auch durch Bargeldhilfen über Diakonie 
8.820 
Basisgesundheitsversorgung, psychosoziale
Betreuung, Winterhilfe und Nahrungsmittel für
Binnenvertriebene über Malteser Hilfsdienst 
5.000 
Multisektorale humanitäre Hilfe in Form von 
Geld-, Sach- und Dienstleistungen und
Gutscheinen in den Bereichen Grundbedarfsdeckung,
Ernährungssicherung, physischer und mentaler
Gesundheit sowie Winterhilfe für Menschen in der 
Ostukraine über Caritas-Verband 
9.145 
Multisektorale humanitäre Hilfe in Form von 
Geld-, Sach- und Dienstleistungen in den
Bereichen Grundbedarfsdeckung, Ernährungssicherung, 
Hygiene, Winterhilfe und psychosoziale
Unterstützung für Menschen in der Ostukraine über
Arbeiter-Samariter-Bund 
15.339 
Mentale Gesundheit und psychosoziale
Unterstützung für Menschen in den Regionen Donezk und 
Lugansk über Malteser Hilfsdienst 
762 
Landesweite Verbesserung des Zugangs zu
qualitativ hochwertiger Basisgesundheitsversorgung 
über Ärzte der Welt  
3.030 
Basisgesundheitsversorgung,
Medikamentenlieferungen, psychosoziale Betreuung für
Binnenvertriebene und Flüchtlinge über die
Weltgesundheitsorganisation (WHO) 
23.429 
 Verbesserung des körperlichen und psychischen 
Gesundheitszustandes von Binnenvertriebenen, 
Rückkehrern/-innen und kriegsbetroffener
vulnerabler lokaler Bevölkerung über Humedica 
2.340 
 Unterstützung beim Zugang zu kritischen
Schutzleistungen durch Stärkung der Rolle lokaler
frauengeführter Organisationen über HIAS 
1.937 
 Verbesserung des Zugangs zu und der Versorgung 
mit Dienstleistungen im Bereich sexuelle und 
8.827 
reproduktive Gesundheit für Frauen und Mädchen 
in Ost- und Südukraine über Care 
 Integrierte Hilfe für Binnenvertriebene, nicht
vertriebene kriegsbetroffene Personen und
Rückkehrende durch Schutz-Dienstleistungen,
Bargeldunterstützung, Unterkünfte und Hygiene- und
Sanitärmaßnahmen über Hoffnungszeichen/Sign of 
Hope 
3.036 
 Lebensrettende multisektorale humanitäre Hilfe 
für die konfliktbetroffene Bevölkerung und
Geflüchtete mit besonderem Fokus auf ältere
Menschen, Frauen und Kinder über ADRA Deutschland 
4.574 
 Verbesserung des Zugangs zu einer hochwertigen 
medizinischen Grundversorgung für die vom
Konflikt betroffene Bevölkerung in der Ukraine über 
Ärzte der Welt 
8.500 
 Nothilfe und Unterstützung der psychischen
Gesundheit für von Konflikten betroffene Gemeinden 
in der Ostukraine über Medair 
9.432 
 Projekt zur Verbesserung der Schutz- und 
MHPSS-Mechanismen für vom Konflikt
betroffene Kinder und Heranwachsende in der
Ukraine über Plan International 
6.080 
 Notfallhilfeprojekt für Binnenvertriebene und 
Flüchtlinge über Hoffnungszeichen/Sign of Hope 
7.496 
 Evakuierungsunterstützung, medizinische und
psychosoziale Betreuung für Binnenvertriebene,
Nahrungsmittel und Winterhilfe über Help e.V. 
8.728 
 Nothilfe durch Bereitstellung von psychosozialer 
und medizinischer Versorgung für die
kriegsbetroffene Bevölkerung in Moldau und der Ukraine 
über Action Medeor 
3.034 
 Verbesserung der Gesundheit, des Wohlbefindens 
und Ermöglichung eines Lebens in Würde
vulnerabler Gruppen und am schwersten erreichbaren 
Bevölkerung über Action Medeor 
6.791 
 Vom Krieg betroffene Menschen und Überlebende 
von SGBV erhalten umfassende MHPSS-
Unterstützung über Care 
3.036 
 Opferfürsorge im Rahmen der Projekte des
humanitären Minen- und Kampfmittelräumens, u.a. über 
Handicap International und Danish Refugee 
Council 
3.000 
0501/68738 
Internationale
Katastrophenhilfe  
EU-Katastrophenschutzmechanismus (UCPM): 
Transportkostenfinanzierung von
Patiententransporten (Medevacs) über den Kleeblatt-
Verteilmechanismus zur medizinischen Behandlung in 
Deutschland 
1.612 
EU-Katastrophenschutzmechanismus (UCPM): 
Beschaffung von Hilfsgütern durch THW (u.a.
medizinische Verbrauchsgüter und Erste-Hilfe-Sets) 
934 
EU-Katastrophenschutzmechanismus (UCPM): 
Transportkosten-Kofinanzierung Spenden der 
Bundesländer (u.a. medizinische Hilfsgüter) 
39 
EU-Katastrophenschutzmechanismus (UCPM): 
Transportkosten-Kofinanzierung der Rückreise/
Patiententransporte  
354 
Etablierung eines Systems zur medizinischen
Evakuierung von Patient*innen innerhalb der Ukraine 
als Zuführungsstruktur für den europäischen 
MEDEVAC-Mechanismus 
6.725 
Malteser Hilfsdienst e.V.: Einrichtung einer
Prothesenwerkstatt und Rehabilitation 
1.205 
0501/89612  
Kleinstprojekte 
Ausbildung von Krankenhauslehrern; 
Sanierung des Warmwassersystems eines
Krankenhauses in Kostopil, Region Riwne; 
Installation einer Solarstromanlage auf dem Dach 
des Zentralen Dawydow-Krankenhauses für den 
Landkreis Konotyp im Verwaltungsgebiet Sumy; 
Photovoltaikanlage für das Schazk-Krankenhaus;  
PV-Solarstromanlage Jassinja Stadtkrankenhaus; 
Sicherstellung der Zugänglichkeit von Ultraschall-
Diagnostik für Patienten mit Herz-Kreislauf-
Erkrankungen in der Stadt Kramatorsk,
Verwaltungsgebiet Donezk; 
Ausstattung des neu geschaffenen Regionalen
kardiologischen Zentrums in Charkiw; 
Beschaffung medizinischer Ausrüstung für das 
Krankenhaus Myrhorod; 
Beschaffung eines Laufbandes für die Reha-
Abteilung des Krankenhauses Sokyryany; 
Installation einer Solarstromanalage auf dem Dach 
des städtischen Krankenhauses Dubno; 
Installation einer Solaranlage auf dem Dach der 
kommunalen Zahnpoliklinik Riwne; 
Beschaffung eines Kolposkops für die
Gynäkologie-Abteilung des Rayon-Krankenhauses
Schydatschiw; 
Kauf von Ausstattung für die Reha-Abteilung des 
Rayon Krankenhauses Korosten 
246 
0501/68734 
Krisenprävention, 
Stabilisierung und 
Friedensförderung, 
Klima- und
Sicherheitspolitik 
Stärkung der Widerstandsfähigkeit ukrainischer 
Kriegsveteranen durch maßgeschneiderte
psychische und psychosoziale Betreuung über die
International Organisation for Migration (IOM) 
4.583 
 Einzahlung in den Conflict-Related Sexual
Violence Multi-Partner Trust Fund (CRSV-MPTF) 
692 
 Umfassende psychologische und soziale
Unterstützung für zurückgekehrte, zuvor verschleppte
ukrainische Kinder (Hope and Healing Center) über 
Save Ukraine 
600 
 Psychosoziale Unterstützung der betroffenen
Bevölkerung in den Kriegsgebieten der Ukraine über 
East SOS 
1.600 
 Integrated Response Hub Ukraine: Lieferung von 
Heizgeräten an das Zentrum für öffentliche
Gesundheit des Gesundheitsministeriums der Ukraine 
sowie von Stromgeneratoren an die           
123 
Territoriale Medizinische Vereinigung des
Innenministeriums 
  Gesamtsumme AA: 
173.885 
 
 
 
1 
 
Anlage 3: Übersicht Klinikpartnerschaften (Stand: 06.06.20225)  
 
Klinikpartnerschaften, die aktuell umgesetzt werden 
 
 
 Beteiligte Partner in 
Deutschland 
Beteiligte Partner in der 
Ukraine 
Schwerpunkt der 
Zusammenarbeit 
1 Charité - Universitätsmedizin 
Berlin  
In Kooperation mit: 
BG Klinikum 
Unfallkrankenhaus Berlin   
BG Klinik Frankfurt am Main  
BG Klinik Bergmanntrost 
Halle  
BG Klinik Murnau 
BG Klinik Ludwigshafen 
Ludwig-Maximilians-
Universität München  
Universität Greifswald 
Technische Universität 
Dresden 
ZI Mannheim 
Vivo International e.V. 
(Konstanz) 
P. V. Voloshyn Institute of 
Neurology, Psychiatry and 
Narcology of the National 
Academy of Medical 
Sciences of Ukraine 
(Kharkiv) 
Bogomolets National 
Medical University Clinic 
(Kyiv) 
Ternopil Municipal 
Emergency Hospital 
Feofaniya Clinical Hospital 
(Kyiv) 
Superhumans Center (Lviv)  
Municipal non-profit 
Enterprise “Lviv Territorial 
Medical Union 
“Multidisciplinary Clinical 
Hospital of Emergency and 
Intensive Care”  
National Children's 
Specialized Hospital of the 
Ministry of Health of 
Ukraine OHMATDYT 
(Kyiv) 
Kharkiv National Medical 
University  
State Institution “Sytenko 
Institute of Spine and Joint 
Pathology NAMS of 
Ukraine” (Kharkiv)  
Dnipropetrovsk Clinical 
Multidisciplinary Hospital 
for Psychiatric Care  
(Sowie weitere 50 Kliniken 
und medizinische NGOs, die 
medizinische Güter erhalten 
oder deren Mitarbeiter*innen 
Stärkung der psychosozialen, 
traumatologischen und 
integrierten medizinischen 
Versorgung u.a. durch die 
Beschaffung telemedizinischer 
Ausstattung und Durchführung 
telemedizinischer 
Fallbesprechungen, der 
Entwicklung niedrigschwelliger 
digitaler Anwendungen zur 
Unterstützung im Umgang mit 
psychischen Belastungen,  
Capacity Building Maßnahmen 
u.a. zur Behandlung von 
schwerstbrandverletzten 
Patient*innen, Psychologischer 
Erster Hilfe, Burnout-
Prävention, Müttergesundheit, 
Narrativer Expositionstherapie, 
Interpersoneller Therapie, 
Training von 
Schulpsycholog*innen sowie der 
Lieferung von dringend 
benötigten Medikamenten. 
 
 
2 
 
an Fortbildungsmaßnahmen 
teilgenommen haben) 
2 Pius Hospital Oldenburg 
 
Klinikum Oldenburg 
Universitätsmedizin  
 
Christliche medizinische Hilfe 
Direkt e.V. (Oldenburg) 
 
St. Michael Clinical Hospital 
of Kyiv City (old name: Kyiv 
City Oleksandrivska Clinical 
Hospital) 
 
Verbesserte Versorgung von 
Patient*innen mit 
Herzerkrankungen  
3 ChildFund Deutschland e.V. 
(Nürtingen) 
Volyn Regional Medical 
Centre for Oncology 
All-Ukrainian charitable 
organisation "Ukrainian 
Foundation for the
Wellbeing of Children" 
Verbesserung der Krebsvorsorge  
4 Ukrainische Ärztevereinigung 
Deutschland e.V. (Henstedt-
Ulzburg) 
Europäisch-ukrainische 
Brustkrebshilfe e.V. 
(Hamburg) 
Mammazentrum am Jerusalem 
Krankenhaus (Hamburg)  
Brustzentrum Asklepios Klinik 
Barmbek 
Diganostisches 
Mammazentrum Göttingen 
Odessa National Medical 
University  
National Cancer Institute 
Bogomolets National 
Medical University (Kyiv) 
Shupyk National Healthcare 
University of Ukraine, 
Department of Oncology 
(Kyiv) 
Further Oncology Centers all 
over Ukraine 
Früherkennung von Brustkrebs  
 
 
5 Blau-Gelbes Kreuz Deutsch-
Ukrainischer Verein e.V. 
(Köln) 
Kliniken der Stadt Köln 
gGmbH  
Charitable Fund “Do 
Peremohy (To Victory)” 
Mechnikov Hospital 
(Dnipro) 
Dnipro State Medical 
University   
Optimierung der Rolle von 
Krankenhäusern in der 
ganzheitlichen Rehabilitation 
von Veteranen und Zivilisten  
 
6 Katholische Hochschule 
Freiburg 
Universitätsklinikum Freiburg, 
Klinik für Psychiatrie, 
Psychotherapie und 
Psychosomatik im Kindes- und 
Jugendalter  
 
Catholic University of Lviv  
Caritas Ukraine 
Communal Noncomercial 
Enterprise of Lviv Regional 
Council “Clinical Center of 
Childrens  ́Healthcare” - 
Western Ukrainian 
Specialized Medical Center 
for Children (Lviv) 
Ausbildung in 
traumafokussierter kognitiver 
Verhaltenstherapie für Kinder 
und Jugendliche  
 
 
 
3 
 
Sheptytskyi Hospital Lviv 
Lviv Regional Clinical 
Psychiatric Hospital (Center 
for Mental Health Kulparkiv) 
 
7 Zentral Institut für Seelische 
Gesundheit - ZI Mannheim 
 
Danylo Halytsky Lviv 
National Medical University  
Kharkiv Medical University  
Behandlung von 
Posttraumatischen 
Belastungsstörungen durch 
EMDR-Therapie 
(Desensibilisierung und 
Verarbeitung durch 
Augenbewegungen) 
8 Charité - Universitätsmedizin 
Berlin  
First Lviv Territorial Medical 
Union - Unbroken 
Ivano-Frankivsk Regional 
Clinical Hospital  
Stärkung der 
Krankenhausversorgung in den 
Bereichen Anästhesie, 
Intensivmedizin und 
Notfallmedizin  
 
9 Universitätsklinikum Essen 
AöR  
Poltava State Medical 
University 
Aufbau von Kapazitäten für 
Virusdiagnostik, Immunologie 
und Psychologie 
10 Medizinische Hochschule 
Hannover - MHH  
Lviv Regional Clinical 
Perinatal Center 
Stärkung der genetischen 
Diagnostik durch Einführung der 
Exom-Sequenzierung in die 
klinische Praxis  
11 Universitätsklinikum 
Hamburg-Eppendorf  
Odessa Regional Medical 
Center for Mental Health  
Evidenzbasierte Behandlung von 
Angststörungen und schweren 
psychischen Erkrankungen in 
der Ukraine 
12 Arbeitsgemeinschaft 
Notfallmedizin Fürth e.V. 
Horbachevsky Ternopil 
National Medical University 
National Rehabilitation 
Center - Unbroken of the 
First Lviv Territorial Medical 
Union 
Implementierung eines 
nationalen ESI-Triage-Systems 
für die Notfallversorgung 
13 Arbeitsgemeinschaft 
Notfallmedizin Fürth e.V. 
People's Self-Defense Lviv 
Ukrainian Scientific and 
Practical Center for 
Emergency Care and 
Disaster Medicine (Kyiv) 
Special Training Center 
(Kyiv) 
First Lviv Territorial Medical 
Union 
Stärkung der Notfallversorgung 
und Erste-Hilfe 
14 Charité - Universitätsmedizin 
Berlin 
Ukrainian Children’s Cardiac 
Centre (Kyiv) 
Verbesserung der pädiatrischen 
Herzversorgung 
 
15 Universitätsklinikum Bonn Kyiv Medical Center Stärkung der onkologischen 
Versorgung  
 
 
4 
 
 
 
Klinikpartnerschaften, die zeitnah mit der Umsetzung beginnen 
 
 Beteiligte Partner in 
Deutschland 
Beteiligte Partner in der 
Ukraine 
Schwerpunkt der 
Zusammenarbeit 
1 Ukrainische Ärztevereinigung 
Deutschland e.V. (Henstedt-
Ulzburg) 
Hamburg Center for Health 
Economics, Universität 
Hamburg 
Bogomolets National 
Medical University Clinic 
(Kyiv) 
sowie eine Auswahl weiterer 
Kliniken 
Gesundheitsmanagement u.a. in 
den Bereichen: Entwicklung von 
telemedizinischen Diensten, 
Patientenkommunikation, 
Einführung europäischer 
Standards, effektive Nutzung 
von Ressourcen und 
Krisenmanagement 
2 
Universitätsklinikum Tübingen 
National Cancer Institute 
(Kyiv) 
Weiterentwicklung der 
Krebsdiagnostik und -
behandlung 
3 
Deutsches Herzzentrum 
München - DHM  
 
H.O.P.E. - we help children 
e.V. (Raitenbuch) 
Communal Noncomercial 
Enterprise of Lviv Regional 
Council “Clinical Center of 
Childrens  ́Healthcare” - 
Lviv OKHMADYT Hospital 
 
St. Nicolas Children’s 
Hospital of the First Lviv 
Territorial Medical Union 
(Lviv) 
Verbesserung der Versorgung 
von Kindern mit angeborenen 
und erworbenen Herzfehlern. 
4 
Klinikum Westbrandenburg  
(Potsdam) 
Kyiv Regional Children’s 
Hospital  
(Boyarka)  
Stärkung der fachlichen 
Kompetenz und 
Versorgungsqualität in der 
Pädiatrie
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333