Deutscher Bundestag Drucksache 21/1953
21. Wahlperiode 01.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion 
der AfD
– Drucksache 21/1689 –
Deutsches Zentrum für Integrations- und Migrationsforschung – 
Stand: 31. Dezember 2024
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit der Kleinen Anfrage „Deutsches Zentrum für Integrations- und
Migrationsforschung – Stand: 31. Dezember 2023“ (Bundestagsdrucksache 20/11730) 
wurde unter anderem die Anzahl der Personen, die beim Deutschen Zentrum 
für Integrations- und Migrationsforschung (DeZIM) beschäftigt sind, sowie 
auch die Fördersumme, die das DeZIM im Jahr 2023 aus Bundesmitteln
erhalten hat, erfragt. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen die bereits vorliegenden
Informationen um die aktuellen Daten ergänzt werden.
1. Wie viele Personen (Vollzeitäquivalente) waren nach Kenntnis der
Bundesregierung zum 31. Dezember 2024 beim DeZIM beschäftigt?
Am 31. Dezember 2024 waren beim Deutschen Zentrum für Integrations- und 
Migrationsforschung (DeZIM) e. V. 134,43 Vollzeitäquivalente beschäftigt.
2. Wie hoch war die Fördersumme aus Bundesmitteln, die das DeZIM im 
Jahr 2024 aus welchem Förderprogramm erhalten hat?
Bundesprogramm Fördersumme (Euro)
Bundesprogramm „Demokratie leben!“ 4 532 815,64
Förderprogramm: Integration durch Bildung 28 320,32
Förderrichtlinie Gesellschaftliche Ursachen und Wirkungen 
des radikalen Islam in Deutschland und Europa
18 938,58
Förderprogramm: Aktuelle und historische Dynamiken von 
Rechtsextremismus und Rassismus
211 475,00
Fördermittel über das BMBFSFJ 1 745 778,19
Fördermittel über das BMI 194 696,24
Summe 6 732 023,97
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend vom 1. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
3. Wie viele Forschungsprojekte wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
vom DeZIM zu welchen Themen und mit welchem Ergebnis im Jahr 2024 
durchgeführt?
Im Jahr 2024 wurden insgesamt 53 Projekte durchgeführt. Die Projekte sind 
der Webseite des Instituts (www.dezim-institut.de/) zu entnehmen. Dort finden 
sich auch die aus der Projektarbeit entstandenen Veröffentlichungen.
4. Welche Akteure der Integrations- und Migrationsforschung gehören
aktuell der DeZIM-Gemeinschaft an?
Die in der DeZIM-Forschungsgemeinschaft vernetzten Akteure der
Integrations- und Migrationsforschung sind auf der Internetseite des DeZIM aufgeführt 
(www.dezim-institut.de/).
5. Mit welchen Kooperationspartnern hat das Bundesministerium für
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend aktuell
Kooperationsvereinbarungen geschlossen, und auf welche Weise haben diese, welche an der 
DeZIM-Gemeinschaft beteiligten Einrichtungen wann und wie genau
unterstützt?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 6 der Kleinen Anfrage 
der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 19/29071 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333