Deutscher Bundestag Drucksache 21/1231
21. Wahlperiode 14.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Hannes Gnauck, Gerold Otten, Jan 
Wenzel Schmidt, René Springer und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/886 –
Russische Sabotage-, Spionage- und Hybridaktivitäten im Ostseeraum – 
Bedrohungslage, Zwischenfälle und sicherheitspolitische Bewertung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In den vergangenen Monaten und Jahren häufen sich Berichte über hybride 
Bedrohungen, Sabotageakte und Spionageaktivitäten, die mutmaßlich auf
russische Akteure zurückzuführen sind und sich gezielt gegen militärische und 
infrastrukturelle Ziele im Ostseeraum richten – darunter auch gegen
Einrichtungen der Bundeswehr. Diese Aktivitäten erfolgen in einem
sicherheitspolitisch ohnehin hochsensiblen Kontext zunehmender Spannungen zwischen der 
Russischen Föderation und den NATO-Staaten, insbesondere entlang der
Ostflanke des Bündnisses. Entsprechende Entwicklungen wurden z. B. von 
der Tagesschau, der „FAZ“ und dem „Spiegel“ dokumentiert (www.tagesscha
u.de/inland/innenpolitik/bundeswehr-sabotage-fregatte-hessen-100.html, 
www.faz.net/aktuell/politik/inland/sabotageverdacht-auf-bundeswehr-fregatte-
hessen-110312986.html, www.spiegel.de/politik/deutschland/sabotageverdach
t-auf-bundeswehr-fregatte-hessen-a-20e8226d-db13-4c5c-87a9-7183bba5
90ef).
Zu den bekannt gewordenen Vorfällen zählt ein Sabotageverdacht an der
Fregatte Hessen im Marinearsenal Wilhelmshaven im Februar 2025. Bei
Wartungsarbeiten wurde im Spülsystem eines zivilen Saugwagens rund 50 Liter 
Altöl entdeckt. Der Stoff wurde offenbar gezielt eingebracht, um das
Trinkwassersystem der Fregatte zu verunreinigen. Die Verunreinigung wurde
rechtzeitig entdeckt und eine Gefährdung der Besatzung konnte verhindert werden. 
Die Polizei leitete Ermittlungen ein, auch der Militärische Abschirmdienst soll 
eingebunden worden sein (www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/bundesweh
r-sabotage-fregatte-hessen-100.html, www.faz.net/aktuell/politik/inland/sabot
ageverdacht-auf-bundeswehr-fregatte-hessen-110312986.html).
Bereits zuvor war die im Bau befindliche Korvette Emden betroffen: Im
Januar 2025 wurden bei einer Routinekontrolle mehrere Kilogramm Metallspäne 
im Antriebssystem festgestellt. Auch hier besteht der Verdacht, dass die
Partikel gezielt eingebracht wurden, um das Schiff funktionsunfähig zu machen 
oder schwer zu beschädigen. Der Fall wurde öffentlich, nachdem Recherchen 
von NDR, WDR und der „Süddeutschen Zeitung“ Hinweise auf Ermittlungen 
durch das Landeskriminalamt Hamburg ergaben (defence-network.com/sabota
ge-an-deutscher-korvette-emden/).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts
vom 13. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Hinzu kommt ein dritter Fall, bei dem ein Minenjagdboot der Klasse 332
betroffen war. Im Rahmen eines Werftaufenthalts wurden beschädigte
Kabelbäume festgestellt. Auch hier gehen Ermittlungsbehörden dem Verdacht nach, 
dass es sich nicht um einen technischen Defekt oder um Verschleiß, sondern 
um gezielte Manipulation handelt (www.spiegel.de/politik/deutschland/sabota
geverdacht-auf-bundeswehr-fregatte-hessen-a-20e8226d-db13-4c5c-87a9-718
3bba590ef).
Diese dokumentierten Vorfälle werfen nach Auffassung der Fragesteller
Fragen nach einem möglichen Muster gezielter, staatlich gelenkter Sabotageakte 
gegen Marineeinheiten auf – insbesondere im Kontext der
sicherheitspolitischen Entwicklungen an der östlichen NATO-Flanke.
Parallel dazu mehren sich Berichte über Sichtungen unbemannter Drohnen 
über militärischen Liegenschaften. Im Februar 2025 wurden über dem
Luftwaffenstützpunkt Schleswig, einem Standort für Patriot-Raketen und
Ausbildungszentrum ukrainischer Streitkräfte, insgesamt sechs solche Vorfälle
dokumentiert. Der Ursprung der Drohnen blieb dabei unklar, Täter konnten bislang 
nicht identifiziert werden (www.zeit.de/politik/deutschland/2025-02/
drohnenpatriot-landeskriminalamt-bundeswehr-schwesing). Auch über dem US‑
Stützpunkt Ramstein sowie über kritischer Infrastruktur an der Nordsee wurden in 
den Jahren 2024 und 2025 Drohnenüberflüge gemeldet.
Ein weiteres Element dieser hybriden Bedrohungslage stellen elektronische 
Störmaßnahmen dar. Im Juni 2025 wurden über der Ostsee massive GPS‑
Signalstörungen registriert, die zivile und militärische Navigationssysteme in 
Polen, Litauen und im deutschen Küstenbereich beeinträchtigten. Die
polnische Regierung machte Russland für diese Störungen verantwortlich (www.re
uters.com/business/aerospace-defense/poland-says-gps-disruptions-baltic-coul
d-be-related-russia-2025-06-17/).
Ergänzt wird dieses Geflecht durch systematische Überflüge russischer 
Kampfflugzeuge – darunter auch Su‑24‑Bomber – in niedriger Höhe nahe 
NATO‑Kriegsschiffen. Solche Vorfälle bergen ein hohes Eskalationsrisiko, 
insbesondere wenn Waffensysteme aktiviert oder visuell auf
Besatzungsmitglieder gerichtet werden (www.theguardian.com/environment/2025/jun/18/sha
dow-fleets-cyber-attacks-and-spy-ships‑the-crack-security-team-braced‑for‑tro
uble‑at‑sea‑nordic‑maritime‑cyber‑resilience‑centre).
Hinzu kommt eine steigende Zahl an Cyberattacken und mutmaßlichen
Unterwasser‑Sabotagen. So wurden im November 2024 mehrere wichtige
Telekommunikations‑ und Energiekabel zwischen Schweden, Deutschland und
Finnland beschädigt, unter anderem die C‑Lion1- und BCS-East‑West-Interlink-
Kabel – der Vorfall wird von europäischen Regierungen und NATO‑Staaten 
als mögliche gezielte Operation russischer „Shadow Fleets“ eingestuft (en.wik
ipedia.org/wiki/2024_Baltic_Sea_submarine_cable_disruptions). Aufgrund 
einer Serie ähnlicher Zwischenfälle hat die NATO die Mission „Baltic Sentry“ 
angekündigt, um Unterwasserkabel künftig aktiv zu schützen (apnews.com/art
icle/b8d351fa018d703fe9dbc50459211e61).
Diese dokumentierten Vorfälle werfen für die Fragesteller Fragen hinsichtlich 
der Dunkelziffer, der Häufigkeit solcher Aktionen und der Rolle der
Bundesregierung bei der Koordination und Bewertung hybrider Bedrohungen auf.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
1. Die Bundesregierung ist nach sorgfältiger Abwägung zu dem Ergebnis
gelangt, dass eine Beantwortung der Fragen 1, 2, 4 bis 9 und 15 aus Gründen 
des Staatswohls nicht – auch nicht in eingestufter Form – erfolgen kann. 
Die Beantwortung der Fragen würde Zahlen und Informationen in solch
detaillierter Form darlegen, dass daraus unmittelbar oder mittelbar
Rückschlüsse auf etwaige Einsätze und Operationen, Aufklärungsfähigkeiten
sowie die Einsatzbereitschaft im Bereich der Sabotageabwehr der
Bundeswehr gezogen werden könnten. Eine Preisgabe dieser Informationen könnte
schwerwiegende Nachteile bei der Aufklärung und Abwehr von Spionage 
und Sabotage mit sich bringen und damit zu einer erheblichen Gefährdung 
militärischer Einheiten, Liegenschaften und des Bundeswehrpersonals
führen. Unbefugte Dritte könnten daran ihre eigenen Maßnahmen zum Nachteil 
der Bundeswehr und somit der Bundesrepublik Deutschland ausrichten. 
Durch die Kenntnis der Informationen könnten ggf. auch Schwachstellen 
der Streitkräfte aufgedeckt werden, deren Kenntnis zum Nachteil der
Einsatz- und Verteidigungsbereitschaft der Bundeswehr genutzt werden
könnten. Daraus könnten erhebliche negative Folgewirkungen für die
Sicherheitslage in der Bundesrepublik Deutschland entstehen.
Auch eine Einstufung und Hinterlegung der angefragten Informationen zu 
Vorkommnissen in Bezug auf militärische Liegenschaften, Einrichtungen, 
Anlagen, Netzwerken oder IT-Systemen als Verschlusssache beim
Deutschen Bundestag würde der Bedeutung der Informationen in Hinblick auf 
die Verteidigungsbereitschaft und Aufklärungsfähigkeiten der Bundeswehr 
und somit den Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland nicht 
gerecht werden. Selbst eine Bekanntgabe gegenüber dem begrenzten Kreis 
von Empfängern kann dem Schutzbedürfnis nicht hinreichend Rechnung 
tragen, da auch nur die geringe Gefahr des Bekanntwerdens nicht
hingenommen werden kann.
Aus dem Vorgesagten ergibt sich, dass die erbetenen Informationen derart 
besonders schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht wesentlich 
überwiegt. Insofern muss ausnahmsweise das Fragerecht der Abgeordneten 
gegenüber dem Geheimhaltungsinteresse der Bundesregierung
zurückstehen.
2. Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung zu der Antwort der
Bundesregierung vom 24. Juli 2025 auf die Kleine Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN (Bundestagsdrucksache 21/995) verwiesen.
 1. In wie vielen Fällen wurden seit dem Jahr 2022 Sabotagehandlungen an 
Bundeswehrschiffen oder Bundeswehreinrichtungen festgestellt, bei 
denen der Verdacht einer gezielten Einflussnahme ausländischer Akteure 
bestand (bitte jährlich aufschlüsseln und nach Art der Maßnahme
differenzieren, z. B. technische Manipulation, chemische Kontamination,
Zerstörung kritischer Systeme)?
 2. Wie viele nichtautorisierte Drohnenüberflüge über militärische Anlagen 
oder Liegenschaften der Bundeswehr wurden in den Jahren von 2022 bis 
einschließlich Juni 2025 registriert (bitte jährlich mit Angabe des Ortes 
und ob jeweils ein militärischer oder ziviler Ursprung festgestellt werden 
konnte differenzieren)?
Die Fragen 1 und 2 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 3. In wie vielen dieser Fälle (Frage 2) konnten Ermittlungsbehörden einen 
konkreten Täter identifizieren oder eine organisatorische Zuordnung 
(z. B. staatliche Steuerung, sogenannte Proxies, nichtstaatliche Akteure) 
vornehmen?
Es wird auf die Vorbemerkung der Antwort der Bundesregierung vom 
24. Juli 2025 auf die Kleine Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN (Bundestagsdrucksache 21/995) verwiesen.
 4. Welche militärischen und bzw. oder geheimdienstlichen Erkenntnisse
liegen der Bundesregierung zur potenziellen Dunkelziffer von
Drohnenüberflügen und Sabotagehandlungen vor, die mangels Erkennung,
Meldung oder Aufklärung nicht in offiziellen Statistiken erfasst sind?
 5. In wie vielen Fällen kam es seit 2022 zu Verletzungen des deutschen 
oder verbündeten NATO-Luftraums über der Ostsee durch russische
Militärflugzeuge, und in wie vielen dieser Fälle wurden bewaffnete Systeme 
aktiviert, auf Schiffe ausgerichtet oder als Bedrohung eingestuft?
 6. Welche sicherheitsrelevanten Vorkommnisse im Zusammenhang mit
russischen Spionage- oder Aufklärungsflugzeugen (z. B. Il-20, Su-24)
gegenüber deutschen Kriegsschiffen, Aufklärungseinheiten oder
Luftfahrzeugen in internationalen Gewässern oder im Luftraum des Baltikums 
wurden seit 2022 dokumentiert?
 7. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über versuchte oder 
durchgeführte Kontaminationen von Ver- und Entsorgungssystemen auf 
Bundeswehrschiffen oder Marineanlagen seit 2022 vor (z. B.
Trinkwasser, Kraftstoff, Luftfiltertechnik)?
 8. In wie vielen Fällen wurden seit 2022 militärische Netzwerke,
Navigationssysteme oder Telekommunikationsverbindungen der Bundeswehr 
durch elektronische Störmaßnahmen (z. B. GPS-Jamming, Spoofing,
Cyberangriffe) im Ostseeraum oder in angrenzenden Einsätzen
beeinträchtigt?
 9. Welche nachrichtendienstlichen Erkenntnisse liegen der
Bundesregierung hinsichtlich einer systematischen russischen Hybridstrategie im 
Ostseeraum gegen Bundeswehr- oder NATO-Infrastruktur vor (z. B.
Verbindungen zwischen Sabotage, Informationsoperationen und
elektronischer Kriegführung)?
Die Fragen 4 bis 9 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
10. Wie bewertet die Bundesregierung die Fähigkeit der Bundesbehörden, 
aktuelle hybride Bedrohungen (Drohnen, Cyber, Sabotage, elektronische 
Kriegführung) zeitnah zu erkennen, zuzuordnen und in
ressortübergreifenden Verfahren zu bearbeiten (z. B. Bundesamt für den Militärischen 
Abschirmdienst [BAMAD], Bundesamt für Verfassungsschutz [BfV], 
Bundesnachrichtendienst [BND], Cyberabwehrzentrum)?
11. Welche internen Meldewege, Frühwarnsysteme oder
Erfassungsstandards existieren in der Bundesrepublik Deutschland für Sabotagevorfälle, 
Cyberattacken, Drohnensichtungen und physische Störungen an
Bundeswehranlagen oder militärischer Infrastruktur, und in welchem Umfang 
werden diese mit NATO-Partnern abgeglichen?
Frage 10 und 11 werden zusammen beantwortet.
Die in der vorliegenden Anfrage aufgeführten Einzelphänomene werden, sofern 
sie ausländische staatliche Urheber haben, seitens der Bundesregierung
überwiegend als „Hybride Bedrohungen“ geführt und bearbeitet. Hybride
Bedrohungen bezeichnen koordinierte, illegitime Handlungen staatlicher und staatlich 
gelenkter Akteure zur Durchsetzung eigener Interessen zum Nachteil eines
anderen Staates, die außerhalb des Rahmens eines konventionellen militärischen 
Angriffs bleiben. Federführendes Ressort innerhalb der Bundesregierung für 
den Umgang mit hybriden Bedrohungen ist das Bundesministerium des Innern
(BMI). Das BMI ist für die ressort- sowie Bund-Länder-übergreifende
Koordinierung und Bündelung von Erkenntnissen verantwortlich. Innerhalb der
Bundesregierung bestehen entsprechende Strukturen und Prozesse zur Erkennung, 
Analyse und Abwehr hybrider Bedrohungen. Es erfolgt ein intensiver ressort- 
und behördenüber- greifender Austausch zur Erkennung und Abwehr hybrider 
Bedrohungen. Im Übrigen wird auf die Antworten vom 24. Juli 2025 der
Bundesregierung zu den Fragen 6, 7, 14 und 17 der Kleinen Anfrage der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (Bundestagsdrucksache 21/995) verwiesen.
Die Bundesregierung nutzt die bestehenden Mechanismen und Strukturen zur 
besseren Erkennung und Abwehr hybrider Bedrohungen in EU, NATO und G7 
und entwickelt diese laufend fort.
12. Welche Maßnahmen zur personellen, technischen oder organisatorischen 
Stärkung von Aufklärung, Detektion und Abwehr hybrider Bedrohungen 
wurden seit 2022 von der Bundesregierung konkret umgesetzt oder sind 
derzeit in Planung?
Die Bundesregierung hat seit 2022 die Maßnahmen zum Umgang mit hybriden 
Bedrohungen stetig ausgebaut. In Reaktion auf die durch den russischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine auch in Deutschland verschärfte hybride
Bedrohungslage wurde unter Leitung des BMI die ressortübergreifende Task Force 
gegen Desinformation und weitere hybride Bedrohungen eingerichtet, in der 
wöchentlich der Informationsaustausch der Ressorts und u. a.
Sicherheitsbehörden auf Arbeitsebene erfolgt. Maßnahmen zur Verbesserung der Resilienz
gegenüber hybriden Bedrohungen ergeben sich auch aus der Nationalen
Sicherheitsstrategie und dabei unter anderem dem Kapitel „Resilient: Die Sicherung 
unserer Werte durch ‚innere Stärke‘ (S. 46 ff.). Um den Umgang mit hybriden 
Bedrohungen in Deutschland systematisch zu verbessern, erarbeitet die
Bundesregierung eine „Strategie zur Steigerung unserer Handlungsfähigkeit
gegenüber hybriden Bedrohungen“.
Die Bundesregierung hat für die Bereiche Cyber und ausländischer
Desinformationen/Informationsmanipulation unter Federführung des Auswärtigen
Amtes Attribuierungsverfahren etabliert, die bereits mehrfach erfolgreich
durchlaufen wurden.
Die Bundesregierung beteiligt sich zudem an Maßnahmen zum Umgang mit 
hybriden Bedrohungen im Rahmen von EU, NATO und G7. Auf EU-Ebene 
wurde 2022 von den Mitgliedstaaten mit der EU Hybrid Toolbox ein Rahmen 
für die gemeinsame Reaktion auf hybride Bedrohungen entwickelt. Dazu
zählen Präventiv-, Kooperations-, Stabilisierungs- und restriktive Maßnahmen. 
2024 haben die EU-Mitgliedstaaten einen Rahmen für die Entsendung von EU 
Hybrid Rapid Response Teams geschaffen. In der NATO beteiligt sich
Deutschland beispielsweise an der Mission „Baltic Sentry“ zum verbesserten Schutz 
gegen hybride Vorfälle in der Ostsee. Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung 
der Bundesregierung verwiesen.
13. In welchem Umfang hat die Bundesregierung seit 2022 diplomatische 
oder militärische Reaktionen gegenüber der Russischen Föderation auf 
konkrete hybride Vorfälle im Ostseeraum (z. B. Luftraumverletzungen, 
elektronische Angriffe, Sabotage) unternommen oder erwogen?
Im Rahmen der NATO, der EU und in weiteren Kooperationsformaten,
insbesondere auch mit Ostseeanrainern, erfolgt ein regelmäßiger und enger
Austausch zu russischen hybriden Bedrohungen und Maßnahmen zum Schutz der 
Ostsee, einschließlich möglicher Reaktionsmaßnahmen gegenüber Russland.
Es wird diesbezüglich auf die Antwort vom 14. Februar 2025 der
Bundesregierung zu den Fragen 65 und 87 der Kleinen Anfrage der Fraktion CDU/CSU 
(Bundestagsdrucksache 20/14981) verwiesen.
14. Welche rechtlichen Hürden oder Aufklärungslücken behindern nach 
Kenntnis der Bundesregierung aktuell ggf. eine umfassende Erfassung 
und Sanktionierung hybrider Bedrohungsvorfälle im militärischen
Bereich?
Eine Sanktionierung von hybriden Bedrohungsvorfällen setzt eine Zuordnung 
der Vorfälle voraus, die in vielen Fällen umfangreiche und langwierige
Ermittlungen erfordert. Zu Aufklärungslücken liegen der Bundesregierung keine
Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor. Im Übrigen wird auf die
Vorbemerkung verwiesen.
15. In welchen konkreten Fällen seit 2022 wurden Bundeswehrangehörige 
durch hybride Maßnahmen (z. B. elektronische Angriffe,
Drohnenbedrohung, Sabotageakte) physisch oder psychisch beeinträchtigt oder
verletzt?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333