Deutscher Bundestag Drucksache 21/2953
21. Wahlperiode 26.11.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Sahra Mirow, Luigi Pantisano, Marcel 
Bauer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/2663 –
Militärische Pläne für das Patrick-Henry-Village in Heidelberg
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die ehemalige US-amerikanische Wohnsiedlung Patrick-Henry-Village (PHV) 
in Heidelberg wurde in den 1950er-Jahren für US-amerikanische
Militärangehörige und ihre Familien erbaut und bis 2013 genutzt. Eine militärische
Nutzung im engeren Sinne, etwa als Kasernengelände, fand nie statt (vgl. https://d
e.wikipedia.org/wiki/Patrick-Henry-Village). Das PHV ist knapp 100 Hektar 
groß und hatte ursprünglich rund 1 500 Wohneinheiten. Damit zählt das PHV 
zu den größten Konversionsflächen Deutschlands. Das Areal wurde am 2. Juni 
2014 an die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) übergeben. Seit 
2014 wird das Gelände unter anderem als Ankunftszentrum für Geflüchtete 
genutzt. In einem Bürgerentscheid im April 2021 haben sich über 70 Prozent 
der Heidelberger Stadtgesellschaft gegen eine Verlagerung des
Ankunftszentrums für Geflüchtete auf die Heidelberger Fläche Wolfsgärten und damit für 
den Verbleib im PHV entschieden. In der Konsequenz gilt das PHV als das 
einzig geeignete und nicht zugleich anderweitig verplante Gebiet für das
Ankunftszentrum in Heidelberg (vgl. www.heidelberg.de/Fluechtlingshilfe/Starts
eite/buergerentscheid+zum+ankunftszentrum.html).
Die Stadt Heidelberg plant außerdem schon seit über zehn Jahren, auf diesem 
Areal einen neuen Stadtteil zu entwickeln (vgl. www.heidelberg.de/Konversio
n/Startseite+Konversion/Patrick+Henry+Village/zeitstrahl+patrick-henry-villa
ge.html). Auf dem PHV sollen nach den letzten Plänen rund 5 350
Wohnungen für rund 10 000 Menschen und 5 000 Arbeitsplätze entstehen (vgl. www.h
eidelberg.de/HD/Presse/22_01_2024+patrick-henry-village_+stadt+heidelberg
+kann+bald+grundstuecke+von+der+bima+kaufen.html). Jedoch stocken die 
Verhandlungen mit der BImA, da die Bundeswehr im Rahmen ihrer
andauernden Prüfung für bundesweite Infrastrukturbedarfe auch die Liegenschaft PHV 
prüft (vgl. www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/mannheim/us-kasern
e-patrick-henry-village-bundeswehr-bestaetigt-pruefung-100.html).
Aus Sicht der Fragestellenden macht die akute Wohnungsnot in der Region 
die Priorität der zivilen Nutzung und der Daseinsvorsorge unabdingbar.
Angesichts dieser Auswirkungen auf die kommunale Planungshoheit, den
regionalen Wohnungsmarkt und die Finanzen des Bundes bedarf es aus Sicht der
Fragestellenden einer vollumfänglichen Transparenz über die militärischen Not-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung vom 26.
November 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
wendigkeiten, die genauen Pläne der Bundesregierung und die damit
verbundenen Kosten.
Die Bundestagsabgeordnete Sahra Mirow hat am 9. Mai 2025 die
Bundesregierung gefragt, ob eine militärische Nutzung des PHV geplant ist.
Daraufhin hat die Bundesregierung mitgeteilt, dass sie keine Erkenntnisse dazu hat 
(vgl. Antworten auf die Schriftlichen Fragen 42 und 43 auf
Bundestagsdrucksache 21/166).
Die Fragestellerinnen und Fragesteller möchten mit dieser Kleinen Anfrage 
Klarheit über die Pläne der Bundesregierung schaffen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkungen der Fragesteller zur
Kenntnis. Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu, noch bestätigt sie 
die darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten Sachverhalte.
Die geopolitischen Realitäten haben sich tiefgreifend und dauerhaft verändert. 
Russlands Angriffskrieg gegen die Ukraine hat nicht nur einen eklatanten 
Bruch des Völkerrechts markiert, sondern verdeutlicht, dass Sicherheit in
Europa nicht selbstverständlich ist.
Es gilt daher, die Landes- und Bündnisverteidigung sowie den Aufwuchs der 
Streitkräfte wieder in den Fokus zu stellen, um Deutschlands Sicherheit zu
gewährleisten. Dazu muss die Bundeswehr vor allem materiell und personell 
deutlich aufwachsen. Ebenso müssen die infrastrukturellen Grundlagen als 
wesentliche Voraussetzung für die Schlagkraft und die Durchhaltefähigkeit der 
Streitkräfte geschaffen werden. Im Rahmen des sicherheits- und
verteidigungspolitisch notwendigen Aufwuchses der Bundeswehr besteht ein massiver
Flächen- und Infrastrukturbedarf.
Vor diesem Hintergrund besteht in den kommenden Jahren ein deutlich
anwachsender Bedarf an Liegenschaften. Dieser ist angesichts der bereits heute 
hohen Verdichtung in den aktuell genutzten Liegenschaften der Bundeswehr 
nur durch zusätzliche Flächen und Liegenschaften zu decken. Auch wenn die 
Entscheidung zu einzelnen militärischen Nutzungen noch ausstehen, musste die 
Bundesregierung im Sinne des Verfassungsranges ihres Verteidigungsauftrages 
in Frage kommende Liegenschaften im Bundesbesitz sichern, bevor diese
unwiederbringlich infolge von Konversionsmaßnahmen nicht mehr zur Verfügung 
stehen.
In Folge dessen hat das Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) Ende 
Oktober 2025 mit einem Moratorium den, in den frühen 1990er Jahren
begonnenen und in den 2010er Jahren beschleunigten, Prozess der Umwandlung von 
militärisch genutzten Liegenschaften in eine zivile Nachnutzung (Konversion) 
ausgesetzt.
Das betrifft aktuell 187 Liegenschaften, die sich im Eigentum des Bundes
befinden. Diese wurden nach Prüfung der Aktenlage durch alle Teilstreitkräfte 
und Organisationsbereiche der Bundeswehr als grundsätzlich geeignet für eine 
künftige Nutzung durch die Bundeswehr bewertet. Im Rahmen dieser Prüfung 
wurden insbesondere Größe, Lage und Beschaffenheit der Liegenschaft
berücksichtigt. Mit Blick auf die Regelung des § 63 BHO darf die Bundesanstalt für 
Immobilienaufgaben (BImA) Liegenschaften nur veräußern, wenn sie zur
Erfüllung der Aufgaben des Bundes in absehbarer Zeit nicht benötigt werden.
Daher veräußert die Bundesregierung diese 187 Liegenschaften grundsätzlich 
nicht, bevor diese für die Zwecke der Verteidigung und des Aufwuchses der 
Bundeswehr geprüft wurden.
Des Weiteren werden 13 Liegenschaften der Bundeswehr entgegen früherer 
Entscheidungen nicht aus der Nutzung genommen.
Die insgesamt 200 Liegenschaften bilden die Basis für eine sogenannte
Strategische Liegenschaftsreserve. In diese werden in einem nächsten Schritt
diejenigen Areale sukzessive überführt, für die nach eingehender Prüfung der
militärischen Eignung und Bedarfe eine künftige militärische Nutzung zu erwarten ist. 
Flächen, für die eine solche Erwartung nicht besteht können und werden im 
Zuge dessen auch wieder für die Konversion freigegeben werden.
Dieser Prozess wird in enger Abstimmung mit allen beteiligten Stakeholdern 
des Bundes sowie der Länder und Kommunen umgesetzt. Ziel ist es, eine
einvernehmliche Lösung zu erzielen, die sowohl die militärischen Erfordernisse 
als auch die Interessen der Städte bzw. Kommunen sowie weiterer
Bedarfsträger berücksichtigt.
In Fällen mit besonders dringendem Konversionsinteresse werden bereits
Gespräche mit den Ländern, Städten und Gemeinden sowie mit anderen
Bedarfsträgern geführt, um Lösungen zu prüfen, die sowohl die militärischen
Erfordernisse als auch die Interessen der Kommune oder sonstiger Dritter so weit wie 
möglich berücksichtigen. Dies geschieht in bewährter und vertrauensvoller
Zusammenarbeit.
Denkbare und bereits erprobte Lösungsansätze sind in einigen Fällen
beispielweise eine Ko-Nutzung oder eine Aufteilung der Liegenschaft, ein
Flächentausch oder eine temporär befristete Nutzung von Bundeswehr bzw. Dritter.
Im Falle einer einvernehmlichen Lösung kann diese – falls erforderlich –
beispielsweise als Vertrag oder Letter of Intent verschriftlicht werden.
Mit dem Weiterbetrieb bestehender Bundeswehrliegenschaften sowie der
Wiedernutzung von in der Vergangenheit aufgegebenen militärischen
Liegenschaften sieht die Bundesregierung für manche Kommunen strukturpolitische
Chancen, indem die lokale Wirtschaft sowie die Belebung des städtischen Lebens 
gestärkt werden.
In der Phase des nun begonnenen Prüfungsprozesses ist es nicht möglich,
konkrete Verwendungen im Einzelfall zu benennen. Der aktuelle Stand besagt
lediglich, dass die Liegenschaften potenziell für eine künftige militärische
Nutzung geeignet sind. Die Strategische Liegenschaftsreserve dient somit dem
Optionserhalt für einen Aufwuchs der Bundeswehr.
Bis die Entscheidung zur künftigen Nutzung einzelner Liegenschaften durch 
die Bundeswehr aussteht, ist es nicht möglich Alternativen zu identifizieren, 
Aussagen zu einer zeitlichen Befristung der Liegenschaftsnutzung und zu
Kosten der Herrichtung der Liegenschaft zu treffen. Aufgrund der zahlreichen 
möglichen Sachverhaltsgestaltungen kann auch für einzelne Liegenschaften 
kein Zeitansatz genannt werden. Jede Liegenschaft des Moratoriums wird im 
Detail betrachtet und es erfolgen Abstimmungen mit den betroffenen
Stakeholdern. Dies ist ein iterativer Prozess, bei dem ein steter Abgleich mit den
Bedarfen erfolgt.
 1. Hat die Bundesregierung mittlerweile Erkenntnisse, ob eine militärische 
Nutzung des PHV geplant ist, bzw. inwieweit ggf. eine Prüfung seitens 
der Bundeswehr fortgeschritten ist?
Im Ergebnis der aktuellen Prüfungen wurde die Fläche der Liegenschaft 
„Patrick-Henry-Village“ (PHV) in Heidelberg im Portfolio der BImA
identifiziert, die für eine mögliche künftige Nutzung durch die Bundeswehr geeignet 
ist.
Das PHV ist insbesondere angesichts seiner Größe, seiner militärischen
Vornutzung und Lage im Raum voraussichtlich besonders geeignet.
Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 2. Auf welcher Grundlage (militärstrategisches Konzept, konkreter Bedarf) 
und wann genau wurde der Prüfauftrag zur Nutzung des PHV in
Heidelberg an die Bundeswehr erteilt?
Ein konkreter Prüfauftrag zur Nutzung des PHV ist bislang nicht erfolgt.
Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung und Antwort 
zu Frage 1 verwiesen.
 3. Welche spezifischen militärischen Infrastrukturdefizite in der Region 
oder bundesweit sollen durch die mögliche Stationierung im PHV
behoben werden, und inwiefern konnten diese nicht durch bereits vorhandene 
oder näher gelegene Bundeswehrstandorte gedeckt werden?
 4. Welche alternativen Standorte (militärisch und zivil) wurden im Vorfeld 
der Prüfung des PHV in Betracht gezogen, und aus welchen Gründen 
wurden diese verworfen?
 5. Welche alternativen Standorte (militärisch und zivil) zum PHV sind noch 
in der Prüfung?
 6. Welche genauen militärischen Einheiten, Truppenteile oder Dienststellen 
(Angabe der Größenordnung und des Aufgabenbereichs) sollen im Falle 
einer Entscheidung, das PHV militärisch zu nutzen, stationiert werden?
 7. Ist die beabsichtigte Nutzung als dauerhaft oder temporär (bitte die
voraussichtliche Dauer angeben) geplant?
Die Fragen 3 bis 7 werden zusammen beantwortet. Es wird auf die Antwort zu 
Frage 1 verwiesen.
 8. In welcher Form hat die Bundesregierung die städtebaulichen und
wohnungspolitischen Interessen der Stadt Heidelberg in die aktuelle Prüfung 
einbezogen, und wie wird sichergestellt, dass die dringend benötigte 
Schaffung von bezahlbarem Wohnraum in der Metropolregion Rhein-
Neckar weiterhin Priorität hat?
Das BMVg steht im Kontakt mit der Stadt Heidelberg. Am 7. November 2025 
fand bereits eine Besprechung zwischen der Stadt Heidelberg, Vertretern der 
BImA und dem BMVg statt.
Darüber hinaus wird auf Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 9. Welchen Flächenanteil des insgesamt zur Konversion stehenden PHV-
Geländes umfasst die aktuelle Prüfung der Bundeswehr (bitte in Hektar 
und als Prozentsatz der Gesamtfläche angeben)?
10. Welchen Teil der Fläche umfasst die aktuelle Prüfung der Bundeswehr?
Die Fragen 9 und 10 werden zusammen beantwortet. In der aktuellen Prüfphase 
befasst sich die Bundeswehr mit dem gesamten PHV-Gelände.
11. Inwieweit berücksichtigt die Bundesregierung bei ihrer Planung die
Entscheidung der Heidelberger Stadtgesellschaft für den Verbleib des
Ankunftszentrums für Geflüchtete im PHV, und inwieweit würden die Pläne 
der Bundesregierung den Standort des Ankunftszentrums beeinflussen?
12. Welche finanziellen Kompensationen oder Unterstützungsleistungen 
plant die Bundesregierung für die Stadt Heidelberg, falls durch eine
militärische Nutzung erhebliche Einnahmeverluste oder Verzögerungen bei 
der zivilen Entwicklung entstehen?
13. Wie hoch sind die geschätzten Gesamtkosten für die Herrichtung,
Sanierung und den Umbau des PHV für militärische Zwecke, aufgeschlüsselt 
nach,
a) Instandsetzung der bestehenden Substanz,
b) Neubau von militärspezifischer Infrastruktur,
c) Laufenden Betriebskosten pro Jahr?
14. Stehen diese Kosten in einem angemessenen Verhältnis zu den Kosten, 
die für die zivile Konversion und die Entwicklung von neuem Wohnraum 
veranschlagt wurden, und wurde eine entsprechende Kosten-Nutzen-
Analyse (militärisch vs. zivil) durchgeführt, und wenn ja, mit welchem 
Ergebnis?
15. Wann ist mit einer abschließenden Entscheidung der Bundesregierung 
zur Nutzung des PHV zu rechnen, und welche Stellen (neben dem
Bundesministerium der Verteidigung) sind an dieser Entscheidung beteiligt?
Die Fragen 11 bis 15 werden zusammen beantwortet. Es wird auf die
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
16. Welche formalen Abstimmungen hat es bereits mit der Stadt Heidelberg, 
dem Land Baden-Württemberg und der BImA bezüglich der möglichen 
militärischen Nutzung des Areals gegeben?
Es wird auf die Antwort zu Frage 8 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333