Deutscher Bundestag Drucksache 21/259
21. Wahlperiode 23.05.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Brandner, Martin Hess und der 
Fraktion der AfD
– Drucksache 21/127 –
Zivile Seenotrettung durch Organisationen mit Sitz in Deutschland in dem 
Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit der Kleinen Anfrage „Zivile Seenotrettung durch Organisationen mit Sitz 
in Deutschland in dem Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis zum 31. Dezember 
2023“ auf Bundestagsdrucksache 20/11199 wurde unter anderem erfragt, 
welche Organisationen mit Sitz in Deutschland sich an der zivilen
Seenotrettung im Mittelmeer beteiligt haben. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen die
bereits vorliegenden Informationen um die aktuellen Daten ergänzt werden.
1. Welche Organisationen mit Sitz in Deutschland waren nach Kenntnis der 
Bundesregierung in dem Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31.
Dezember 2024 an der zivilen Seenotrettung im Mittelmeer beteiligt, und wie 
sind diese jeweils rechtlich organisiert?
Folgende Organisationen mit Sitz in Deutschland waren nach Kenntnis der 
Bundesregierung im o. g. Zeitraum im Mittelmeer aktiv.
Name der Organisation Rechtsform
Ärzte Ohne Grenzen e. V. eingetragener Verein
SOS Humanity e. V. eingetragener Verein
Sea Eye e. V. eingetragener Verein
SOS Mediterranee gGmbH
Sea Watch e. V. eingetragener Verein
RESQSHIP e. V. eingetragener Verein
Zusammenland gGmbH
Compass Collective/Grenzenlos – People in Motion e. V. eingetragener Verein
SARAH gemeinnützige UG
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 23. Mai 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
2. Haben die in Frage 1 erfragten Organisationen nach Kenntnis der
Bundesregierung in dem Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 
2024 staatliche Fördermittel erhalten, wenn ja, in welcher Höhe hat 
welche Organisation staatliche Fördermittel erhalten, und was war jeweils 
der Grund der staatlichen Zuwendung (bitte nach Jahresscheiben
aufschlüsseln)?
Folgende Organisationen wurden im Jahr 2024 aufgrund Bundestagsbeschluss 
vom 10. November 2022 gefördert.
Organisation Betrag in Euro
SOS Humanity 500 000,00
SOS Méditerranée 492 060,00
Resqship 111 728,00
Sea Eye 393 540,00
Sant Egidio 499 544,48
3. Wie viele Personen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in dem 
Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 von den in 
Frage 1 erfragten Organisationen im Mittelmeer gerettet (bitte nach
Jahresscheiben aufschlüsseln)?
Im gefragten Zeitraum wurden, soweit bekannt, insgesamt 3 613 Personen 
durch die Schiffe der abgefragten Organisationen gerettet.
4. Wie viele bzw. wie vielen von den in Frage 3 erfragten Personen
a) haben im Anschluss an ihre Rettung Asyl in Deutschland beantragt,
b) halten sich gegenwärtig in Deutschland auf,
c) wurde in Deutschland Asyl gewährt, und
d) wurden aus Deutschland wieder abgeschoben?
Der Bundesregierung liegen keine statistischen Daten im Sinne der
Fragestellung vor.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333