Deutscher Bundestag Drucksache 21/1424
21. Wahlperiode 28.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Cansu Özdemir, Jörg Cezanne, Ulrich 
Thoden, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina Böttger, Maik Brückner, Katrin 
Fey, Vinzenz Glaser, Jan Köstering, Charlotte Antonia Neuhäuser, Lea Reisner, 
Zada Salihović, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/1221 –
Munitions- und Rüstungsexporte über den Hamburger Hafen in der ersten 
Jahreshälfte 2025
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Hamburger Hafen „ist eine Drehscheibe für Rüstungsexporte –
internationale und deutsche“ (www.abendblatt.de/politik/deutschland/article137365719/
Die-Kriegswaffen-aus-dem-Hamburger-Hafen.html). Aus Hamburg werden 
nach Ansicht der Fragestellenden Munitions- und Rüstungsladungen in Häfen 
von Ländern geliefert, in denen bewaffnete Auseinandersetzungen weiter
ausgetragen werden (beispielsweise der Hafen Cartagena in Kolumbien) sowie an 
direkt beteiligte Länder des Jemenkrieges (sowie zum Hafen Jebel Ali in den 
Vereinigten Arabischen Emiraten). Selbst in Staaten, mit denen die
Bundesrepublik Deutschland keine diplomatischen Beziehungen hat, wird Munition 
geliefert (beispielsweise nach Taiwan über den Hafen Kaohsiung). Mit den
exportierten Waffen werden nach Ansicht der Fragestellenden
Menschenrechtsverletzungen auf allen Kontinenten begangen.
1. Welche Güter mit den HS-Codes (Zolltarifnummern) beginnend mit 8710, 
9301, 9302 (bitte alle spezifischen HS-Codes der Positionen inklusive der 
Bezeichnung und Wert angeben; bitte auch angeben, wenn in anderen 
Währungen als Euro; und bitte, wenn nicht alle Wertangaben bekannt sind, 
diejenigen angeben, die bekannt sind, und Zielländer – wenn bekannt – 
mit angeben) wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in welcher
Anzahl jeweils in den Monaten Januar, Februar, März, April, Mai und Juni 
2025 über den Hamburger Hafen ausgeführt (vgl. Antwort auf die
Schriftliche Frage 29 der Abgeordneten Cornelia Möhring auf
Bundestagsdrucksache 18/4044)?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen
vom 27. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
2. Welche Güter mit dem HS-Code 8906 1000 (bitte Bezeichnung und Wert 
angeben; bitte auch angeben, wenn in anderen Währungen als Euro; und 
bitte, wenn nicht alle Wertangaben bekannt sind, diejenigen angeben, die 
bekannt sind, und Zielländer – wenn bekannt – mit angeben) wurden nach 
Kenntnis der Bundesregierung in welcher Anzahl jeweils in den Monaten 
Januar, Februar, März, April, Mai und Juni 2025 über den Hamburger
Hafen ausgeführt (vgl. Antworten auf die Schriftlichen Fragen 29, 30 und 31 
der Abgeordneten Cornelia Möhring auf Bundestagsdrucksache 18/4044)?
3. Wie viele Güter, die unter die in den Fragen 1 und 2 erfragten HS-Codes 
fallen, wurden in den Monaten Januar, Februar, März, April, Mai und Juni 
2025 nach Kenntnis der Bundesregierung vor der Ausfuhr im Hamburger 
Hafen einer weitergehenden Überprüfung durch den Zoll unterzogen bzw. 
durch den Zoll gestoppt (bitte die einzelnen Fälle inklusive HS-Codes,
Bezeichnung, geplante Zielländer und betreffenden Monat angeben; vgl.
Antwort auf die Schriftliche Frage 32 der Abgeordneten Cornelia Möhring auf 
Bundestagsdrucksache 18/4044)?
4. Welche sonstigen Güter, die unter Abschnitt XIX Kapitel 93 der
Zolltarifnummern des Warenverzeichnisses des Außenhandels fallen, wurden nach 
Kenntnis der Bundesregierung in den Monaten Januar, Februar, März, 
April, Mai und Juni 2025 jeweils ausgeführt (bitte die einzelnen HS-Codes 
und die dazugehörende Bezeichnung, den Umfang, den Wert angeben und 
die Zielländer nennen)?
Die Fragen 1 bis 4 werden gemeinsam beantwortet.
Das Bundesministerium der Finanzen hat die Antwort als „VS – Nur für den 
Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des
Deutschen Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen
werden.*
* Das Bundesministerium der Finanzen hat die Antwort als „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333