Deutscher Bundestag Drucksache 21/238
21. Wahlperiode 22.05.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Brandner, Hauke Finger, Diana 
Zimmer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/118 –
Tätigkeiten des Bundesministeriums der Finanzen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im Rahmen der parlamentarischen Kontrolle soll mit der vorliegenden
Kleinen Anfrage die Tätigkeit des Bundesministeriums der Finanzen in der 
20. Wahlperiode überprüft werden. Die Kleine Anfrage soll Aufschluss über 
die politischen, organisatorischen und kommunikativen Tätigkeiten sowie den 
Ressourceneinsatz des Bundesministeriums der Finanzen in der vergangenen 
Legislaturperiode geben.
 1. Welche Gesetzentwürfe wurden in der 20. Wahlperiode durch das
Bundesministerium der Finanzen erstellt und in den Deutschen Bundestag 
eingebracht, und wie lauten jeweils Titel, Datum der Einbringung sowie 
der Stand des Verfahrens (bitte einzeln auflisten)?
Die vom Bundesministerium der Finanzen in der 20. Wahlperiode erstellten 
Gesetzentwürfe, die in den Deutschen Bundestag eingebracht wurden, sind
öffentlich und können den Bundestagsdrucksachen entnommen werden. Die
Details und der Stand des jeweiligen Gesetzgebungsverfahren kann über den
Internetauftritt des Deutschen Bundestages (https://dip.bundestag.de/erweiterte-such
e?f.wahlperiode=20&rows=25) recherchiert werden.
Das Parlamentarische Fragerecht dient dazu einen eventuellen
Informationsvorsprung der Regierung gegenüber dem Parlament auszugleichen. Ein solches 
Ungleichgewicht ist bei öffentlich verfügbaren Informationen nicht gegeben. 
Es ist daher nicht Bestandteil der parlamentarischen Kontrollfunktion des
Bundestages, frei verfügbare Informationen durch die Bundesregierung
zusammentragen und aufbereiten zu lassen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen
vom 21. Mai 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Welche Verordnungen wurden in der 20. Wahlperiode durch das
Bundesministerium der Finanzen erlassen, und wie lauten jeweils Titel, Datum 
des Inkrafttretens und die jeweilige Rechtsgrundlage (bitte einzeln
auflisten)?
Titel, Datum des Inkrafttretens und die jeweilige Rechtsgrundlage der durch 
das Bundesministerium der Finanzen in der 20. Wahlperiode erlassenen
Verordnungen sind öffentlich zugänglich. Für die Jahre 2023 bis 2025 sind diese auf 
der Internetseite des Bundesgesetzblattes unter folgendem Link abrufbar: www.
recht.bund.de/de/home/home_node.html. Die Verordnungen des
Bundesministeriums der Finanzen seit Beginn der 20. Wahlperiode bis Dezember 2022 sind 
auf der Internetseite des Bundesganzeiger unter folgendem Link abrufbar: 
www.bundesanzeiger.de/pub/de/suchen2?0.
Das Parlamentarische Fragerecht dient dazu einen eventuellen
Informationsvorsprung der Regierung gegenüber dem Parlament auszugleichen. Ein solches 
Ungleichgewicht ist bei öffentlich verfügbaren Informationen nicht gegeben. 
Es ist daher nicht Bestandteil der parlamentarischen Kontrollfunktion des
Bundestages, frei verfügbare Informationen durch die Bundesregierung
zusammentragen und aufbereiten zu lassen.
 3. Wie hat sich die Zahl der Mitarbeiter im Bundesministerium der
Finanzen seit Beginn der 20. Wahlperiode entwickelt (bitte jährlich für die 
Jahre 2021, 2022, 2023, aktuell 2024, aufgeschlüsselt nach
Besoldungsgruppen bzw. Entgeltgruppen, auflisten)?
Die Zahl der Mitarbeiter im Bundesministerium der Finanzen aufgeschlüsselt 
nach Besoldungsgruppen bzw. Entgeltgruppen können den nachfolgenden
Tabellen entnommen werden. Die Angaben beruhen auf den erhobenen
Gleichstellungsdaten, Stichtag ist daher immer der 30. Juni des jeweiligen
Erhebungsjahres.
Besoldungsgruppe 2021 2022 2023 2024
B11 3 3 4 4
B9 10 9 10 9
B6 33 26 24 29
B3 136 125 135 115
A16 35 33 33 68
A15 406 406 395 390
A14 78 107 126 140
A13H 163 164 159 160
A13G+Z 49 48 64 76
A13G 308 299 281 279
A12 68 71 77 78
A11G 78 83 80 79
A11 0 0 1 0
A10G 22 51 65 62
A10 0 0 2 0
A9G 21 30 21 24
A9M+Z 71 68 61 70
A9M 77 74 94 86
A8 23 34 18 14
A7 12 9 7 14
A6M 8 7 7 7
A6E 12 10 10 8
A5E 3 3 3 3
Entgeltgruppe 2021 2022 2023 2024
AT 2 3 0 0
AT B9 0 0 0 1
AT B3 1 1 1 2
AT B1 1 0 1 1
E15 6 5 4 4
E14 7 5 7 9
E13 48 24 42 60
E12 16 18 21 18
E11 14 12 15 17
E10 12 15 11 12
E9C 7 8 8 6
E9B 19 13 13 16
E9A 71 69 78 80
E8 73 71 79 78
E7 43 41 49 53
E6 103 125 129 122
E5 78 49 21 25
E4 26 23 21 21
E3 7 6 5 5
E2 1 1 1 0
AUSBEG-1 16 25 23 27
 4. Wie viele befristete Arbeitsverträge bestanden im Bundesministerium der 
Finanzen jeweils zum Jahresende seit Beginn der 20. Wahlperiode (bitte 
jährlich aufschlüsseln)?
Die Anzahl der befristeten Arbeitsverhältnisse im Bundesministerium der
Finanzen, kann der nachfolgenden Tabelle entnommen werden. Die Angaben
beruhen auf den erhobenen Gleichstellungsdaten, Stichtag ist daher immer der 
30. Juni des jeweiligen Erhebungsjahres.
Jahr Anzahl der befristeten Arbeitsverhältnisse
2021 118
2022 62
2023 60
2024 83
 5. Welche öffentlichen oder internen Veranstaltungen (zum Beispiel
Konferenzen, Fachgespräche, Tagungen, Dialogformate) wurden seit Beginn 
der 20. Wahlperiode durch das Bundesministerium der Finanzen
organisiert oder mitausgerichtet, wie lauten jeweils Titel, Datum, Thema und 
Zielgruppe dieser Veranstaltungen, und welche Kosten entstanden
jeweils pro Veranstaltung?
Unter Veranstaltungen werden vom Bundesministerium der Finanzen
organisierte inhouse Veranstaltungen und extern durchgeführte Veranstaltungen (z. B. 
Konferenzen, Tagungen, Dialogformate) verstanden; Fachgespräche,
Arbeitstreffen, Ressortgespräche o. Ä. werden mit Blick auf die exekutive
Eigenverantwortung nicht als solche verstanden. Ferner werden Aus- und
Fortbildungsveranstaltungen als nicht von der Fragestellung umfasst angesehen.
Nach Ansicht der Bundesregierung kann diese Frage, soweit Veranstaltungen 
die nicht aus Kapitel 0811 Titel 542 01, Kapitel 0811 Titel 543 01 und Kapitel 
0811 Titel 545 01 des Einzelplans 08 finanziert wurden betroffen sind,
ausnahmsweise nicht beantwortet werden, da der Arbeitsaufwand zur Recherche 
der erfragten Informationen unzumutbar ist und hierdurch in den mit der
Recherche befassten Arbeitseinheiten die fristgerechte Erledigung der
Fachaufgaben gefährdet wäre. Auch die Gewährung einer Fristverlängerung kann zu
keinem anderen Ergebnis führen, da auch bei verlängerter Frist eine Gefährdung 
der fristgerechten Erledigung der Fachaufgaben zu besorgen war. Zur
Beantwortung der Frage wären umfangreiche Recherchearbeiten in allen
Organisationseinheiten des Bundesministeriums der Finanzen erforderlich. Denn für die 
Abfrage müsste eine Recherche in den Dienstkalendern der betroffenen
Organisationseinheiten, ggf. auch einzelner Beschäftigten erfolgen. Diese sind in der 
Regel elektronisch gepflegt und können mit einer einfachen Suchfunktion
geprüft werden. Die Ergebnisse der Suche müssen jedoch händisch in eine für die 
Zwecke der Kleinen Anfrage erstellten Liste übertragen werden. Der
Abfragezeitraum reicht dabei vom 26. Oktober 2021 bis zum 25. März 2025, so dass im 
Regelfall eine Vielzahl von Suchtreffern angezeigt werden dürfte. Diese
Suchtreffer sind insbesondere daraufhin zu prüfen, ob tatsächlich eine Veranstaltung 
im Sinne der Auffassung des Bundesministeriums der Finanzen vorliegt oder es 
sich vielmehr um ein Fachgespräch, Arbeitstreffen oder ähnliches handelt. 
Neben der Einarbeitung in die Fragestellung, sind je nach Tiefe und Breite der 
Kalendereintragung ggf. zusätzliche Recherchen erforderlich.
Finanzierung aus dem Kapitel 0811 Titel 542 01 (Öffentlichkeitsarbeit).
Titel Datum Thema Zielgruppe Kosten in 
Euro (brutto)
Tag der offenen Tür des BMF 
mit Bürgerdialog 21./22.08.2022 Bürgerdialog allg. Öff. 440.563
Die Treuhand 24.11.2022 Diskussion allg. Öff. 3.318
Sternsinger 12.01.2022 Feierstunde allg. Öff. 60
JETZT Fürstenfeldbruck 04.05.2023 Bürgerdialog allg. Öff. 228.698*
JETZT Hamburg 08.05.2023 Bürgerdialog allg. Öff. 11.409
JETZT Münster 01.06.2023 Bürgerdialog allg. Öff. 19.091
JETZT Weimar 26.06.2023 Bürgerdialog allg. Öff. 19.561
JETZT Wuppertal 12.08.2023 Bürgerdialog allg. Öff. 22.367
Tag der offenen Tür/
JETZT Berlin 19./20.08.2023 Bürgerdialog allg. Öff. 462.538
JETZT Burg, Sachsen-Anhalt 24.08.2023 Bürgerdialog allg. Öff. 14.514
JETZT Oldenburg 30.09.2023 Bürgerdialog allg. Öff. 11.900
Chanukka 09.12.2023 Feierstunde allg. Öff. 0
Sternsinger 10.01.2024 Feierstunde allg. Öff. 0
JETZT Lübeck 06.02.2024 Bürgerdialog allg. Öff. 44.328
JETZT Essen 04.04.2024 Bürgerdialog allg. Öff. 39.147
JETZT Bonn 29.04.2024 Bürgerdialog allg. Öff. 37.674
JETZT Potsdam 05.08.2024 Bürgerdialog allg. Öff. 30.345
JETZT Friedrichshafen 14.08.2024 Bürgerdialog allg. Öff. 49.744
Tag des offenen Denkmals 07./08.09.2024 Bürgerdialog, Ausstellung 
und Besucherführungen allg. Öff. 93.704
JETZT Berlin 08.09.2024 Bürgerdialog allg. Öff. s. o. TdoD
75 Jahre BMF 19.09.2024 Diskussion allg. Öff. 78.003
JETZT München 30.09.2024 Bürgerdialog allg. Öff. 47.447
JETZT Köln 29.10.2024 Bürgerdialog allg. Öff. 32.037
Chanukka 18.12.2024 Feierstunde allg. Öff. 1.451
Sternsinger 13.01.2025 Feierstunde allg. Öff. 0
* Auftakt der Tour, Kosten einschließlich Konzeption, Ausstattung, Visualisierung, Technik für die gesamte Bürgerdialog-Tour
Finanzierung der folgenden Veranstaltungen aus dem Kapitel 0811 Titel 543 01 
(Veröffentlichungen und Fachinformationen).
Titel Datum Thema Zielgruppe Kosten in 
Euro (brutto)
Gesprächsrunde 
75 Jahre BMF 16.04.2024 Gesprächsrunde mit Staatssekretären (a. D.) 
Geismann, Saebisch, Gatzer
Zur
Publikationserstellung 2.840
Gesprächsrunde 
75 Jahre BMF 16.05.2024 Gesprächsrunde mit Staatssekretärinnen
(a. D.) Bettina Hagedorn, Katja Hessel
Zur
Publikationserstellung 451
Finanzierung der folgenden Veranstaltungen erfolgte aus Kapitel 0811 Titel 
545 01 (Konferenzen, Tagungen, Messen und Ausstellungen).
Titel Datum Thema Zielgruppe Kosten in 
Euro (brutto)
161. Sitzung des 
Arbeitskreises
„Steuerschätzungen“
09.–11.11.2021 Steuerschätzung am
Haushaltsaufstellungsverfahren Beteiligte 1.756,88
FATF
Präsidentschaftsveranstaltung
(kurzfristig aufgrund von
Corona abgesagt,
Stornierungskosten)
07.–09.12.2021
FATF Focus & 
trends: partnering for 
greater impact
Fachexperten der 
40 FATF Mitgliedsländer 1.823,50
Auftaktveranstaltung 
Digital Finance Forum 31.03.2022
Steigerung der
Zukunftsfähigkeit und 
Wettbewerbsfähigkeit 
des digitalen
Finanzsektors
Vertreter aus dem
digitalen Finanzsektor 367,97
162. Sitzung des 
Arbeitskreises
„Steuerschätzungen“
10.–12.05.2022 Steuerschätzung am
Haushaltsaufstellungsverfahren Beteiligte 1.937,02
Folgeverhandlungen 
mit JCC 19.05.2022 s. Titel jüdische Überlebende 
des Holocausts 751,48
FATF Präsidentschaft 11.06.–16.06.2022
Ausrichtung des 
FATF-Plenums in 
Berlin und Side-
Events
Fachexperten der 
40 FATF Mitgliedsländer 
und
Observerorganisationen
1.067.061,30
Wissenschaftliches 
Symposium 29.06.2022 Interne Veranstaltung
Vertreter/innen
ausgewählter Wirtschafts/
Arbeitgeberverbände,
Gewerkschaften,
Ressortkreis
6.752,58
NeSt-Workshop 13.–14.07.2022 Empirische
Steuerforschung
Wissenschaft, amtliche 
Statistik und
Finanzverwaltung
1.613,51
Festakt mit
französischem Minister 25.07.2022 Interne Veranstaltung DEU/FRA Gästekreis 923,30
Titel Datum Thema Zielgruppe Kosten in 
Euro (brutto)
Steuerforum der 
Finanzverwaltung 2022 13.–14.09.2022
Aktuelle
Entwicklungen im
Unternehmensteuerrecht und 
zur Digitalisierung in 
der Finanzverwaltung
Vertreter/innen aus der 
Finanzverwaltung,
einzelne
Bundestagsabgeordnete, Mitarbeiter/
innen aus den
Bundestagsfraktionen sowie
Vertreter/innen aus Wirtschaft, 
Beraterschaft,
Finanzgerichtsbarkeit und
Wissenschaft
176.518,19
Festakt „70 Jahre 
Luxemburger
Abkommen“
15.09.2022 70 Jahre
Luxemburger Abkommen
Fach-Öff.
Wiedergutmachung 155.742,15
Föderales Forum 27.09.2022
Aufgabenverteilung 
zwischen Bund,
Ländern und Kommunen
Expertinnen und
Experten aus Wissenschaft, 
Politik und Verwaltung
8.864,87
Feierstunde zum 
70. Jubiläum im
Rahmen des Forums 
Bundesfinanzakademie 
2022
04.10.2022
Nachholung der 
Feierstunde zum 
70. Jubiläum
Abteilungsleitungen aus 
den
Landesfinanzministerien sowie
Präsidenten/innen der
Mittelbehörden der
Finanzverwaltung, Vertreter/innen 
aus der
Finanzgerichtsbarkeit, von anderen
Bildungseinrichtungen
sowie aktuelle und
ehemalige Beschäftigte der 
Akademie
2.799,83
Fachtagung „diTAXa“ 05.–07.10.2022
Fachtagung zur Aus- 
und Fortbildung in 
der Finanzverwaltung
Lehrende aus den
Bildungseinrichtungen der 
Finanzverwaltung sowie 
für Aus- und
Fortbildungsfragen in der
Finanzverwaltung
zuständige Vertreter/innen aus 
dem Bund und den
Ländern
25.539,94
CEPR Economic 
Policy Panel 20.–21.10.2022
Wissenschaftliche 
Konferenz zu finanz- 
und
wirtschaftspolitischen Themen
Wissenschaft, Politik 
und Denkfabriken 26.984,32
Fiscal Policy Seminar 14.–15.11.2022
Wissenschaftliche 
Konferenz zu
finanzpolitischen Themen
Wissenschaft, Politik 
und Denkfabriken 3.121,80
Symposium zur
Internationalen
Steuerpolitik
25.11.2022
Umsetzung des 
globalen
effektiven
Mindestbesteuerungsniveau in 
Deutschland
Austausch zwischen 
Wissenschaft, Praxis und 
Politik
17.261,62
Kick-off Veranstaltung 
zum
Generationenkapital
13.01.2023 Generationenkapital Fach-Öff. Aktienmarkt, 
Start-Ups 41.400,43
Titel Datum Thema Zielgruppe Kosten in 
Euro (brutto)
1. Sitzung
Fokusgruppe pAV 24.01.2023 Private
Altersvorsorge
Vertreter/innen von 
BMAS und BMWK,
Anbieterverbände,
Verbraucherschutz, Sozialpartner 
und Wissenschaft
1.626,24
Campus Visite
„Generationengerechtigkeit, 
-vertrag, -kapital“
31.01.20323 Generationenkapital Fach-Öff. Volks- und 
Betriebswirte 45.590,54
Forum BFA 06.–07.03.2023
Bund-Länder-
übergreifender
Informations- und
Erfahrungsaustausch zu
Entwicklungen mit
Relevanz für die
Finanzverwaltung
Abteilungsleitungen der 
Finanzministerien und 
Leitungen der
Mittelbehörden der
Finanzverwaltung
1.493,71
2. Sitzung
Fokusgruppe pAV 07.03.2023 Private
Altersvorsorge
Vertreter/innen von 
BMAS und BMWK,
Anbieterverbände,
Verbraucherschutz, Sozialpartner 
und Wissenschaft
1.441,52
Economic Dialogue 16.03.2023
Wirtschaft und
Sicherheit – Neue Wege 
für Deutschland
Fach-Öff. Wirtschaft 24.853,17
2. Vollversammlung 
Digital Finance Forum 21.03.2023
Steigerung der
Zukunftsfähigkeit und 
Wettbewerbsfähigkeit 
des digitalen
Finanzsektors
Vertreter des digitalen 
Finanzsektor 354,45
Verantwortung
weitertragen mit Margot 
Friedländer
21.03.2023 Erinnerung und 
Begegnung
Fach- Öff.
Wiedergutmachung, Schüler/innen 53.087,86
Fachveranstaltung 
„Aufbruch Finanzielle 
Bildung“
23.03.2023 Generationenkapital Fach-Öff. Volks- und 
Betriebswirte 84.430,80
Brühler Symposium 
„Token und Steuern“ 28.03.2023
Podiumsveranstaltung mit Experten/
innen zur Besteuerung 
von Token/
Kryptowährungen
Vertreter/innen aus der 
Finanzverwaltung, der 
Justiz, der Wissenschaft, 
Beratung und Wirtschaft
2.656,10
1. FinFluencer-Treffen 18.04.2023
Austausch BM 
Lindner mit Fin-
Fluencern im BMF
Communities der Fin-
Fluencerinnen und Fin-
Fluencer, BMF-
Community
762,05
3. Sitzung
Fokusgruppe pAV 18.04.2023 Private
Altersvorsorge
Vertreter/innen von 
BMAS und BMWK,
Anbieterverbände,
Verbraucherschutz, Sozialpartner 
und Wissenschaft
1.798,33
Economic Dialogue 03.05.2023 Neue
Geschäftsmodelle für Deutschland Fach-Öff. Wirtschaft 31.977,06
Folgeverhandlungen 
mit JCC 09.05.2023 s. Titel jüdische Überlebende 
des Holocausts 1.190,90
Titel Datum Thema Zielgruppe Kosten in 
Euro (brutto)
Brühler Symposion 
„Steuerstrafrecht im 
Wandel“
25.05.2023
Podiumsveranstaltung zu aktuellen 
Entwicklungen im 
Steuerstrafrecht
Vertreter/innen aus der 
Finanzverwaltung, der 
Justiz und der Beratung.
2.860,02
Symposium DFF 05.06.2023
Steigerung der
Zukunftsfähigkeit und 
Wettbewerbsfähigkeit 
des digitalen
Finanzsektors
Vertreter des digitalen 
Finanzsektor 4.910,20
European Tech
Champions Initiative
Roadshow
13.06.2023 Scale-up
Finanzierung
Branchen-Expertinnen 
und Experten 5.424,18
Folgeverhandlungen 
mit JCC 09.05.2023 s. Titel jüdische Überlebende 
des Holocausts 1.190,90
4. Fokusgruppe pAV 16.05.2023 Private
Altersvorsorge
Vertreter/innen von 
BMAS und BMWK,
Anbieterverbände,
Verbraucherschutz, Sozialpartner 
und Wissenschaft
1.207,07
5. Fokusgruppe pAV 06.06.2023 Private
Altersvorsorge
Vertreter/innen von 
BMAS und BMWK,
Anbieterverbände,
Verbraucherschutz, Sozialpartner 
und Wissenschaft
1.394,84
AML/CFT Trust 
Meeting des IWF 16.06.2023
Verabschiedung von 
Budget und
Arbeitsplan für das
kommende Jahr, die Wahl 
des nächsten
Vorsitzenden
Interne, nicht öffentliche 
Sitzung 2.449,25
Sommerkonzert
Freiheit und Vielfalt 22.06.2023 EU, internationale 
Zusammenarbeit
Stakeholder BMF
international 261.099,44
6. Fokusgruppe pAV 27.06.2023 Private
Altersvorsorge
Vertreter/innen von 
BMAS und BMWK,
Anbieterverbände,
Verbraucherschutz, Sozialpartner 
und Wissenschaft
2.371,95
NeSt-Auftaktkonferenz 19.–20.07.2023 Empirische
Steuerforschung
Wissenschaft, amtliche 
Statistik und
Finanzverwaltung
84.104,30
Zukunftstag
„Finanzielle Bildung“ 24.–25.08.2023 Finanzbildung Junge Menschen,
Multiplikatoren Finanzbildung 27.555,64
Kombi-Veranstaltung 
„Verantwortung
begegnen“
07.–10.09.2023
Vorstellung M
Sonderpostwertzeichen 
Yad Vashem und 
Ausstellung
Survivors
Fach-Öff.
Wiedergutmachung 196.321,63
Economic Dialogue 12.09.2023 Der Bundeshaushalt Fach-Öff. Wirtschaft 26.274,51
Titel Datum Thema Zielgruppe Kosten in 
Euro (brutto)
4. Steuerforum der 
Finanzverwaltung 19.–20.09.2023
Aktuelle
Entwicklungen im
Unternehmensteuerrecht und 
zur Digitalisierung in 
der Finanzverwaltung
Vertreter/innen aus der 
Finanzverwaltung,
einzelne
Bundestagsabgeordnete, Mitarbeiter/
innen aus den
Bundestagsfraktionen sowie
Vertreter/innen aus Wirtschaft, 
Beraterschaft,
Finanzgerichtsbarkeit und
Wissenschaft
46.236,06
Transformation of the 
Economy and Global 
Competition of
Financial Markets
19.–20.09.2023
Expertenaustausch 
zu aktuellen
Finanzmarktthemen
Expertinnen und
Experten aus Wissenschaft, 
Politik und Verwaltung
6.102,15
FIU Expertengespräch 20.09.2023
Ausgestaltung der 
Überführung FIU in 
BBF
Vertreter Projekt und 
FIU 703,78
Föderales Forum 28.09.2023
Verteilung der
Einnahmen zwischen 
Bund, Ländern und 
Kommunen
Expertinnen und
Experten aus Wissenschaft, 
Politik und Verwaltung
1.035,54
Auftaktveranstaltung 
der
Expertenkommissionen „Bürgernahe
Einkommensteuer“ und 
„Vereinfachte
Unternehmensteuer“
29.09. u. 
12.10.2023
Einsetzung der 
Expertenkommission 
„Bürgernahe
Einkommensteuer“ und
„Vereinfachte
Unternehmensteuer“
Mitglieder der
Expertenkommissionen 2.641,33
Doktorandenseminar 
der Steuerabteilung 19.–20.10.2023
Austausch mit der 
Wissenschaft im
steuerrechtlichen Bereich
Doktorandinnen und 
Doktoranden der Rechts- 
und
Wirtschaftswissenschaften mit
steuerlichem Promotionsthema
1.275,88
Stakeholder Workshop 
mit OECD 20.10.2023
Finanzbildungsstrategie für Deutschland
Stakeholder
Finanzbildung 21.292,16
2. FinFluencer-Treffen 11.09.2023
Austausch BM 
Lindner mit Fin-
Fluencern im BMF
Communities der Fin-
Fluencerinnen und Fin-
Fluencer, BMF-
Community
1.155,65
Compact with Africa 
(CwA) 20.11.2023 Interne Veranstaltung Finanzminister CwA 8.466,35
Economic Dialogue 21.11.2023 Inflation kills 
democracy Fach-Öff. Wirtschaft 29.018,64
Münzpräsentation 
„Erzgebirgische 
Schwibbbogen“
24.11.2023
Münzpräsentation 
Transformation im 
Erzgebirge
Fach-Öff. 12.261,57
BfdH-Tagung 15.–16.01.2024
Austausch zu
generellen
haushalterischen
Fragestellungen und Themen
Beauftragter für den 
Haushalt des
Geschäftsbereichs
383,66
5. Treffen BMF
Kammern 17.01.2024 Austausch zur GWG-
Aufsicht
Vertreter Projekt, VII A 
und Kammerangehörige 21,78
Neue Dynamik 19.02.2024
Experteneinschätzungen zum globalen 
Standortwettbewerb
Fach-Öff. Wirtschaft 18.893,87
Titel Datum Thema Zielgruppe Kosten in 
Euro (brutto)
Forum BFA 2024 04.–05.03.2024
Bund-Länder-
übergreifender
Informations- und
Erfahrungsaustausch zu
Entwicklungen mit
Relevanz für die
Finanzverwaltung
Abteilungsleitungen der 
Finanzministerien und 
Leitungen der
Mittelbehörden der
Finanzverwaltung
1.808,89
Digital Finance 
Forum 07.03.2024 Jährliches Treffen 
mit M
Vertreter aus dem
digitalen Finanzsektor 737,75
Economic Dialogue 20.03.2024 Neue Dynamik Fach-Öff. Wirtschaft 58.607,50
Drei-Parteien-Dialog 21.03.2024
Austauschformat mit 
dem Ziel den Zugang 
legitimer Non-Profit-
Organisationen zu
Finanzdienstleistungen 
zu verbessern
Non-Profit-
Organisationen, Banken- und
Bankenverbände, Beteiligte 
Behörden
664,75
Zeitzeugengespräch 
mit Charlotte 
Knobloch
09.04.2024 Interne Veranstaltung BMF intern 4.319,26
Economic Dialogue 15.04.2024 15 Jahre
Schuldenbremse Fach-Öff. Wirtschaft 28.900,56
Auftaktveranstaltung 
Grunderwerbsteuer 17.–18.04.2024
Anpassungsbedarf 
des
Grunderwerbsteuergesetzes
Vertreter/innen aus dem 
Bund und den Ländern 1.287,68
Pressekonferenz
Steuerschätzung bei der 
IWF-Jahrestagung 
2024 in Washington 
DC
23.04.2024 s. Titel Presse 5.443,31
Auftaktveranstaltung 
der Dialogreihe
„Digitalkompass Wirtschaft“
30.04.2024
Chancen und
Risiken von
Künstlicher Intelligenz für 
den
Wirtschaftsstandort Deutschland
Stakeholder aus
Wissenschaft und Wirtschaft 
(insbes. Start-ups),
Verwaltung, Stiftungen und 
Vereine
10.140,99
Art. 2
Folgeverhandlungen JCC in New 
Yorck
14.–15.05.2024 s. Titel jüdische Überlebende 
des Holocausts 2.685,32
Präsentation der 
UEFA-Marke und 
Münze
21.05.2024
Münz- und
Briefmarkenpräsentation,
Werte im Sport
Presse und Fach-Öff. 45.369,70
Jahrestagung des 
Young IFA Network 23.05.2024 Internationales 
Steuerrecht
Junge Nachwuchskräfte 
im Bereich des
internationalen Steuerrechts
11.444,49
Stiftungskonferenz 
Währung und Geld und 
Economic Dialogue
06.–07.06.2024 25 Jahre Euro Fach-Öff. Wirtschaft 24.817,76
Sommerkonzert 12.06.2024 Freiheit und Vielfalt 
2024
Stakeholder BMF
international 233.417,72
IFI-Netzwerktreffen-
Jahreskonferenz 12.–13.06.2024
Challenges for a
Stability-oriented Fiscal 
Policy
Mitglieder der
unabhängigen Fiskalinstitutionen 14.896,20
Titel Datum Thema Zielgruppe Kosten in 
Euro (brutto)
Economic Dialogue 04.07.2024
Politikberatung und 
Finanzpolitik und 
Wissenschaftlicher 
Beirat
Fach-Öff. Wirtschaft 42.398,17
Fachkonferenz
Kommunalfinanzen 05.07.2024 Kommunalfinanzen
Vertreter/innen der
Kommunen, der Länder, des 
Deutschen Bundestages 
und der
Bundesregierung, Expertinnen und 
Experten aus der
Wissenschaft
10.835,53
Abschlussveranstaltung
Expertenkommissionen „Bürgernahe 
Einkommensteuer“ und 
„Vereinfachte
Unternehmensteuer“
12.07.2024
Übergabe der
Berichte der
Expertenkommissionen an 
BMF
Fachöffentlichkeit 15.879,67
Finanzbildungsvortrag 
in der
Landesvertretung Hessen
16.07.2024 Finanzbildung Junge Frauen 11.575,64
NeSt-Jahreskonferenz 
2024 17.–18.07.2024 empirische
Steuerforschung
Wissenschaft, amtliche 
Statistik und
Finanzverwaltung
41.392,76
Tag des Zolls in
Darmstadt 01.09.2024
Zusammenarbeit 
BMF und Zoll,
Finanzkriminalitätsbekämpfung
Fach-Öff., Zoll 8.077,07
Inaugural German-
Israeli AI-Days 09.–10.09.2024 Stärkung KI-
Kompetenz
Fach-Öff. KI,
Digitalisierung 8.074,20
Roundtable zum
Steuerrecht und zur
Finanzregulierung
16.09.2024
Vorschläge zum 
Bürokratieabbau in 
den Bereichen
Steuerrecht und
Finanzmarktrecht
Verbände und
Stakeholder, Betroffene der 
Gesetzgebung,
Normenadressaten
647,06
5. Steuerforum der 
Finanzverwaltung 17.–18.09.2024
Aktuelle
Entwicklungen im
Unternehmensteuerrecht und 
zur
Personalqualifizierung in der
Finanzverwaltung
Vertreter/innen aus der 
Finanzverwaltung,
einzelne
Bundestagsabgeordnete, Mitarbeiter/
innen aus den
Bundestagsfraktionen sowie
Vertreter/innen aus Wirtschaft, 
Beraterschaft,
Finanzgerichtsbarkeit und
Wissenschaft
28.494,66
Praxisforum
„Grunderwerbsteuer“ 30.09.–02.10.2024
Informations- und
Erfahrungsaustausch zu 
aktuellen Fragen der 
Grunderwerbsteuer
Praktiker/innen für die 
Grunderwerbsteuer aus 
der Finanzverwaltung 
und der
Finanzgerichtsbarkeit
1.440,69
Titel Datum Thema Zielgruppe Kosten in 
Euro (brutto)
Föderales Forum 10.10.2024
Fiskalföderalismus 
für mehr Wohlstand 
– Reformoptionen 
aus deutscher und
internationaler
Perspektive
Expertinnen und
Experten aus Wissenschaft, 
Politik und Verwaltung
10.731,16
Festival für
Finanzbildung „Mit Geld und 
Verstand
15.10.2024 Finanzbildung Fach-Öff. Finanzbildung, 
Multiplikatoren 462.891,57
Doktorandenseminar 
der Steuerabteilung 17.–18.10.2024
Austausch mit der 
Wissenschaft im
steuerrechtlichen Bereich
Doktorandinnen und 
Doktoranden der Rechts- 
und
Wirtschaftswissenschaften mit
steuerlichem Promotionsthema
1.472,06
Präsentation
Sonderbriefmarke „Frauen im 
Widerstand gegen den 
Nationalsozialismus“
08.11.2024
Ehrung von Elisbeth 
von Thadden in
Heidelberg
Fach-Öff. NS-
Widerstand, Schüler/innen 1.894,55
BMFemale
International Women in Finance 22.11.2024 Frauen in der
Finanzbranche
Frauen in
Führungspositionen in der
Finanzbranche
30.584,47
Fiscal-Policy-
Seminar 09.–10.12.2024
Wissenschaftliche 
Konferenz zu
finanzpolitischen Themen
Wissenschaft, Politik 
und Denkfabriken 5.839,18
No Money for Terror 
Konferenz 2025 13.02.2025
Fachministerkonferenz
Finanz-, Innen-, oder 
Sicherheitsminister aus 
80 Ländern
437.608,57
Gleichstellung von 
Frauen beginnt bei den 
Finanzen
06.03.2025
Präsentation
Sammlermünze „50 Jahre 
Internationales Jahr 
der Frau“
Fach-Öff., Frauen 30.409,12
Tagung der
Beauftragten für den Haushalt 17.–18.02.2025
Austausch zu
generellen
haushalterischen
Fragestellungen und Themen
Beauftragte für den 
Haushalt des
Geschäftsbereichs
474,10
Soziale Arbeit mit
finanziell vulnerablen 
Haushalten
19.03.2025 Finanzbildung Fach-Öff. Finanzbildung 13.233,60
Erfahrungsaustausch 
mit der Wirtschaft 25.03.2025 Verrechnungspreise
Verrechnungspreisexpert/innen aus der 
Wirtschaft
411,62
 6. Welche Publikationen wurden seit Beginn der 20. Wahlperiode durch das 
Bundesministerium der Finanzen veröffentlicht, wie lauten jeweils Titel, 
Erscheinungsdatum, Thema sowie der gewählte Verbreitungsweg (etwa 
Druck oder Onlinepublikation), und welche Kosten entstanden jeweils 
pro Publikation?
Aktuell veröffentlichte Broschüren/Faltblätter sind der Webseite des
Bundesministeriums der Finanzen zu entnehmen, insbesondere diesen Seiten:
www.bundesfinanzministerium.de/Web/DE/Service/Publikationen/publikatione
n.html
www.bundesfinanzministerium.de/Web/DE/Ministerium/Geschichte/75-Jahre-
BMF/75-jahre-bmf.html
www.bundesfinanzministerium.de/Content/EN/Standardartikel/Press_Room/Pu
blications/Brochures/fintech-made-in-germany.html.
Der Verbreitungsweg für Broschüren/Faltblätter des Bundesministeriums der 
Finanzen ist grundsätzlich der digitale Download. Vereinzelt ist auch die
Bestellung von Print-Produkten möglich. Auch dies ergibt sich aus der Webseite. 
Der jeweilige thematische Schwerpunkt ergibt sich aus dem Titel. Stand und 
Veröffentlichungsdatum sind ebenfalls auf der Webseite bzw. grundsätzlich in 
der Broschüre/dem Faltblatt selbst ersichtlich. Gleiches gilt für Broschüren/
Faltblätter, die inzwischen depubliziert sind. BMF-Publikationen sind
grundsätzlich auch in der Deutschen Nationalbibliothek zu finden.
Folgende Broschüren/Faltblätter waren in der 20. Wahlperiode veröffentlicht 
und wurden in dieser auch depubliziert:
– Das Detlev-Rohwedder-Haus
– The Detlev Rohwedder Building
– The Detlev Rohwedder Building – German history reflected
– Das Bundesministerium der Finanzen: Ein Haus, das zählt.
– The Federal Ministry of Finance: A place that counts
– Was macht das Bundesfinanzministerium? – Das Ministerium als Poster
– Poster: What does the Finance Ministry do?
– Wer wir sind und was wir tun
– Who we are and what we do
– Kauffrau/Kaufmann für Büromanagement – Berufsausbildung
– Einkommen- und Lohnsteuer
– Die Steuerverwaltung in Deutschland
– Vorsorgen und Steuern sparen
– Besteuerung von Alterseinkünften
– Die wichtigsten Steuern im internationalen Vergleich 2022
– Die wichtigsten Steuern im internationalen Vergleich 2021
– Die wichtigsten Steuern im internationalen Vergleich 2020
– Die wichtigsten Steuern im internationalen Vergleich 2019
– Entlastungen für Deutschland – wie sie wirken.
– Bund-Länder-Finanzbeziehungen auf der Grundlage der Finanzverfassung 
2022
– Financial relations between the Federation and Länder on the basis of
constitutional financial provisions 2022
– Bund-Länder-Finanzbeziehungen auf der Grundlage der Finanzverfassung 
2021
– Financial relations between the Federation and Länder on the basis of
constitutional financial provisions 2021
– Bund-Länder-Finanzbeziehungen auf der Grundlage der Finanzverfassung 
2020
– Financial relations between the Federation and Länder on the basis of
constitutional financial provisions 2020
– 28th Subsidy Report 2019–2022
– 27th Subsidy Report 2017–2020
– Kleiner Haushaltshelfer – Bundeshaushalt 2019
– Tragfähigkeitsbericht 2020
– Report on the Sustainability of Public Finances 2020
– BMF-Ressortbericht Nachhaltigkeit 2021
– BMF-Ressortbericht Nachhaltigkeit 2019
– Allokationsbericht für Grüne Bundeswertpapiere 2022
– Green bond allocation report 2022
– Allokationsbericht für Grüne Bundeswertpapiere 2021
– Green bond allocation report 2021
– Allokationsbericht für Grüne Bundeswertpapiere 2020
– Green bond allocation report 2020
– Wirkungsbericht für Grüne Bundeswertpapiere 2021
– Green bond impact report 2021
– Wirkungsbericht für Grüne Bundeswertpapiere 2020
– Green bond impact report 2020
– Europapolitik im Bundesministerium der Finanzen
– Sonderpostwertzeichen Jahresprogramm 2023
– Sonderpostwertzeichen Jahresprogramm 2022
– Sonderpostwertzeichen Jahresprogramm 2021
– Der Zoll – Im Einsatz für Bürger, Wirtschaft und Sicherheit
– Generalzolldirektion – Zentrale Beschaffungsstelle der
Bundesfinanzverwaltung
– Zoll Karriere: Du im Team für mehr Gerechtigkeit in Deutschland
– Zoll Karriere: Du baust Firewalls um Serverräume
– Zoll Karriere: Was uns ausmacht? Dass alle gleiche Chancen haben.
– Arbeiten beim Zoll: Du ziehst Drogenkuriere aus dem Verkehr.
– Zoll: Dein Talent im Einsatz – Gegen verstrickte Netzwerke
– German customs – On the lookout for counterfeit and pirated goods
– Zolljahresstatistik 2022
– Zolljahresstatistik 2020
– Zolljahresstatistik 2018
– Finanzen & Steuern: Schülerheft
– Finanzen & Steuern: Begleitbroschüre für Lehrerinnen und Lehrer
– Finanzen & Steuern: Leichte Sprache
– BFA-Jahresprogramm 2022
– BFA-Jahresprogramm 2023
– BFA-Jahresprogramm 2024
– BFA-Jahresprogramm 2025.
Eine konkrete Kostenaufschlüsselung für jede einzelne Publikation (Online 
bzw. Print) pro Jahr ist – wie auch bereits in der Antwort der Bundesregierung 
zu den Fragen 10 und 11 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksache 20/11327 sowie in der Antwort der Bundesregierung zu den 
Fragen 5, 7 und 8 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksache 20/12675 dargelegt – nicht möglich. Einige Publikationsinhalte
bedürfen umfangreicher fachlicher Abstimmungen, was längere
Produktionsbzw. Projektvorläufe sowie die (Zwischen-)Abrechnungen von
Projektteilschritten in unterschiedlichen Haushaltsjahren erforderlich machen kann.
Darüber hinaus werden Agenturleistungen (Kreations- und Produktionsleistungen) 
nicht selten für mehrere Publikationsformate gleichzeitig beauftragt und Kosten 
dadurch auch zusammengefasst abgerechnet. Insofern werden die
Jahressummen der im Bereich der Online- und Print-Publikationen insgesamt
angefallenen Kosten pro Haushaltsjahr angegeben.
Jahr Ist-Ausgaben in Euro
2021 (ab Beginn der 20. Wahlperiode) 83.547
2022 476.714
2023 514.322
2024 627.691
2025 (bis zum Ende der 20. Wahlperiode) 70.839
 7. Welche Aufträge an externe Beratungsunternehmen hat das
Bundesministerium der Finanzen seit Beginn der 20. Wahlperiode vergeben 
(bitte jeweils unter Angabe des Auftragnehmers, des
Auftragsgegenstandes, des Zeitraums der Leistungserbringung und des Auftragswertes
auflisten)?
Die erfragten Angaben werden im Rahmen des umfänglichen jährlichen
Berichts an den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages über die
Ausgaben für externe Beratungsleistungen zusammengestellt. Für die
Beantwortung werden die sog. Beraterberichte zu den Haushaltsjahren 2021, 2022 und 
2023 zugrunde gelegt sowie die Definition gemäß Beschluss 19(8)8733 des 
Haushaltsausschusses vom 9. Juni 2021. Für das Haushaltsjahr 2024 liegen die 
Informationen zum jetzigen Zeitpunkt nicht in der nachgefragten Form vor. 
Nach dem im Haushaltsausschuss festgelegten Berichtsturnus sind die Daten 
für das Haushaltsjahr 2024 erst zu den Berichterstattergesprächen zum
Haushaltsentwurf 2026 (Herbst 2025) vorzulegen.
Die Ausgaben für Aufträge des Bundesministeriums der Finanzen sowie seiner 
Geschäftsbereichsbehörden für Beratungs- und Unterstützungsleistungen
externer Dritter betrugen nach der Definition gemäß Beschluss 19(8)8733 des
Haushaltsausschusses:
Im Haushaltsjahr 2021 25,8 Mio. Euro
Im Haushaltsjahr 2022 31,1 Mio. Euro
Im Haushaltsjahr 2023 38,2 Mio. Euro.
 8. Welche Verträge über externe Rechtsberatung wurden seit Beginn der 
20. Wahlperiode durch das Bundesministerium der Finanzen
abgeschlossen (bitte unter Angabe des Auftragnehmers, des Auftragsgegenstandes, 
des Zeitraums der Leistungserbringung und des Auftragswertes
auflisten)?
Unter dem Begriff „Verträge über externe Rechtsberatung“ werden im
Folgenden Verträge über Rechtsberatung und Vertretung in Zusammenhang mit
Gerichtsprozessen verstanden, die im Kapitel 0811 Titel 526 01 des
Einzelplans 08 veranschlagt sind. In Abwägung der parlamentarischen
Auskunftsrechte mit gegenüberstehenden Grundrechten der Auftragnehmer, insbesondere 
dem Schutz ihrer Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, ergibt sich, dass eine 
Aufschlüsselung der Kosten Rückschlüsse auf einzelne Verträge erlauben
würde. Um beiden Interessen bestmöglich nachzukommen, werden die Kosten über 
die gesamte 20. Wahlperiode aggregiert dargestellt. Bei den Angaben ist nicht 
auszuschließen, dass den Zahlungen Verträge aus Vorjahren zu Grunde liegen. 
Kostenerstattungen der Gegenseite sind nicht berücksichtigt.
Kosten von Verträgen Rechtsberatung und Prozessvertretung
Jahr Kosten in Euro
2021 (ab Beginn der 20. Wahlperiode) 96.255,88
2022 158.368,33
2023 183.434,03
2024 390.311,83
2025 (bis zum Ende der 20. Wahlperiode) 74.836,39
Bei Anwaltspflicht vor Zivilgerichten ist eine Vertretung durch Rechtsanwälte 
nicht zu vermeiden. Darüber hinaus werden in Verfahren vor Bundesgerichten 
sowie bei Auslandsverfahren regelmäßig Rechtsanwälte oder Staatsrechtslehrer 
mit der Vertretung des BMF beauftragt.
 9. Welche Gutachten wurden durch das Bundesministerium der Finanzen 
seit Beginn der 20. Wahlperiode extern in Auftrag gegeben, und wie
lauten jeweils der Auftragnehmer, der Inhalt bzw.
Untersuchungsgegenstand, der Zeitpunkt der Beauftragung und die Höhe der Kosten?
Die durch das Bundesministeriums der Finanzen in der 20. Wahlperiode
beauftragten Gutachten können der nachfolgenden Tabelle entnommen werden.
Auftragnehmer Inhalt/Untersuchungsgegenstand Zeitpunkt der 
Beauftragung
Prof. Dr. Jens Bülte, 
Uni Mannheim
Risikobasierte Arbeitsweise sowie Analyse- und
Weiterleitungspflichten der FIU in den Grenzen des geltenden Rechts 27.10.2021
Warth & Klein Grant 
Thornton AG
Bietet die regelmäßige Anknüpfung von Delisting-
Angeboten an den 6-Monats-Durchschnittskurs einen angemessenen 
Schutz für Anleger?
1.11.2021
LSE Consulting Vorteile und Herausforderungen eines Klimaclubs und
mögliche Wege zur Implementierung 12.04.2022
Ruhr Universität 
Bochum
Modellrechnungen für den Sechsten Tragfähigkeitsbericht des 
BMF 26.10.2022
ZEW Neuausrichtung der Europäischen Strukturpolitik in der
nächsten Förderperiode 2028–2035 28.11.2022
Deloitte Erstellung eines Konzepts zur Einführung einer ziel- und
wirkungsorientierten Haushaltsführung 28.11.2022
Auftragnehmer Inhalt/Untersuchungsgegenstand Zeitpunkt der 
Beauftragung
Universität Erlangen-
Nürnberg
Untersuchung zur Eignung der Blockchain-Technologie als 
Mittel gegen Gestaltungen zur Umgehung der Besteuerung von 
Dividendenzahlungen
30.01.2023
Ifo Institut Expertenbefragung im Rahmen des Economic Experts Survey 
(EES) zum US Inflation Reduction Act 09.03.2023
Deloitte GmbH Überprüfung von Regulierungsmaßnahmen im Finanzmarkt; 
Evaluierung der Finanzregulierung in der 20. Legislaturperiode 23.05.2024
Info GmbH Evaluation eines proaktiven Einkommensteuermechanismus 
für Rentnerinnen 02.08.2024
d-fine GmbH Machbarkeitsstudie zu einer KI-gestützten Anwendung zur 
Identifikation des Vereinfachungspotentials von Regelungen 05.08.2024
Mercator Institute for 
China Studies gGmbH
Forschungsvorhaben zu den deutschen Wirtschaftsbeziehungen 
mit China 25.11.2024
ZEW – Leibniz-Zentrum 
für Europäische
Wirtschaftsforschung
Analyse und Bewertung des deutschen Umsatzsteuersystems 
unter besonderer Berücksichtigung von Wettbewerbs- und
Abgrenzungsaspekten
12.12.2024
Ifo Institut
Kurzexpertise „Auswirkungen des Kriegs in der Ukraine und 
einhergehender Sanktionen gegen Russland und Belarus auf 
die deutsche Wirtschaft“
24.03.2022
DIW
Kurzexpertise „Hintergrund und Erfahrungen von
kapitalgedeckten Alterssicherungssystemen mit automatischer
Einschreibung und Abwahlmöglichkeit („Opt-out“) am Beispiel 
von NEST“
31.03.2022
Ifo Institut
Kurzexpertise „Entwicklung eines bottom-up Ansatzes zur 
Messung der Unternehmensteuerlücke (Corporate Income Tax 
Gap) in Deutschland mit Fokus auf die benötigten
Datengrundlagen“
04.04.2022
Redeker Sellner Sahs
Erstellung eines Rechtsgutachtens über das Vorliegen der
verfassungsrechtlichen Voraussetzungen für eine neue
Bundesbehörde
03.06.2022
DIW
Kurzexpertise „Bestandsaufnahme zu praktizierten Verfahren 
der Konjunkturbereinigung im Rahmen der
Haushaltsaufstellung“
27.07.2022
Ifo Institut Kurzexpertise „Spardauer für eine kapitalgedeckte
Altersvorsorge unter Berücksichtigung von Rendite und Volatilität“. 17.08.2022
Ifo Institut Kurzexpertise „Verbesserung der Tragfähigkeit der
Gesundheitspolitik durch Hebung von Effizienzpotenzialen“ 02.11.2022
Ifo Institut
Kurzexpertise „Fiskalische Auswirkungen der Säule 1
(teilweise Neuverteilung von Besteuerungsrechten) und der Säule 2 
(globale effektive Mindestbesteuerung)“
14.12.2022
DIW
Kurzexpertise „Makroökonomische Effekte der
finanzpolitischen Maßnahmen der Entlastungspakete I–III sowie des
wirtschaftlichen Abwehrschirms“
14.12.2022
Ifo Institut Kurzexpertise „Die Betroffenheit der deutschen Wirtschaft 
durch den US-Inflation Reduction Act“ 16.12.2022
Ifo Institut Kurzexpertise „Experteneinschätzungen zum globalen
Standortwettbewerb“ 01.11.2023
Ifo Institut Kurzexpertise „Firmenbefragung zum Thema Bürokratie in 
Deutschland“ 09.04.2024
Ifo Institut Kurzexpertise „Transparenz bei Öffentlich-Privaten
Partnerschaften“ 29.04.2024
Ifo Institut Kurzexpertise „Volkswirtschaftliche Kosten einer
Wiedereinführung der Wehrpflicht oder eines sozialen Pflichtjahres“ 02.05.2024
Auftragnehmer Inhalt/Untersuchungsgegenstand Zeitpunkt der 
Beauftragung
Ifo Institut Kurzexpertise „Mögliche Maßnahmen beim Wohngeld zur 
Senkung hoher Grenzbelastungen“ 08.05.2024
Ifo Institut Kurzexpertise „Investitionswirkungen und steuerliche
Auswirkungen von deutschen Doppelbesteuerungsabkommen“ 19.08.2024
Ifo Institut Kurzexpertise „Steuerbegünstigungen für internationale
Fachkräfte“ 21.08.2024
Ifo Institut Kurzexpertise „Analyse Standortfaktoren Deutschland“ 08.10.2024
Ifo Institut Kurzexpertise „Patentboxen zur Verbesserung der
Standortattraktivität in DEU“ 06.03.2025
In Abwägung der parlamentarischen Auskunftsrechte mit gegenüberstehenden 
Grundrechten der Auftragnehmer, insbesondere dem Schutz ihrer Betriebs- und 
Geschäftsgeheimnisse, ergibt sich, dass eine Aufschlüsselung der Kosten 
Rückschlüsse auf einzelne Verträge erlauben würde. Um beiden Interessen 
bestmöglich nachzukommen, werden die Kosten über die gesamte 20.
Wahlperiode aggregiert dargestellt. Demnach entstanden Kosten in Höhe von 
2.460.966,44 Euro. Abgestellt wird auf den Auftragswert bei Auftragsvergabe. 
Einer Aufspaltung nach einzelnen Jahren steht zum einen entgegen, dass das 
Jahr der Auftragsvergabe nicht mit dem Jahr der (vollständigen) Zahlung
übereinstimmt, zum anderen, dass teilweise eine so geringe Zahl an Aufträgen
erteilt wurde, dass eine Individualisierung möglich wäre. Darüber hinaus wurden 
insgesamt fünf Gutachten beauftragt, die nicht vom Bundesministerium der
Finanzen veröffentlicht wurden und deren Auftragnehmer kein Einverständnis 
mit einer Veröffentlichung erteilt haben. Nach Abwägung des hoch zu
gewichtenden parlamentarischen Auskunftsrechts der Abgeordneten mit dem ebenfalls 
hoch zu gewichtenden kollidierenden Grundrechtsschutz der Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse werden die Angaben in der Geheimschutzstelle des
Deutschen Bundestags zugänglich gemacht. Denn die öffentliche Darlegung der
begehrten Informationen würde Einblicke in die Arbeitsweise und berufliche
Tätigkeit der Auftragnehmer geben.
10. Welche Social-Media-Kanäle werden derzeit durch das
Bundesministerium der Finanzen betrieben, und wie viele sogenannte Follower
verzeichnen diese Kanäle jeweils zum aktuellen Stichtag (bitte nach
Plattform aufschlüsseln)?
Followerzahlen einzelner Social-Media-Kanäle unterliegen grundsätzlich einer 
gewissen Dynamik und können sich täglich ändern; rückwirkende
tagesspezifische Auswertungen sind nicht möglich. Die in der nachfolgenden Tabelle
dargestellten Zahlen geben daher den Auswertungstand zum Stichtag 12. Mai 
2025 wieder.
Plattform Follower
YouTube 6.980
X 104.064
Instagram 96.022
LinkedIn 97.550
Mastodon 1.700
Facebook 5.565
11. Welche Ausgaben sind im Bundesministerium der Finanzen seit Beginn 
der 20. Wahlperiode für die Pflege und den Betrieb dieser Social-Media-
Kanäle angefallen (bitte jährlich aufschlüsseln sowie, soweit möglich, 
getrennt nach internen Personalkosten und externen Dienstleistungen 
auflisten)?
Unter Ausgaben für Pflege und Betrieb der Accounts im Sinne der
Fragestellung wird die Gesamtsumme aus Personal- und Sachmitteln verstanden, die 
ausschließlich für den Betrieb der erfragten Accounts aufgewendet werden. Für 
die Betreuung und Führung der erfragten Accounts werden zwar Personal- und 
Sachmittel eingesetzt. Das eingesetzte Personal ist jedoch in vielen Fällen
jeweils für mehrere Accounts und darüber hinaus auch für andere Aufgaben
zuständig (so zum Beispiel für den Betrieb anderer Kommunikationskanäle wie 
etwa Webseiten etc.). Der genaue Anteil dieser Teilaufgabe an den
Gesamtaufgaben der jeweiligen Beschäftigten ist angesichts eines dynamischen
Informations- und Kommunikationsaufkommens nicht näher quantifizierbar. Sachmittel, 
die dem Betrieb der Accounts dienen, werden in der Regel für mehrere
Accounts sowie teils auch für andere Zwecke oder Kanäle eingesetzt (so zum
Beispiel Grafiken auch für Webseiten etc.). Die erfragte accountspezifische
Abgrenzung wird nicht vorgehalten und ist in der Regel auch nicht möglich.
12. Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im
Bundesministerium der Finanzen für Öffentlichkeitsarbeit insgesamt angefallen (bitte 
jährlich aufgeschlüsselt sowie getrennt nach interner und externer
Leistungserbringung angeben)?
Die erfragten Angaben können der nachfolgenden Tabelle entnommen werden. 
Dargestellt werden die jeweiligen Ist-Ausgaben des Bundesministeriums der 
Finanzen einschließlich der Bundesfinanzakademie im BMF aus dem
Haushaltstitel für Öffentlichkeitsarbeit (Kapitel 0811 Titel 542 01). Die Frage nach 
interner/externer Leistungserbringung wird so verstanden, dass hier nach
Leistungen unterschieden werden soll, die entweder „inhouse“ im BMF (mit
Bestandspersonal) oder über externe Dienstleister (z. B. Agenturen) umgesetzt 
wurden. Soweit es sich um Inhouse-Leistungen handelt, fallen hierfür
üblicherweise keine gesonderten Sachkosten an. Bezüglich etwaiger Personalkosten für 
Inhouse-Leistungen wird auf die Antwort zu Frage 11 verwiesen. Eine
entsprechende Aufsplittung ist nicht möglich.
Jahr Ist-Ausgaben in Tausend Euro
2021 (ab Beginn der 20. Wahlperiode) 1.485
2022 4.333
2023 4.406
2024 3.070
2025 (bis zum Ende der 20. Wahlperiode) 210
13. Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im
Bundesministerium der Finanzen für IT-Dienstleistungen, Softwarelizenzen,
Hardwarebeschaffungen und Digitalisierungsprojekte angefallen (bitte jährlich 
aufschlüsseln)?
Die im Bundesministerium der Finanzen für IT-Dienstleistungen,
Softwarelizenzen und Hardwarebeschaffungen angefallen Ausgaben können der
nachfolgenden Tabelle entnommen werden.
Jahr IT-Dienstleistungen Softwarelizenzen
Hardwarebeschaffungen
2021 (ab Beginn der 20. Wahlperiode) 2.573.899,23 € 414.731,32 € 1.045.998,08 €
2022 8.158.834,56 € 1.955.646,55 € 5.626.350,30 €
2023 6.588.192,48 € 1.070.208,67 € 4.353.974,67 €
2024 6.113.293,06 € 1.231.331,12 € 7.779.308,82 €
2025 (bis zum Ende der 20. Wahlperiode) 440.810,95 € 156.683,65 € 252.559,11 €
In dem genannten Zeitraum gab es keine Digitalisierungsprojekte im engeren 
Sinne (Digitalisierung analoger Prozesse) im Bundesministerium der Finanzen. 
Darüberhinausgehende Projekte mit IT-Bezug setzen sich aus Ausgaben für IT-
Dienstleistung, Softwarelizenzen und Hardwarebeschaffungen zusammen und 
sind in den aufgelisteten Kosten enthalten.
14. Welche Ausgaben für Dienstreisen sind seit Beginn der 20. Wahlperiode 
im Bundesministerium der Finanzen angefallen (bitte jeweils
aufgeschlüsselt nach Zielregion Inland, EU-Ausland, Drittstaaten, Reisezweck 
und Jahr angeben)?
Die Auswertung der angefragten Daten erfolgt auf Grundlage der
abgerechneten Dienstreisen seit Dezember 2021. Die Fristen zur Antragstellung betragen 
für Dienstreisen, die dem Bundesreisekostengesetz unterliegen, sechs Monate 
und für Reisen, die den Bundesregierungsentschädigungsbestimmungen
unterliegen, gemäß § 195 BGB drei Jahre. Demzufolge kann keine abschließende 
Auskunft gegeben werden.
Die Auswertung erfolgt automatisiert. Eine Aufschlüsselung nach EU-Ausland 
und Drittstaaten ist nicht möglich, weshalb eine Unterscheidung nur nach In- 
und Ausland vorgenommen werden konnte. Der Reisezweck kann automatisiert 
nicht ausgewertet werden. Die entsprechenden Informationen liegen nicht
zentral vor, sondern müssten mit einem unverhältnismäßigen Aufwand an
manuellen Auswertungen für jede Reise einzeln zusammengetragen werden.
Kosten Inland in Euro Kosten Ausland in Euro
2021 2.347,25 135,70
2022 520.985,79 180.278.,96
2023 766.815,86 1.159.512,84
2024 781.922,64 1.232.023,74
2025 174.302,44 192.598,49
15. Welche Kontakte und Gespräche mit Interessenvertreterinnen und
Interessenvertretern (sogenannte Lobbyisten) haben im Bundesministerium 
der Finanzen seit Beginn der 20. Wahlperiode stattgefunden (bitte jeweils 
mit Datum, Thema, teilnehmenden Organisationen und Gesprächsanlass 
angeben)?
Die Bundesregierung beantwortet regelmäßig Anfragen zu Einzelkontakten. 
Beispielhaft wird für Kontakte – auch – aus dem Bundesministerium der
Finanzen auf die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion 
DIE LINKE. auf Bundestagsdrucksache 20/620, auf die Antwort der
Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 21 des Abgeordneten Matthias Hauer auf 
Bundestagsdrucksache 20/14451 und Antwort der Bundesregierung auf die 
Kleine Anfrage der Fraktion DIE LINKE. auf Bundestagsdrucksache 20/14958 
verwiesen.
Die Bundesregierung führt jedoch keine zentralen Übersichten zu
Einzelkontakten und Gesprächsinhalten der Mitglieder der Bundesregierung sowie
sämtlicher Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der obersten Bundesbehörden. Nach 
Ansicht der Bundesregierung kann die vorliegende Frage daher – anders als in 
den vorgenannten, enger begrenzten Fragestellungen – ausnahmsweise nicht 
beantwortet werden, da der Arbeitsaufwand zur Recherche der erfragten
Informationen unzumutbar ist und hierdurch in den mit der Recherche befassten
Arbeitseinheiten die fristgerechte Erledigung ihrer Fachaufgaben gefährdet wäre. 
Auch die Gewährung einer Fristverlängerung kann zu keinem anderen Ergebnis 
führen, da auch bei verlängerter Frist eine Gefährdung der fristgerechten
Erledigung der Fachaufgaben zu besorgen war.
Zur Beantwortung der Frage wären Recherchearbeiten in allen
Organisationseinheiten des Bundesministeriums der Finanzen zu dienstlichen Kontakten und 
Gesprächen zu 27 885 Personen, die Interessenvertretung unmittelbar ausüben 
(Quelle: www.lobbyregister.bundestag.de/startseite, Stand: 6. Mai 2025) mit 
einem Zeitaufwand von jeweils rund 2 323 Stunden pro Organisationseinheit 
erforderlich.
Denn für die Abfrage müsste eine Recherche in den Dienstkalendern der
betroffenen Organisationseinheiten, ggf. auch einzelner Beschäftigten erfolgen. 
Diese sind in der Regel elektronisch gepflegt und können mit einer einfachen 
Suchfunktion geprüft werden. Die Ergebnisse der Suche müssen jedoch
händisch in eine für die Zwecke der Kleinen Anfrage erstellten Liste übertragen 
werden. Der Abfragezeitraum reicht dabei vom 26. Oktober 2021 bis zum 
25. März 2025, so dass im Regelfall eine Vielzahl von Suchtreffern angezeigt 
werden dürfte. Diese Suchtreffer sind insb. daraufhin zu prüfen, ob tatsächlich 
ein relevanter dienstlicher Kontakt ermittelt wurde. Neben der Einarbeitung in 
die Fragestellung, sind je nach Tiefe und Breite der Kalendereintragung ggf. 
zusätzliche Recherchen erforderlich, um etwa die Zuordnung zu einer im
Lobbyregister eingetragenen Interessenvertretung zu validieren, oder auch zur
Klärung der Frage, ob im Rahmen einer Sitzungs- oder Veranstaltungsteilnahme 
am Rande Gespräche geführt wurden, die von der Fragestellung erfasst sind. 
Bei Parlamentarischen Staatssekretärinnen und Parlamentarischen
Staatssekretären ist zudem regelmäßig eine vertieftere Prüfung erforderlich, ob der
dienstliche Kontakt im Rahmen der Mandatstätigkeit erfolgt ist und infolgedessen 
nicht aufzuführen ist. Für diesen Arbeitsschritt der Datenerhebung werden im 
Prozess der Beantwortung einer Kleinen Anfrage regelmäßig drei Werktage 
vorgesehen.
Selbst wenn daher pro abzufragendem Kontakt ein durchschnittlicher Aufwand 
von nur 5 Minuten zugrunde gelegt wird, ergibt dies pro abgefragter
Organisationseinheit für sämtliche mit dieser Kleinen Abfrage erfragten Kontakte ein 
Arbeitssaufwand in Höhe von rund 2 323 Stunden (5 Minuten mal 27 885
Personen). Selbst wenn der Rechercheaufwand auf die im Lobbyregister
registrierten 6 030 Organisationen beschränkt würde, ergäbe sich noch ein Aufwand von 
rund 502 Stunden pro Organisationseinheit (5 Minuten mal 6 030
Organisationen), für die Beantwortung nur dieser einen Frage.
Nach Ansicht der Bundesregierung ist die notwendige Datenerhebung mit 
einem unzumutbaren Arbeitsaufwand verbunden, weshalb eine diesbezügliche 
Antwort nicht erfolgen kann.
16. An welchen Anhörungen, Konsultationen oder öffentlichen
Beteiligungsformaten zu Gesetzgebungsvorhaben hat das Bundesministerium der
Finanzen seit Beginn der 20. Wahlperiode teilgenommen oder diese
ausgerichtet?
Die Bundesregierung führt keine zentralen Übersichten zu der Teilnahme und 
Ausrichtung an Anhörungen, Konsultationen oder öffentlichen
Beteiligungsformaten zu Gesetzgebungsvorhaben der Mitglieder der Bundesregierung sowie 
sämtlicher Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der obersten Bundesbehörden. 
Nach Ansicht der Bundesregierung kann die vorliegende Frage daher
ausnahmsweise nicht beantwortet werden, da der Arbeitsaufwand zur Recherche 
der erfragten Informationen unzumutbar ist und hierdurch in den mit der
Recherche befassten Arbeitseinheiten die fristgerechte Erledigung ihrer
Fachaufgaben gefährdet wäre. Auch die Gewährung einer Fristverlängerung kann zu 
keinem anderen Ergebnis führen, da auch bei verlängerter Frist eine
Gefährdung der fristgerechten Erledigung der Fachaufgaben zu besorgen war. Zur
Beantwortung der Frage wären Recherchearbeiten in allen Organisationseinheiten 
des Bundesministeriums der Finanzen erforderlich. Denn für die Abfrage
müsste eine Recherche in den Dienstkalendern der betroffenen
Organisationseinheiten, ggf. auch einzelner Beschäftigten erfolgen. Diese sind in der Regel
elektronisch gepflegt und können mit einer einfachen Suchfunktion geprüft werden. 
Die Ergebnisse der Suche müssen jedoch händisch in eine für die Zwecke der 
Kleinen Anfrage erstellten Liste übertragen werden. Der Abfragezeitraum 
reicht dabei vom 26. Oktober 2021 bis zum 25. März 2025, so dass im
Regelfall eine Vielzahl von Suchtreffern angezeigt werden dürfte. Diese Suchtreffer 
sind insb. daraufhin zu prüfen, ob tatsächlich eine Veranstaltung im Sinne der 
Auffassung des Bundesministeriums der Finanzen vorliegt oder es sich
vielmehr um ein Fachgespräch, Arbeitstreffen oder Ähnliches handelt. Neben der 
Einarbeitung in die Fragestellung, sind je nach Tiefe und Breite der
Kalendereintragung ggf. zusätzliche Recherchen erforderlich. Für diesen Arbeitsschritt 
der Datenerhebung werden im Prozess der Beantwortung einer Kleinen
Anfrage regelmäßig drei Werktage vorgesehen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333