Deutscher Bundestag Drucksache 21/794
21. Wahlperiode 07.07.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Gottfried Curio, 
Dr. Bernd Baumann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/542 –
Fragen zur politischen Zuordnung von Propagandadelikten u. a.
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit einem Anteil von 37,1 Prozent an den Gesamtfallzahlen sind
Propagandadelikte im Jahr 2024 phänomenübergreifend erneut die am häufigsten
gemeldeten Delikte der Politisch motivierten Kriminalität (PMK). In diesem
Deliktsbereich wurden 31 229 Taten registriert, was einem Anstieg von mehr als 
der Hälfte (56,9 Prozent) entspricht. Mit einem Anteil von 84,3 Prozent
entfielen dabei die mit Abstand meisten Propagandadelikte auf den
Phänomenbereich PMK-rechts, wie das Bundeskriminalamt (BKA) mitteilt (www.bka.de/
DE/UnsereAufgaben/Deliktsbereiche/PMK/PMKZahlen2024/PMKZahlen202
4_node.html#doc246848bodyText1).
Zuletzt erfolgten Änderungen in der Erfassung: Bis zum 31. Dezember 2023 
galten bei der Erfassung von antisemitischen und fremdenfeindlichen
Straftaten, für die es keine Anhaltspunkte für eine Zuordnung zu einem der
konkreten Phänomenbereiche gab, Sonderregelungen, nach denen diese dem
Phänomenbereich PMK-rechts zugeordnet wurden (vgl. dazu die Antwort der
Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 54 des Abgeordneten Martin Hess auf 
Bundestagsdrucksache 20/10926).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Im Rahmen des Kriminalpolizeilichen Meldedienstes in Fällen Politisch
motivierter Kriminalität (KPMD-PMK) werden politisch motivierte Straftaten durch 
die zuständigen Landeskriminalämter an das Bundeskriminalamt (BKA)
übermittelt und in einer zentralen Fallzahlendatei erfasst. Das Definitionssystem 
Politisch motivierte Kriminalität (PMK) stellt das tatauslösende politische
Element in den Mittelpunkt. Ausgehend von den Motiven zur Tatbegehung und 
den Tatumständen werden politisch motivierte Taten durch die Länder
Themenfeldern (u. a. dem Unterthemenfeld (UTF) „Islamfeindlich“ im Oberthemenfeld 
(OTF) „Hasskriminalität“) zugeordnet sowie die erkennbaren ideologischen 
Hintergründe und Ursachen der Tatbegehung in einem staatsschutzrelevanten 
Phänomenbereich (PHB) abgebildet.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 
4. Juli 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Politisch motivierte Straftaten werden einem Phänomenbereich zugeordnet, 
wenn in Würdigung der Umstände der Tat und/oder der Einstellung des Täters 
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sie nach verständiger Betrachtung (z. B. 
nach Art der Themenfelder) einer entsprechenden ideologischen Orientierung 
zuzurechnen sind. Diese Anhaltspunkte können sich beispielsweise aus
Tätermerkmalen (insbesondere äußeres Erscheinungsbild), verwendeter Sprache/
verwendeten Symbolen sowie dem Zeitgeschehen (aktuelle politische/
gesellschaftliche Ereignisse) ergeben. Ist der Sachverhalt nicht unter die
Phänomenbereiche PMK -links-, PMK -rechts-, PMK -ausländische Ideologie- oder PMK 
-religiöse Ideologie- subsumierbar, ist der Phänomenbereich PMK -sonstige 
Zuordnung- (bis zum 31. Dezember 2022 bezogen auf die Tatzeit: PMK -nicht 
zuzuordnen-) zu wählen.
 1. Welche vom BKA ausgegebene „Ausfüllanleitung zur
Kriminaltaktischen Anfrage in Fällen Politisch motivierter Kriminalität (KTA-PMK)“ 
ist die derzeit aktuelle Fassung, und ist eine Neufassung geplant (vgl. 
dazu https://polizei.thueringen.de/fileadmin/tlka/statistik/PMK/Anlage_0
3_Ausfuellanleitung_zur_KTA-PMK.pdf), und wenn ja, warum?
Die derzeit gültige Fassung ist die „Ausfüllanleitung zur Kriminaltaktischen 
Anfrage in Fällen Politisch motivierter Kriminalität (KTA-PMK) Stand: 
30. Oktober 2024 – gültig ab 1. Januar 2025. Die Ausfüllanleitung unterliegt 
stetiger Evaluierung und wird bei Bedarf aktualisiert. Den Bedarf besprechen 
die Länder mit dem BKA in der „Arbeitsgruppe Qualitätskontrolle PMK“ 
(AGQ) als Beratungsgremium der Kommission Staatsschutz.
 2. Ist es nach Kenntnis der Bundesregierung in Bezug auf die
Ausfüllanleitung zur Kriminaltaktischen Anfrage in Fällen Politisch motivierter
Kriminalität nach wie vor zutreffend, dass von Unbekannten verübte rechte 
Propagandadelikte, insbesondere die Verbreitung und Verwendung
verbotener nationalsozialistischer Symbole, wie z. B. Hakenkreuze und SS-
Runen, bundesweit dem Phänomenbereich PMK-rechts zuzuordnen sind, 
wenn keine gegenteiligen Tatsachen zur Tätermotivation vorliegen (vgl. 
dazu https://polizei.thueringen.de/fileadmin/tlka/statistik/PMK/Anlage_0
3_Ausfuellanleitung_zur_KTA-PMK.pdf, S. 8)?
In der derzeit gültigen Fassung der Ausfüllanleitung zur KTA-PMK heißt es: 
„Von Unbekannt verübte rechte Propagandadelikte, insbesondere die
Verbreitung und Verwendung verbotener nationalsozialistischer Symbole, wie z. B. 
Hakenkreuze und SS-Runen, sind dem Phänomenbereich PMK -rechts-
zuzuordnen, wenn keine gegenteiligen Tatsachen zur Tätermotivation vorliegen.“ 
(Punkt 12, Seite 21, 3. Anstrich)
a) Wenn ja, handelt es sich hierbei in Bezug auf Propagandadelikte und 
PMK-rechts auch um eine Sonderregelung wie die angesprochene 
Sonderregelung in der Vorbemerkung der Fragesteller, und wenn nein, 
warum nicht?
Es handelt sich hierbei um eine Sonderregelung, die auf kriminalistischen
Erfahrungswerten der vergangenen Jahre beruht und in der Praxis weiterhin
Bestätigung findet.
b) Existieren derartige Zuordnungsregeln bei unbekannten Tätern und 
keinen gegenteiligen Anhaltspunkten zu deren Motivlage ggf. auch in 
Bezug auf andere Phänomenbereiche, und wenn ja, bei welchen,
welchen Deliktsgruppen und welchen Sachverhalten?
Weitere Sonderregelungen, bei denen Fälle mit unbekannten Tatverdächtigen 
einem vorher festgelegtem Phänomenbereich zugeordnet werden, existieren in 
der Ausfüllanleitung zur KTA-PMK nicht.
c) Wenn ja, führt dieser Umstand dazu, dass ein von Unbekannten
angebrachtes Hakenkreuz auf einem Wahlplakat der CDU/CSU, der SPD 
oder auch der FDP dazu, wenn keine gegenteiligen Tatsachen zur
Tätermotivation vorliegen, dass diese Straftat automatisch dem
Phänomenbereich PMK-rechts zugeordnet wird?
Grundsätzlich wird verfahren, wie in der Vorbemerkung dargestellt. Soweit 
keine gegenteiligen Tatsachen zur Tätermotivation vorliegen, werden von
Unbekannt verübte rechte Propagandadelikte, insbesondere die Verbreitung
verbotener nationalsozialistischer Symbole, wie z. B. Hakenkreuze und SS-Runen 
dem Phänomenbereich PMK -rechts- zugeordnet. Auch bei den in der Frage 
aufgeführten Sachverhalten erfolgt zunächst eine Einzelfallprüfung. Ergeben 
sich hieraus keine Ansätze für eine andere Motivlage, ist der Phänomenbereich 
PMK -rechts- zu nennen.
d) Wenn ja, verhält es sich bei einem AfD-Wahlplakat, das mit einem
Hakenkreuz versehen wird, genauso wie unter der Frage 2 beschrieben?
Grundsätzlich gilt auch hier die zuvor genannte Regelung (siehe Antwort zu 
Frage 2c).
 3. Wie viele rechte Propagandadelikte wurden jeweils in den Jahren 2023 
und 2024 erfasst, bei denen die Täter gänzlich unbekannt im Sinne von 
Frage 2 gewesen sind und, soweit eine Aufschlüsselung möglich ist, bei 
denen eine Zuordnung entsprechend der Ausfüllanleitung in Frage 2
erfolgte (bitte in absoluten Zahlen und nach prozentualem Anteil
ausweisen)?
Den nachstehenden Tabellen kann die Anzahl der gemeldeten
Propagandadelikte Gesamt und des Phänomenbereichs PMK -rechts- im Jahr 2023 und 2024, 
bei denen der oder die Tatverdächtigen unbekannt sind, entnommen werden.
Tatzeit „2023“ bzw. „2024“, Anzahl Tatverdächtiger „0“, PHB „PMK -rechts-“, 
DK „Propagandadelikte“, Stichtag „31. Januar des Folgejahres“.
Tatzeit: 2023 PMK -rechts- Gesamt Anteil 
in Prozent
Propagandadelikte 9.993 10.850 92,1
Tatzeit: 2024 PMK -rechts- Gesamt Anteil 
in Prozent
Propagandadelikte 16.175 17.497 92,44
Eine Auswertung, in wie vielen Fällen die in Antwort zu Frage 2 genannte 
Regelung angewandt wurde, ist nicht möglich, da Begründungen bezüglich der 
phänomenologischen Zuordnung im KPMD-PMK grundsätzlich nicht
dokumentiert werden.
 4. Wie viele rechte Propagandadelikte wurden jeweils in den Jahren 2023 
und 2024 erfasst, bei denen Wahlplakate mit NS-Symbolen oder
anderweitigen verfassungswidrigen bzw. verbotenen Kennzeichen aus dem 
rechten Spektrum, bzw. im Sinne von § 86a des Strafgesetzbuchs 
(StGB), versehen worden sind, und in wie vielen Fällen waren die Täter 
gänzlich unbekannt im Sinne von Frage 2 (bitte in absoluten Zahlen
sowie prozentualen Anteilen und auch jeweils nach den im Deutschen
Bundestag vertretenen betroffenen Parteien aufschlüsseln und etwaige
weitere Parteien unter „sonstige Parteien“ ausweisen)?
Den nachfolgenden Tabellen kann die Anzahl der gemeldeten
Propagandadelikte, bei denen Wahlplakate mit verfassungswidrigen bzw. verbotenen
Kennzeichen aus dem rechten Spektrum, bzw. im Sinne von § 86a des
Strafgesetzbuches (StGB), gesamt und durch unbekannte Tatverdächtige versehen wurden, 
entnommen werden.
Tatzeit: 2023 Links Rechts Ausländische 
Ideologie
Religiöse 
Ideologie
Sonstige 
Zuordnung
Summe
Verwenden von Kennz. 10 42 0 0 93 145
Verwenden von Kennz. &
unbekannt TV
9 38 0 0 91 138
Prozentualer Anteil 90,00 90,48 - - 97.85 95,17
Tatzeit: 2024 Links Rechts Ausländische 
Ideologie
Religiöse 
Ideologie
Sonstige
Zuordnung
Summe
Verwenden von Kennz. 45 556 2 0 76 679
Verwenden von Kennz. &
unbekannt TV
43 533 2 0 74 652 
Prozentualer Anteil 95,55 96,86 100 - 97,37 96,02
Die differenzierte Aufstellung nach Parteien ergibt sich aus den nachfolgenden 
Tabellen. Hier sind nur Fälle aus den vorstehenden Tabellen aufgeführt, bei 
denen mindestens eine Partei als Unterangriffsziel (UAZ) genannt wurde. Die 
Gesamtsummen können abweichen, da nicht in jedem Fall eine Partei als UAZ 
genannt worden sein muss.
Die Tabellen sind nach PMK-Gesamt und Phänomenbereich PMK -rechts-
sowie nach den angegriffenen Parteien aufgeschlüsselt.
Tatzeit „2023“ bzw. „2024“, UAZ „Wahlplakat“ und Nennung mindestens einer 
Partei als UAZ, Anzahl Tatverdächtiger „0“, Deliktskategorie „Verwenden von 
Kennzeichen“, PHB „PMK -rechts-“ und Stichtag „31. Januar des
Folgejahres“.
Tatzeit 2023:
Unterangriffsziel Rechts Gesamt Anteil 
in Prozent
AfD 2 33 6,06
Bündnis 90/Die Grünen 15 39 38,46
CDU 5 12 41,66
CSU 4 18 22,22
Die Linke 4 6 66.66
FDP 2 7 28,57
Sonstige Partei 8 25 32,00
Unterangriffsziel Rechts Gesamt Anteil 
in Prozent
SPD 9 24 37,50
Gesamtsumme 41 144 28,47
Tatzeit 2024:
Unterangriffsziel Rechts Gesamt Anteil
in Prozent
AfD 11 68 16,17
Bündnis 90/Die Grünen 172 195 88,20
CDU 128 135 94,81
CSU 2 4 50,00
Die Linke 66 68 97,95
FDP 52 62 83,87
Sonstige Partei 78 90 86,66
SPD 225 260 86,54
Gesamtsumme 555 677 81,98
 5. Wie viele Propagandadelikte der jeweiligen Phänomenbereiche hatten im 
Vergleich zur jeweiligen Gesamtzahl an Propagandadelikten jeweils in 
den Jahren 2023 und 2024 einen Bezug zum Internet als Begehungsort 
(bitte nach Phänomenbereichen in absoluten Zahlen und jeweiligem
prozentualen Anteil aufschlüsseln)?
Tatzeit „2023“ bzw. „2024“, Deliktskategorie „Propagandadelikte “, mit bzw. 
ohne UTM „Internet“, Stichtag „31. Januar des Folgejahres“.
Tatzeit 2023: Links Rechts
Ausländische 
Ideologie
Religiöse
Ideologie
Sonstige
Zuordnung
Summe
Propagandadelikte 117 16.698 460 174 2.456 19.905
Propagandadelikte &
UTM „Internet“:
24 2.730 218 139 726 3.837
Prozentualer Anteil 20,51 16,35 47,39 79,88 29,56 19,28
Tatzeit: 2024 Links Rechts
Ausländische
Ideologie
Religiöse
Ideologie
Sonstige
Zuordnung
Summe
Propagandadelikte 234 26.318 1.241 523 2.913 31.229
Propagandadelikte &
UTM „Internet“:
52 6.092 506 412 839 7.901
Prozentualer Anteil 22,22 23,14 40,77 78,78 28,80 25,30
 6. Wie viele dieser Propagandadelikte (vgl. Frage 5) mit Internetbezug
wurden nicht von Privatpersonen angezeigt, und wie viele mit Internetbezug 
wurden über staatlich finanzierte oder mitfinanzierte Meldestellen (z. B. 
Meldestellen gegen Hass und Hetze im Netz) bzw. über entsprechende 
Anlaufstellen der Zivilgesellschaft gemeldet (bitte nach
Phänomenbereichen in absoluten Zahlen und nach prozentualem Anteil aufschlüsseln)?
Eine automatisierte Auswertung im Sinne der Anfrage ist nicht möglich.
Hilfsweise wurde eine Abfrage in der Fallzahlenanwendung des BKA mit den 
Parametern Tatzeit „2023“ bzw. „2024“, UTM „Internet“, Anzahl TV „0“, 
Sachverhalt enthält „ZMI-Produktiv“, Zähldelikt „§ 86a StGB“, PHB „PMK 
-rechts-“ und Stichtag „31.01. des Folgejahres“ durchgeführt.
Das Schlagwort „ZMI-Produktiv“ steht in der Abfrage für alle über die
Zentrale Meldestelle für strafbare Inhalte im Internet (ZMI) gemeldeten Fälle.
Um der Hasskriminalität im Internet ein wirkungsvolles Instrument
entgegenzusetzen, hat die ZMI auf Grundlage der Zentralstellenfunktion des BKA
gemäß § 2 des Bundeskriminalamtgesetzes (BKAG) ihren Wirkbetrieb mit
freiwilligen Kooperationspartnern aufgenommen. Hierdurch stammt ein Großteil 
der mit dem Schlagwort „ZMI-Produktiv“ erfassten Fälle von
Kooperationspartnern. Auch durch Privatpersonen gegenüber dem BKA angezeigte
Straftaten werden durch die ZMI an die zuständigen Stellen weitergeleitet. Eine
differenzierte Darstellung der meldenden Stellen bzw. Personen ist nicht möglich.
Den nachstehenden Tabellen kann die Zahl der Propagandadelikte im Internet, 
die über die ZMI gemeldet wurden, entnommen werden.
Tatzeit „2023“ bzw. „2024“, Deliktskategorie „Propagandadelikte“, UTM 
„Internet“, mit bzw. ohne „ZMI-Produktiv“ im Sachverhalt und Stichtag 
„31. Januar des Folgejahres“.
Tatzeit 2023: Links Rechts
Ausländische
Ideologie
Religiöse
Ideologie
Sonstige
Zuordnung
Summe
Propagandadelikte &
Internet
24 2.730 218 139 726 3.837
Propagandadelikte & 
„ZMI-Produktiv“
11 1.153 138 9 223 1.534
Prozentualer Anteil 45,83 42,23 63,30 2,16 30,72 39,98 
Tatzeit 2024: Links Rechts
Ausländische
Ideologie
Religiöse
Ideologie
Sonstige
Zuordnung
Summe
Propagandadelikte &
Internet
52 6.092 506 412 839 7.901
Propagandadelikte & 
„ZMI-Produktiv“
30 3.209 256 148 271 3.914
Prozentualer Anteil 57,69 52,67 62,14 35,92 32,30 49,54
 7. Wie viele Volksverhetzungen der jeweiligen Phänomenbereiche hatten 
im Vergleich zur Gesamtzahl an Volksverhetzungen jeweils in den Jahren 
2023 und 2024 einen Bezug zum Internet als Begehungsort (bitte nach 
Phänomenbereichen in absoluten Zahlen und nach prozentualem Anteil 
aufschlüsseln)?
Den nachstehenden Tabellen kann die Anzahl der gemeldeten
Volksverhetzungen Gesamt als auch unter Verwendung des UTM „Internet“, sowie den
prozentualen Anteil der Internetdelikte zu der Anzahl der Volksverhetzungen Gesamt 
für die Jahre 2023 bzw. 2024 entnommen werden.
Tatzeit „2023“ bzw. „2024“, Deliktskategorie „Volksverhetzung (1.15)“, mit 
bzw. ohne UTM „Internet“ und Stichtag „31. Januar des Folgejahres“.
Tatzeit 2023: Links Rechts
Ausländische
Ideologie
Religiöse
Ideologie
Sonstige
Zuordnung
Summe
Volksverhetzung 42 5.367 804 263 1.189 7.665
Volksverhetzung &
Internet
19 3.155 372 110 752 4.408
Prozentualer Anteil 45,24 58,78 46,27 41,82 63,25 57,51
Tatzeit 2024: Links Rechts
Ausländische
Ideologie
Religiöse
Ideologie
Sonstige
Zuordnung
Summe
Volksverhetzung 57 6.639 1.011 184 1.231 9.122
Volksverhetzung &
Internet
17 3.027 419 120 600 4.183
Prozentualer Anteil 29,82 45,59 41,44 65,22 48,74 45,86
 8. Wie viele dieser Volksverhetzungen mit Internetbezug (vgl. Frage 7) 
wurden nicht von Privatpersonen angezeigt, und wie viele mit
Internetbezug wurden über staatlich finanzierte oder mitfinanzierte Meldestellen 
(z. B. Meldestellen gegen Hass und Hetze im Netz) gemeldet (bitte nach 
Phänomenbereichen in absoluten Zahlen und nach prozentualem Anteil 
aufschlüsseln)?
Eine automatisierte Auswertung im Sinne der Anfrage ist nicht möglich.
Hilfsweise wurde jedoch eine Abfrage in der Fallzahlenanwendung des BKA mit 
dem Parameter „ZMI-Produktiv“ im Sachverhalt durchgeführt. Siehe hierzu die 
Erläuterung bei Frage 6.
Den nachstehenden Tabellen kann die Zahl der Volksverhetzungen im Internet, 
die über die ZMI BKA gemeldet wurden, entnommen werden.
Tatzeit „2023“ bzw. „2024“, Deliktskategorie „Volksverhetzung“, UTM 
„Internet“, mit bzw. ohne „ZMI-Produktiv“ im Sachverhalt und Stichtag 
„31. Januar des Folgejahres“.
Tatzeit 2023: Links Rechts
Ausländische
Ideologie
Religiöse
Ideologie
Sonstige
Zuordnung
Summe
Volksverhetzung &
Internet
19 3.155 372 110 752 4.408
Tatzeit 2023: Links Rechts
Ausländische
Ideologie
Religiöse
Ideologie
Sonstige
Zuordnung
Summe
Volksverhetzung &
„ZMI-Produktiv“
3 1.480 82 13 257 1.835
Prozentualer Anteil 15,79 46,91 22,04 11,82 34,17 41,63
Tatzeit 2024: Links Rechts
Ausländische
Ideologie
Religiöse
Ideologie
Sonstige
Zuordnung
Summe
Volksverhetzung &
Internet
17 3.027 419 120 600 4.183
Volksverhetzung &
„ZMI-Produktiv“
2 1.052 115 26 102 1.297
Prozentualer Anteil 11,76 34,75 27,44 21,67 17,00 31,00
 9. Gibt es ein Erkenntnisinteresse der Bundesregierung, sofern zu den
Fragen 6 und 8 keine statistische Erfassung vorliegt, und wenn nein, warum 
nicht?
Entfällt.
10. Ist die Aufhebung der Sonderregelung, z. B. bei der Erfassung von
antisemitischen Straftaten, zumindest eine maßgebliche Mitursache für den 
erheblichen Rückgang des Anteils von antisemitischen Straftaten im
Bereich PMK-rechts (von 58,75 Prozent im Jahr 2023 auf 48,36 Prozent; 
vgl. Bundesweite Fallzahlen 2024 – Politisch motivierte Kriminalität, 
S. 13 und Bundesweite Fallzahlen 2023 – Politisch motivierte
Kriminalität, S. 12), und wie begründet die Bundesregierung ihre Auffassung?
Die Anzahl der antisemitischen Delikte im Phänomenbereich PMK -
rechtssank leicht von 3 034 Fällen im Jahr 2023 auf 3 016 Fälle im Jahr 2024. Die 
prozentuale Verschiebung am Gesamtanteil lässt sich vor allem mit einer
Steigerung der Anzahl an antisemitischen Delikten in den weiteren
Phänomenbereichen (insbesondere politisch motivierte Straftaten im Kontext des Nahost-
Konflikts) begründen. Die Aufhebung der Sonderregel hat statistisch daher 
keine Auswirkungen auf die Erfassung gehabt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333