Deutscher Bundestag Drucksache 21/426
21. Wahlperiode 05.06.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, René Springer, 
Enrico Komning, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/159 –
Lobbyarbeit im Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im Oktober 2006 wurde bekannt, dass in Bundes- und Landesministerien in 
großem Umfang Mitarbeiter von Unternehmen und Unternehmensverbänden 
arbeiten (lobbypedia.de/wiki/Lobbyisten_in_ministerien). Die Mitarbeiter 
wurden weiter von ihren eigentlichen Arbeitgebern bezahlt, zumeist große
Unternehmen und Wirtschaftsverbände (ebd.). In den Bundes- und
Landesministerien arbeiten diese Mitarbeiter an den Gesetzen mit, die eigentlich ihre
Arbeitgeber regulieren sollen. Darüber hinaus wird diesen externen Mitarbeitern 
durch die Einbindung in die Verwaltungsabläufe der Legislativen ein
umfassender Einblick in interne Arbeits- und Beratungsprozesse gewährt (ebd.).
Dadurch erhalten sie einen privilegierten Zugang zur Politik und können auf
diesem Wege gewonnene Informationen zum Vorteil ihrer Unternehmen nutzbar 
machen (ebd.).
Prüfungen durch den Bundesrechnungshof ergaben, dass Lobbyisten an
Gesetzen mitwirkten und sogar in Führungspositionen arbeiteten (ebd.). Im Juli 
2008 trat eine neue Verwaltungsvorschrift in Kraft, die den Einsatz dieser
sogenannten externen Mitarbeiter deutlich einschränkt (ebd.). Allerdings gibt es 
bis heute erhebliche Defizite bei der Umsetzung der neuen Regeln (ebd.).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Vorbemerkung der Bundesregierung zu den Fragen 1 bis 4
Der in den Fragen 1 bis 4 benutzte Begriff des „externen Mitarbeiters“ ist kein 
feststehender Begriff. Die Bundesregierung versteht darunter „externe
Personen“, die zum Zwecke des Personalaustausches für bis zu 6 Monaten die Arbeit 
in den Bundesministerien kennenlernen können; nicht erfasst sind damit
sogenannte externe Berater.
Seit Inkrafttreten der Verwaltungsvorschrift zum Einsatz von externen Personen 
in der Bundesverwaltung vom 18. Juni 2008 werden alle externen Personen in 
dem jährlichen Bericht über den Einsatz externer Personen in der gesamten 
Bundesverwaltung erfasst. Dabei werden alle Daten veröffentlicht, die unter 
datenschutzrechtlichen Gesichtspunkten zulässig sind. Seit 2020 ist der Bericht 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
vom 4. Juni 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
zum Einsatz externer Personen im jährlichen Integritätsbericht erfasst und
enthält die von den Fragestellern gewünschten Angaben. Diese regelmäßige
Berichtspflicht besteht gegenüber dem Deutschen Bundestag. Die Berichte
werden jährlich dem Finanz- und Innenausschuss des Deutschen Bundestages
zugeleitet und liegen dem Deutschen Bundestag damit vor. Die Berichte ab 2014 
sind auf der Homepage des BMI veröffentlicht (www.bmi.bund.de/DE/themen/
moderne-verwaltung/integritaet-der-verwaltung/externe-personen/externe-perso
nen-artikel.html). Frühere Berichte waren dort veröffentlicht und können bei 
Bedarf eingesehen werden.
Für den Zeitraum 2006 bis Ende 2007 liegen keine Informationen zum Einsatz 
externer Personen vor. Der Begriff der externen Personen wurde erst mit
Inkrafttreten der o. g. Verwaltungsvorschrift eingeführt. Damit wurden die Daten 
dieser Personengruppe erst seit 2008 erfasst, eine Dokumentations- bzw.
Berichtspflicht gab es vor 2008 nicht. Eine verlässliche Rekonstruktion für den 
Zeitraum 2006 bis Ende 2007 ist nachträglich nicht möglich, da nicht gezielt 
nach dieser Personengruppe in mittlerweile archivierten Akten gesucht werden 
kann, so dass durch Recherche keine belastbaren Ergebnisse erreicht werden 
können. Darüber hinaus können die erbetenen Angaben für den Zeitraum 2006 
bis Ende 2007 wegen des unzumutbaren Aufwands, der mit der Erhebung
verbunden wäre, nicht ermittelt werden. Das Bundesverfassungsgericht hat in
ständiger Rechtsprechung bestätigt, dass das parlamentarische Informationsrecht 
unter dem Vorbehalt der Zumutbarkeit steht (BVerfGE 147, 50, 147 f.).
Um die Angaben zu erarbeiten, müssten im BMWE etwa 100 bis 200 infrage 
kommende Akten gesichtet werden. Bei einem Zeitaufwand pro Akte (ca. 400 
bis 500 Seiten) von etwa 2 Stunden würde nur für diesen Teil der Anfrage ein 
Zeitaufwand von 200 bis 400 Stunden anfallen, also 48 Vollzeitarbeitstage.
Ausgehend von Beschäftigten des mittleren Dienstes mit einem Stundenlohn ab 
28 Euro zuzüglich. Personalnebenkosten in Höhe von mindestens 37 Prozent 
würde die Recherche nur hierfür fünfstellige Beträge an Kosten generieren und 
zeitlich beim Einsatz von zwei Beschäftigten entsprechend lang andauern,
abgesehen davon, dass Personal – insbesondere im mittleren Dienst – wenn
überhaupt nur sehr begrenzt zur Verfügung steht bzw. dafür eingesetzt werden 
könnte.
Innerhalb der Regelfrist von 14 Tagen ist die Durchsicht dann mit zwei MD-
Kräften gar nicht zu leisten, weil auf jede dann 24 Arbeitstage entfielen.
Mit Blick auf den zahlenmäßig geringen Einsatz externer Personen wäre eine 
solche Archivrecherche im Verhältnis zu dem Informationsinteresse und dem 
möglichen Erkenntnisgewinn zudem nicht verhältnismäßig.
Die Antworten zu den Fragen 1 bis 4 beziehen sich deshalb nur auf den
Zeitraum ab 2008.
Vorbemerkung der Bundesregierung zu den Fragen 5 bis 8
Die Bundesregierung ist bestrebt, Regierungshandeln transparent und damit für 
die Bürgerinnen und Bürger nachvollziehbar zu gestalten. Daher hat sich die 
Bundesrepublik Deutschland im Dezember 2016 der internationalen Initiative 
„Open Government Partnership“ angeschlossen, um die Transparenz des
Regierungshandelns für die Bürger weiter zu erhöhen.
Die Mitglieder der Bundesregierung, Parlamentarische Staatssekretärinnen und 
Parlamentarische Staatssekretäre bzw. Staatsministerinnen und Staatsminister 
sowie Staatssekretärinnen und Staatssekretäre pflegen in jeder Wahlperiode im 
Rahmen der Aufgabenwahrnehmung Kontakte mit einer Vielzahl von Akteuren 
aller gesellschaftlichen Gruppen. Unter diesen ständigen Austausch fallen
Gespräche und auch Kommunikation in anderen Formen (schriftlich, elektronisch,
telefonisch). Es ist weder rechtlich geboten noch im Sinne einer effizienten und 
ressourcenschonenden öffentlichen Verwaltung leistbar, entsprechende
Informationen und Daten (z. B. sämtliche Veranstaltungen, Sitzungen und Termine 
nebst Teilnehmerinnen und Teilnehmern, Kosten der Veranstaltung) vollständig 
zu erfassen oder entsprechende Dokumentationen darüber zu erstellen oder zu 
pflegen.
Die aufgeführten Angaben erfolgen auf der Grundlage der vorliegenden
Erkenntnisse sowie vorhandener Unterlagen und Aufzeichnungen.
Diesbezügliche Daten sind somit möglicherweise nicht vollständig.
Parlamentarische Kontrolle von Regierung und Verwaltung verwirklicht den 
Grundsatz der Gewaltenteilung. Die Gewaltenteilung stellt aber nicht nur den 
Grund, sondern auch die Grenze der parlamentarischen Kontrolle dar.
Parlamentarische Kontrolle ist politische Kontrolle, nicht administrative
Überkontrolle (BVerfGE 67, 100, 140). Parlamentarische Kontrolle kann die
Regierungsfunktion auch stören und bedarf daher der Begrenzung auf ein
funktionsverträgliches Maß (vgl. BVerfGE 110, 199 (219); 137, 185 (250)). Aus Sicht 
der Bundesregierung ist die Grenze administrativer Überkontrolle angesichts 
der Detailtiefe und des Umfangs der Fragen erreicht.
Bei der Abwägung mit dem parlamentarischen Frage- und Informationsrecht 
des Deutschen Bundestages ist zu beachten, dass das Fragerecht als politisches 
Kontrollrecht auf Überprüfung des Verhaltens der Bundesregierung gerichtet ist 
(BVerfGE 67, 100, 140). Nach Auffassung der Bundesregierung ist das
Verhalten einzelner Beschäftigter unterhalb der Leitungsebene nicht Gegenstand der 
parlamentarischen Kontrolle. Es werden daher keine Angaben zu den
teilnehmenden Beamten unterhalb der Staatssekretärsebene und der
Besoldungsgruppe gemacht.
1. Wie viele externe Mitarbeiter waren bzw. sind in den Jahren 2006 bis
heute im Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) (früher: 
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK)) tätig (bitte 
nach Jahr, Anzahl der externen Mitarbeiter, vorheriger Tätigkeit des
externen Mitarbeiters im entsendenden Unternehmen, Branche, Benennung des 
konkreten Einsatzbereiches, Angabe befristetes oder unbefristetes
Arbeitsverhältnis, Angabe der Dauer der Beschäftigung, Form der Bezahlung, 
Angabe, ob und in welcher Höhe eine anteilsmäßige Entlohnung durch das 
BMWE vorgenommen worden ist, aufschlüsseln)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung zu den Fragen 1 bis 4
verweisen.
2. Wie viele und welche der externen Mitarbeiter haben in den Jahren 2006 
bis heute im BMWE an der Ausarbeitung von Gesetzentwürfen
mitgewirkt bzw. wirken an ihnen mit (bitte nach Jahr, Anzahl der externen
Mitarbeiter, vorheriger Tätigkeit des Mitarbeiters im entsendenden
Unternehmen, Branche, Titel und ggf. Bundestagsdrucksachennummer des
Gesetzentwurfs, an dem der externe Mitarbeiter mitgewirkt hat, Angabe, welche 
Passagen auf Vorschlag des externen Mitarbeiters übernommen bzw.
abgelehnt worden sind, Angabe befristetes oder unbefristetes Arbeitsverhältnis, 
Angabe der Dauer der Beschäftigung, Form der Bezahlung, Angabe, ob 
und in welcher Höhe eine anteilsmäßige Entlohnung durch das BMWE 
vorgenommen worden ist, aufschlüsseln)?
Gemäß Ziffer 2.5 der Verwaltungsvorschrift zum Einsatz externer Personen in 
der Bundesverwaltung ist der Einsatz in folgenden Bereichen nicht zulässig:
• Formulierung von Gesetzentwürfen und anderen Rechtsetzungsakten,
• leitende Funktionen,
• Funktionen im Leitungsbereich und in zentralen Kontrollbereichen,
• Funktionen mit abschließender Entscheidungsbefugnis,
• Funktionen, deren Ausübung die konkreten Geschäftsinteressen der
entsendenden Stelle unmittelbar berührt; das ist insbesondere der Fall, wenn 
die Organisationseinheit der Bundesverwaltung, bei der die externe Person 
tätig werden soll, die Aufsicht über die entsendende Stelle wahrnimmt; dies 
gilt auch für Stellen außerhalb des öffentlichen Dienstes, bei denen die
externe Person im zeitlichen Zusammenhang mit Ablauf der
Beschäftigungszeit in der Bundesverwaltung voraussichtlich eine Tätigkeit aufnehmen 
wird,
• Funktionen im Zusammenhang mit der Vergabe öffentlicher Aufträge.
Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung zu den Fragen 1 
bis 4 verwiesen.
3. Wie viele und welche externen Mitarbeiter nahmen bzw. nehmen seit 2006 
bis heute Führungsfunktionen im BMWE wahr bzw. hatten diese inne 
(bitte nach Jahr, Anzahl der externen Mitarbeiter, vorheriger Tätigkeit des 
Mitarbeiters im entsendenden Unternehmen, Branche, Angabe befristetes 
oder unbefristetes Arbeitsverhältnis, Angabe der Dauer der Beschäftigung, 
Form der Bezahlung, Angabe, ob und in welcher Höhe eine anteilsmäßige 
Entlohnung durch das BMWE vorgenommen worden ist, aufschlüsseln)?
Es wird auf die Beantwortung zu Frage 2, Spiegelstrich 2 verwiesen und im 
Übrigen auf die Vorbemerkung der Bundesregierung zu den Fragen 1 bis 4
verwiesen.
4. Wie viele externe Mitarbeiter des BMWE verfügten bzw. verfügen seit 
2006 bis heute nach Kenntnis der Bundesregierung über einen
Hausausweis, der ihnen den Zutritt zum Bundestag gestattet (bitte nach Jahr,
Anzahl der externen Mitarbeiter, vorheriger Tätigkeit des externen
Mitarbeiters im entsendenden Unternehmen, Branche, Angabe befristetes oder
unbefristetes Arbeitsverhältnis, Angabe der Dauer der Beschäftigung,
Angabe der Dauer der Zutrittsgewährung aufgrund des Hausausweises,
Angabe, ob der Zugang auch für Feiertage, Wochenenden bzw. für nachts
gewährt worden ist, aufschlüsseln)?
Externe Personen erhielten bzw. erhalten regelmäßig begrenzt für die Zeit ihres 
Einsatzes im Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) einen 
Hausausweis, der allerdings allein keinen Zutritt zum Deutschen Bundestag
gewährte bzw. gewährt. In begründeten Einzelfällen konnte oder kann externen 
Personen für einen befristeten Zeitraum ein Bundestagsausweis ausgestellt
werden. Dazu und im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung zu 
den Fragen 1 bis 4 verwiesen.
5. Welche Unternehmen bzw. Unternehmer hat das BMWE im ersten Quartal 
2025 ins BMWE zu Gesprächen unter Ausschluss der Öffentlichkeit
eingeladen (bitte nach Datum, Ort, Namen der teilnehmenden Unternehmen, 
Namen und Funktion der beteiligten Bundesminister, Anzahl der
beteiligten Staatssekretäre und Anzahl der Beamten sowie Angabe der
Besoldungsgruppe der beteiligten Beamten, Gegenstand und Ergebnis der
Gespräche sowie Angaben der Höhe der Kosten aufschlüsseln)?
6. Welche Unternehmen bzw. Unternehmer hat das BMWE im ersten Quartal 
2025 ins BMWE zu Gesprächen bzw. Veranstaltungen unter Beteiligung 
der Öffentlichkeit eingeladen (bitte nach Datum, Ort, Namen der
teilnehmenden Unternehmen, Namen und Funktion der beteiligten
Bundesminister, Anzahl der beteiligten Staatssekretäre und Anzahl der Beamten sowie 
Angabe der Besoldungsgruppe der beteiligten Beamten, Bezeichnung des 
Formats bzw. Titel der Veranstaltung, Gegenstand und Ergebnis der
Gespräche sowie Angaben der Höhe der Kosten aufschlüsseln)?
7. Welche Verbände bzw. Organisationen hat das BMWE im ersten Quartal 
2025 ins BMWE zu Gesprächen unter Ausschluss der Öffentlichkeit
eingeladen (bitte nach Datum, Ort, Namen und Rechtsform der
teilnehmenden Verbände bzw. Organisationen, Namen der teilnehmenden
Unternehmen, Namen und Funktion der beteiligten Bundesminister, Anzahl der
beteiligten Staatssekretäre und Anzahl der Beamten sowie Angabe der
Besoldungsgruppe der beteiligten Beamten, Gegenstand und Ergebnis der 
Gespräche sowie Angaben der Höhe der Kosten aufschlüsseln)?
8. Welche Verbände bzw. Organisationen hat das BMWE im ersten Quartal 
2025 ins BMWE zu Gesprächen bzw. Veranstaltungen unter Beteiligung 
der Öffentlichkeit eingeladen (bitte nach Datum, Ort, Namen und
Rechtsform der teilnehmenden Verbände bzw. Organisationen, Namen und
Funktion der beteiligten Bundesminister, Anzahl der beteiligten Staatssekretäre 
und Anzahl der Beamten sowie Angabe der Besoldungsgruppe der
beteiligten Beamten, Bezeichnung des Formats bzw. Titel der Veranstaltung, 
Gegenstand und Ergebnis der Gespräche sowie Angaben der Höhe der 
Kosten aufschlüsseln)?
Die Fragen 5 bis 8 werden gemeinsam beantwortet. Im Übrigen wird auf die 
Vorbemerkung der Bundesregierung zu den Fragen 5 bis 8 verwiesen.
Die erfragten Angaben können der Anlage* entnommen werden.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/416 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Anlage          21/159 
Anlage zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der AfD Fraktion betr. „Lobbyarbeit im Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klimaschutz“, BT-Drucksache 21/159 
 
Datum Ort 
Beteiligte 
BMWK  
Unternehmen /  
Unternehmer, 
Organisation, Verband 
Gegenstand des Gesprächs / Titel der 
Veranstaltung 
Öffentlich
keit 
beteiligt 
(ja/ 
nein) 
 
Höhe der 
Kosten 
21.01.2025 bcc Berlin 
Congress Center 
GmbH 
BM Handelsblatt Rede / Handelsblatt Energie-Gipfel 2025 Ja 
 
21.01.2025 Max-Liebermann 
Haus 
BM  German Dream „German Dream Lunch“; Vielfalt und Teilhabe 
als Schlüssel für Fortschritt und Innovation am 
Wirtschaftsstandort Deutschland, 
Bedeutung der Demokratie 
nein  
22.01.-
23.01.2025 
Davos BM  Vestas Gespräch mit Henrik Andersen, CEO und GSVP 
Morten Dyrholm  
nein  
22.01.-
23.01.2025 
Davos BM Fresenius SE & Co. KGaA Gespräch mit CEO Michael Sen, und Sven 
Pucknat, Head of Executive Situation 
Management 
nein  
Anlage          21/159 
22.01.-
23.01.2025 
Davos BM Qualcomm; Qualcomm 
Technology Licensing sowie 
EMEA 
 
Gespräch mit Christiano Amon, CEO und Alex 
Rogers, President Global Affairs; Wassim 
Chourbaji, Senior Vice President Government 
Affairs 
nein  
22.01.-
23.01.2025 
Davos  BM u.a. Volvo, Siemens Energy, 
Vestas, Naftogaz, Bank of 
America, SAP, VELUX 
CEO Roundtable „CEO’s for Ukraine” nein  
28.01.2025 
 
Axel Springer 
Hochhaus 
BM Axel Springer Verlag Rede / WELT-Wirtschaftsgipfel 
 
ja  
15.02.2025 München BM Siemens Energy; Breakthrough 
Energy and Sustainability; 
Equinor 
Münchner Security Conference; Teilnahme am 
Roundtable „Energy Resilience Leadership 
Group“ 
nein  
15.02.2025 München BM Alphabet & Google Gespräch mit Sundar Pichai, CEO nein  
15.02.2025 München BM Krauss-Maffei-Wegmann Gespräch mit Ralf Ketzel CEO nein  
15.02.2025 München BM McCain Dinner Allgemeine Wirtschaftsthemen nein  
15.02.2025 München BM Meta 
 
Gespräch mit Nick Clegg, President of Global 
Affairs  
nein  
15.02.2025 München BM Kieler Institut für 
Weltwirtschaft 
Gespräch mit Moritz Schularick Präsident nein   
Anlage          21/159 
15.02.2025 München BM US-Botschaft, BDI und 
AmCham für die US-
Kongressdelegation 
Lunch nein  
12.03.2025 München BM Standbesuche: Innovations- 
und Robotikparcours 
CONBOTICS 
- EXEMPLA 
- Bauinnung 
Nürnberg 
- Deutscher 
Gewerkschaftsbun
d und IG Metall 
Panel mit Jörg Dittrich 
(Präsident des 
Zentralverbandes des 
Deutschen Handwerks) und 
Franz Xaver Peteranderl 
(Präsidenten des Bayerischen 
Handwerkstages)  
Internationale Handwerksmesse (IHM) ja  
Anlage          21/159 
20.03.2025 Berliner 
Renaissance 
Theater, 
Knesebeckstraße 
100, 10623 Berlin 
BM Rohwolt Verlag Gespräch mit Herfried Münkler iRd 
Buchpremiere "Macht im Umbruch. 
Deutschlands Rolle in Europa und die 
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts" 
ja  
24.03.2025 Rambøll Group 
A/S, Hannemanns 
Allé 53, DK-2300 
Copenhagen S - 
meetingroom 
Boardroom 
BM Rambøll Group A/S Gespräch mit Jens-Peter SAUL, Präsident und 
CEO von Rambøll Group A/S, Denmark 
nein  
26.03.2025 BMWK BM VCI Gespräch mit VCI-Präsident Steilemann nein  
15.01.2025 Konzerthaus 
Berlin am 
Gendarmenmarkt 
St-Ebene Lufthansa Group Lufthansa Group Neujahrskonzert 2025 Ja Keine 
22.01.2025 Konzerthaus 
Berlin am 
Gendarmenmarkt 
St-Ebene Bayerische Landesvertretung 
in Berlin 
Neujahrskonzert 2025 Ja Keine 
Anlage          21/159 
13.02.2025 Berlinale Palast, 
Marlene-Dietrich-
Platz 1, 10785 
Berlin 
St-Ebene 75. Internationale 
Filmfestspiele Berlin 
Eröffnung 75. Berlinale Ja Keine 
25.02.2025 Weltwirtschaft 
am Haus der 
Kulturen der Welt 
St-Ebene Rheinische Post Hauptstadtempfang der Rheinischen Post Ja Keine 
26.02.2025 Frederick`s, 
Bellevuestraße 1, 
10785 Berlin 
St-Ebene Bundesverband der Deutschen 
Industrie e.V. 
Presidental Reception des BDI ja Keine 
09.01.2025 BMWK, 
Büro St N 
St-Ebene Bernard Gustin, CEO Elia 
Group + Herrn Stefan 
Kapferer, 50hertz 
Antrittsgespräch Hr. Gustin Nein / 
16.01.2025 EUREF-Campus 
am Wasserturm 
(EUREF-Campus 
1-25, 10829 
Berlin) 
St-Ebene 
Wolfgang Axthelm, 
Geschäftsführer BEE 
Mona Neubaur, Ministerin 
Wirtschaft, Energie, Klima, 
Land NRW, stellv. 
Ministerpräsidentin des 
Landes NRW 
Prof. Dr, Gerald Linke, 
Vorstandsvorsitzender 
Deutscher Verein des Gas- und 
Wasserfaches (DVGW) 
Gerd Schöller, CEO 
Schoenergie GmbH & Co. KG 
Teilnahme am ENERGIEDIALOG, Keynote „Das 
Fundament der Energiewende ist gefestigt“ 
und anschließend Dialog 
Ja / 
Anlage          21/159 
Dr. Anne Bendzulla, 
Vorstandsmitglied ENERTRAG 
SE 
20.02.2025 VKU, Forum, 
Invalidenstraße 
91 [Präsenz] 
St-Ebene Dr. Rebecca Reischuk, 
Geschäftsführerin der 
Bielefelder Netz GmbH 
Ingbert Liebing, 
Hauptgeschäftsführer des VKU 
VKU-Netzforum Ja / 
06.01.2025 Virtuell St-Ebene World Fund DEU Batterie-Ökosystem nein - 
14.01.2025 Präsenz, BMWK St-Ebene Bundesverband der Deutschen 
Sicherheits- und 
Verteidigungsindustrie e.V. 
SVI-Strategie nein - 
17.01.2025 Virtuell St-Ebene Global Foundries Austausch zu aktuellen Entwicklungen nein - 
22.01.2025 Telefon St-Ebene Mercedes Austausch zu aktuellen Entwicklungen nein - 
10.02.2025 Telefon St-Ebene Mercedes Bericht aus BRX-Sitzung vom 
30.01./Automobilindustrie 
nein - 
28.02.2025 Telefon St-Ebene 50Hertz Governance nein - 
11.03.2025 Präsenz St-Ebene Konrad-Adenauer-Stiftung Café Kyiv Ja - 
13.03.2025 Telefon St-Ebene IG Metall Verteidigungsindustrie nein - 
Anlage          21/159 
25.03.2025 Präsenz St-Ebene euRobotics und Fraunhofer-
Gesellschaft 
Treffen der europäischen Robotik-Community 
-Motto: „Boosting the Synergies between 
Robotics and AI for a stronger Europe” 
ja Hinflug: 
513,47€ 
Rückfahrt 
(Deutsche 
Bahn): 
6,50€ 
(Platzrese
rvierung) 
26.03.2025 Telefon St-Ebene DHL Austausch zu aktuellen Entwicklungen nein - 
31.03.2025 Telefon St-Ebene 50Hertz Governance nein - 
07.01.2025 Potsdam PSt-Ebene IHK Potsdam Austausch zu Wasserstoff Nein / 
09.01.2025 Hamburg PSt-Ebene Bluu Seafood Unternehmensbesuch Ja / 
09.01.2025 Hamburg PSt-Ebene Infinite Roots® Unternehmensbesuch Ja / 
09.01.2025 Hamburg PSt-Ebene traceless Baustellenbesichtigung neue Demoanlage Ja / 
30.01.2025 Berlin PSt-Ebene Arbeitsgemeinschaft 
Zulieferindustrie 
Keynote ArGeZ-Forum Ja / 
04.02.2025 Korbußen PSt-Ebene Bikar-Metalle GmbH Spatenstich Ja / 
17.02.2025 Neuenhagen PSt-Ebene 50Hertz Inbetriebnahmefeier der Uckermarkleitung Ja / 
Anlage          21/159 
19.02.2025 Spreetal PSt-Ebene Lausitzrunde Net Zero Valley Lausitz, Wasserstoff und 
kommunale Wärmeplanung 
Ja / 
27.03.2025 Berlin PSt-Ebene KOWID Tagung zu Finanzierung der 
Energietransformation 
Ja / 
 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333