Deutscher Bundestag Drucksache 21/2577
21. Wahlperiode 05.11.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Sascha Müller, Dr. Armin Grau, 
Katharina Beck, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
– Drucksache 21/2003 –
Politische Ziele und Umsetzung der Aktivrente nach Bekanntwerden eines 
Referentenentwurfs
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In ihrem Koalitionsvertrag kündigten die Parteien der Bundesregierung CDU, 
CSU und SPD 2025 die Einführung einer sogenannten Aktivrente an. Mit der 
Einigung im Koalitionsausschuss am 8. Oktober 2025 und dem im Nachgang 
den Ausschüssen übersandten Referentenentwurf für ein Aktivrentengesetz 
liegt nun erstmals eine konkrete gesetzliche Ausgestaltung vor. Eine Kleine 
Anfrage der Fragestellenden vom 27. Juni 2025
(Bundestagsdrucksache 21/685) ließ die Bundesregierung weitgehend unbeantwortet und
verwies lediglich auf das anstehende Gesetzgebungsverfahren. Die fragestellende 
Fraktion stellt zahlreiche Fragen erneut, verbunden mit der Erwartung, dass 
die Bundesregierung nun in der Lage und willens ist, unter Bezug auf den 
Referentenentwurf zu antworten, weil vor allem so eine sachgerechte
parlamentarische Beratung und eine fundierte öffentliche Diskussion ermöglicht 
werden können.
Vorgesehen ist, dass Erwerbseinkommen bis zu 2 000 Euro monatlich für
Personen, die die Regelaltersgrenze erreicht haben und für die der Arbeitgeber 
Rentenversicherungsbeiträge abführen muss, steuerfrei gestellt werden. Ziel 
der Maßnahme soll es sein, das längere Arbeiten im Alter attraktiver zu
machen und zugleich dem Fachkräftemangel zu begegnen.
Der Referentenentwurf wirft zahlreiche Fragen auf. Es ist nicht ersichtlich, 
warum die Bundesregierung bestimmte Grenzen (z. B. 2 000 Euro) oder
Ausgestaltungen (z. B. Freibetrag oder Freigrenze) gewählt hat. Auch die Frage 
nach Mitnahmeeffekten, nach möglichen Verdrängungseffekten jüngerer
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie nach den verteilungspolitischen 
Folgen bleibt weitgehend unbeantwortet.
Darüber hinaus stellt sich die Frage nach der Vereinbarkeit der Maßnahme mit 
dem Leistungsfähigkeitsprinzip und dem Gleichheitsgrundsatz des
Grundgesetzes sowie mit europarechtlichen Vorgaben. Kritisch erscheint den
Fragestellenden zudem, dass vor allem Menschen mit überdurchschnittlicher
Gesundheit und Arbeitsfähigkeit von der Aktivrente profitieren könnten, während Er-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen vom 4. November 
2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
werbsgeminderte und Menschen in körperlich belastenden Berufen
ausgeschlossen bleiben.
In der öffentlichen Debatte und insbesondere von den Sozialverbänden wird 
darauf hingewiesen, dass vor allem gesunde und gut abgesicherte Personen 
profitieren könnten, während die fiskalischen Kosten letztlich von den
jüngeren Generationen getragen würden. Kritisiert werden auch mögliche
Mitnahmeeffekte und eine damit nur begrenzte Wirkung auf die Fachkräftesicherung 
(www.deutschlandfunk.de/ungerecht-und-schwer-erklaerbar-debatte-um-akti
v-rente-100.html?utm_source=chatgpt.com; www.spiegel.de/wirtschaft/aktivr
ente-als-klientelpolitik-die-rechnung-zahlen-die-jungen-kolumne-a-a0d3326e-
7e3d-4aaa-8e85-3db9ef525a36)
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, inwieweit die Maßnahme sozial 
ausgewogen ist und ob sie nicht bestehende Ungleichheiten im Zugang zum 
Arbeitsmarkt im Alter verstärken würde. Schließlich bleiben auch die
langfristigen fiskalischen und arbeitsmarktpolitischen Wirkungen der Regelung offen.
 1. Welches konkrete Ziel verfolgt die Bundesregierung mit der Aktivrente,
a) erwartet sie eine Anhebung des durchschnittlichen faktischen
Rentenzugangsalters, und wenn ja, um wie viele Monate (bitte nach
Geschlecht und Berufsgruppen differenzieren),
b) erwartet sie ein längeres Verbleiben relevanter Berufsgruppen und 
Jahrgänge im Arbeitsmarkt, wenn ja, bei welchen Berufsgruppen und 
welchen Jahrgängen insbesondere, und
c) warum hält die Bundesregierung steuerliche Privilegien für das
geeignetere Instrument im Vergleich zu Maßnahmen wie
Gesundheitsförderung, Weiterbildung oder Prävention?
Ziel der Aktivrente ist, das Erwerbspotential älterer Menschen besser zu
nutzen, indem Weiterarbeit über die Regelaltersgrenze hinaus attraktiver wird. 
Durch eine Ausweitung des Arbeitsangebots wird die Wirtschaft gestärkt und 
die Rahmenbedingungen für höheres Wirtschaftswachstum verbessert. Ein
Hinausschieben des Rentenbezugs ist keine Voraussetzung für die Aktivrente; 
auch ein Rentenbezug parallel zur fortgesetzten Erwerbstätigkeit ist möglich. 
Insofern ist die Entwicklung des durchschnittlichen Rentenzugangsalters auch 
kein Gradmesser für den Erfolg der Aktivrente. Bislang erfolgt die
Beschäftigung bei Personen im Alter von 67 Jahren oder älter zu mehr als drei Vierteln 
in Form von geringfügiger Beschäftigung (vgl. BT-Drucksache 20/1679, 
S. 86 ff.). Nach aktuellen Angaben der Statistik der Bundesagentur für Arbeit 
entfällt ein Großteil der Beschäftigung oberhalb der Regelaltersgrenze auf
ausschließlich geringfügig entlohnte Beschäftigung (siehe: https://statistik.arbeitsa
gentur.de/SiteGlobals/Forms/Suche/Einzelheftsuche_Formular.html?nn=15230
64&topic_f=beschaeftigung-sozbe-zr-ausgewmerkmale-altersgr). Dies kann 
auch steuerliche Gründe haben. Die Aktivrente setzt einen Anreiz für eine
Ausweitung des Arbeitsangebots dieser Zielgruppe.
Ob Beschäftigte nach dem Erreichen der Regelaltersgrenze von der Aktivrente 
Gebrauch machen möchten, hängt in erster Linie von den individuellen
Umständen ab. Erkenntnisse zu spezifischen Berufsgruppen und Jahrgängen liegen 
der Bundesregierung in diesem Zusammenhang nicht vor.
Befragungen zeigen, dass auch finanzielle Motive eine Rolle bei Beschäftigung 
im Alter spielen (vgl. z. B. IAB-Kurzbericht 24/2018). Maßnahmen zur
Gesundheitsförderung, Weiterbildung und Prävention können ebenfalls eine Rolle 
spielen und auch die Wirkung der steuerlichen Anreize, die Gegenstand des 
Aktivrentengesetzes sind, erhöhen.
 2. Weshalb sollen nur sozialversicherungspflichtig Beschäftigte zur
Inanspruchnahme der Aktivrente berechtigt sein, und wie begründet die
Bundesregierung, Einkünfte aus selbstständiger Tätigkeit, Beamtentätigkeit 
oder Abgeordnetenmandaten unberücksichtigt zu lassen?
Die Bundesregierung sieht bei sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung 
das größte Potenzial. Bei Selbständigen ist der Anteil derer, die im
Regelrentenalter weiterarbeiten, bereits sehr hoch.
Die Bundesregierung wird die Wirkungen der Aktivrente zwei Jahre nach
Inkrafttreten auf ihre Wirksamkeit hinsichtlich der gesetzten Ziele überprüfen. 
Hierbei soll bis Ende des Jahres 2029 festgestellt werden, ob die Regelung zu 
einer höheren Erwerbstätigenquote von Personen nach Erreichen der
gesetzlichen Regelaltersgrenze geführt hat. Auch soll nach diesem ersten Schritt
überprüft werden, ob zum Beispiel bei der Aktivrente durch eine Einbeziehung von 
Selbständigen ggf. zusätzliche Wachstumsimpulse erschlossen werden könnten.
 3. Was hat die Bundesregierung bewogen, einen aktiven Rentenbezug nicht 
zur Bedingung für die Gewährung der Vorteile aus der Aktivrente zur 
Bedingung zu machen?
Die Steuerfreiheit gilt unabhängig vom Bezug einer Rente oder von
Versorgungsbezügen, um einen möglichst breiten Kreis potenziell Begünstigter zu
gewährleisten. Zudem ist die Regelung verfahrenstechnisch einfach zu
handhaben, wenn es keiner Prüfung des Bezugs von Alterseinkünften bedarf.
 4. Warum wurde eine Einkommensgrenze von 2 000 Euro gewählt, und wie 
verhält sie sich zum Grundfreibetrag,
a) auf welcher Datengrundlage beruht diese Festlegung,
b) welche Alternativen (z. B. 1 500 oder 2 500 Euro) wurden geprüft, 
und aus welchen Gründen wurden sie verworfen?
Die Bundesregierung setzt primär den Auftrag aus den Koalitionsauftrag um. 
Vorliegende Studien zeigen zudem, dass die gewählte Höhe einen signifikanten 
Anreiz für zusätzliche Arbeitskräfte schafft, bei dem die realistische
Möglichkeit besteht, dass die zunächst entstehenden steuerlichen Mindereinnahmen
infolge hoher Akzeptanz gesamtstaatlich ausgeglichen werden (vgl. Antwort zu 
Frage 10). Die Aktivrente lässt den Grundfreibetrag unberührt.
 5. Wie definiert und bewertet die Bundesregierung „Mitnahmeeffekte“ im 
Zusammenhang mit der Aktivrente, insbesondere bei Personen, die auch 
ohne steuerliche Anreize weiterarbeiten würden,
a) welche quantitativen Schätzungen liegen dazu vor, und
b) warum hält sie die fiskalischen Kosten durch solche Effekte für
vertretbar?
Die im Gesetzentwurf ausgewiesenen steuerlichen Mindereinnahmen von 
890 Mio. Euro entstehen durch die bereits jetzt sozialversicherungspflichtig
beschäftigten Steuerpflichtigen im Rentenalter, die nach Einführung der
Steuerfreiheit einer Aktivrente profitieren würden. Die Bundesregierung ist hierbei 
von einer Anzahl von rund 285.000 entlasteten Steuerpflichtigen im Jahr 2026 
ausgegangen. Es wäre gesondert zu begründen, wenn diejenigen, die die
Regelaltersgrenze bereits erreicht haben und weiterarbeiten, nicht vom
Anwendungsbereich erfasst werden. Zudem sollte die Steuerfreiheit auch denjenigen
zugutekommen, die bereits jetzt arbeiten und mit der Steuerfreiheit animiert werden, 
ihre Arbeitskraft auch künftig weiter zur Verfügung zu stellen.
 6. Warum soll die Steuerfreiheit als Steuerfreibetrag und nicht als
Freigrenze ausgestaltet werden,
a) mit welchen fiskalischen und verteilungspolitischen Auswirkungen 
rechnet die Bundesregierung bei beiden Varianten, und
Die erwarteten Effekte der gewählten Gestaltung auf das Steueraufkommen 
sind im Regierungsentwurf ersichtlich. Die dort ausgewiesenen steuerlichen 
Mindereinnahmen von rd. 890 Mio. Euro verteilen sich auf die
Einkommensdezile (nach dem Gesamtbetrag der Einkünfte - GdE) wie folgt:
GdE – Dezil Volumen Entlastung 
gerundet in Mio. Euro
Durchschnittl. Entlastung 
Stpfl. mit Aktivrente in Euro
1 1 83
2 18 500
3 34 791
4 45 1 098
5 68 1 838
6 92 2 629
7 99 3 414
8 124 4 133
9 124 5 391
10 286 8 171
Gesamt 891 2 776
Schätzungen zu den Auswirkungen einer Freigrenze liegen nicht vor.
b) aus welchen Gründen wurde die im Referentenentwurf vorgesehene 
Variante gewählt?
Die gewählte Variante bietet die größtmögliche Anreizwirkung, indem sie eine 
flexible Gestaltung ermöglicht und für Steuerpflichtige daher planbar ist.
Zudem besteht hierbei nicht – wie bei einer Freigrenze – die Gefahr des sog.
Fallbeileffekts, bei dem jede auch noch so geringe Überschreitung der Grenze zu 
einer vollständigen Versagung der Steuerfreiheit führt.
 7. Was hat die Bundesregierung bewogen, für den steuerfreien Betrag auf 
einen Progressionsvorbehalt zu verzichten,
a) wie hätte sich dieser auf die Gesamtsteuerlast der Betroffenen
ausgewirkt,
Die Anwendung des Progressionsvorbehaltes führt regelmäßig zu einer
höheren Steuer.
b) wie sieht die Verteilungswirkung der Aktivrente mit und ohne
Progressionsvorbehalt aus (bitte in Dezilen angeben), und
Auf die Antwort zur Frage 6a wird verwiesen. Zur Verteilungswirkung einer 
Regelung mit Progressionsvorbehalt liegen keine Erkenntnisse vor.
c) welche Gründe sieht die Bundesregierung für die Vereinbarkeit eines 
Progressionsvorbehalts mit dem Ziel der Aktivrente?
Die Nichtanwendung des Progressionsvorbehalts ist zunächst systemgerecht, 
da es keine automatische Progressionswirkung bei Steuerbefreiungen gibt. Eine 
anderweitige Entscheidung wäre vielmehr hinreichend zu begründen. Darüber 
hinaus verstärkt die Nichtanwendung des Progressionsvorbehalts die
Anreizwirkung der Aktivrente.
 8. Welche steuerlichen Minder- bzw. Mehreinnahmen erwartet die
Bundesregierung
a) für die einzelnen Zweige der Sozialversicherung, und
Es werden keine Mindereinnahmen für die Sozialversicherungen auf Grund der 
Aktivrente erwartet. Aus der Steuerfreiheit folgt keine Beitragsfreiheit in der 
Sozialversicherung. Dies wird durch eine flankierende Regelung in der
Sozialversicherungsentgeltverordnung sichergestellt.
b) wie begründet sie die Annahme, dass diese Mindereinnahmen durch 
Beschäftigungseffekte kompensiert werden können?
Zu den Beschäftigungseffekten der Aktivrente wird auf die Antwort zu den 
Fragen 1 und 10 verwiesen. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 8a
hingewiesen.
 9. Welche zusätzlichen Belastungen entstehen für die Finanzbehörden und 
für die Steuerpflichtigen durch die Neuregelung, insbesondere durch eine 
ggf. erhöhte Zahl von Steuererklärungen, und wie bewertet die
Bundesregierung diesen Verwaltungsaufwand?
Für die Landesfinanzverwaltung ist mit keiner wesentlichen Änderung des
Erfüllungsaufwands zu rechnen.
Die Steuerfreistellung erfolgt grundsätzlich durch den Arbeitgeber mit dem 
Lohnsteuerabzug. Der Bruttoarbeitslohn wird für steuerliche Zwecke monatlich 
um bis zu 2 000 Euro gekürzt, nur der danach verbleibende Arbeitslohn ist zu 
versteuern. Für die Prüfung einer Mehrfachgeltendmachung bei mehreren 
Dienstverhältnissen ist auf der Lohnsteuerbescheinigung (§ 41b des
Einkommensteuergesetzes) die Höhe der Steuerfreistellung im Kalenderjahr zu
bescheinigen. Diese Bescheinigungen liegen den Finanzämtern dann als eDaten 
vor.
In den Arbeitnehmerstellen der Finanzämter verursacht die Veranlagung durch 
die bloße Tatsache, dass Einkünfte steuerfrei sind, keine Aussteuerung zur
personellen Bearbeitung und führt damit i. d. R auch nicht zu zusätzlichem
Aufwand. Auch für die Steuerpflichtigen mit Rentenbezügen entsteht kein
Mehraufwand, da diese bereits jetzt regelmäßig Pflichtveranlagungsfälle sind.
10. Mit welchen Effekten zusätzlicher Beschäftigung rechnet die
Bundesregierung,
a) auf welchen Annahmen zu Inanspruchnahme, Verhaltensänderungen 
und Einkommensstrukturen basieren diese Schätzungen,
b) welche empirischen Grundlagen wurden herangezogen, und
c) warum erwartet die Bundesregierung stärkere Anreize als durch die 
bereits bestehenden Befreiungen von der Beitragspflicht zur
Arbeitslosen- und Rentenversicherung bzw. durch eine mögliche
Auszahlung der Arbeitgeberbeiträge an die Beschäftigten?
Die Beschäftigungseffekte der Aktivrente sind abhängig von den
Verhaltensänderungen der potenziell Begünstigten, die sich nicht belastbar prognostizieren 
lassen. Die im Gesetzentwurf ausgewiesenen Steuermindereinnahmen
berücksichtigen keine Beschäftigungseffekte der Aktivrente. Sollten mehr als ca. 
75 000 zusätzliche Beschäftigte nach dem Erreichen der Regelaltersgrenze
erwerbstätig werden, wäre mit gesamtstaatlichen Mehreinnahmen zu rechnen 
(Quelle: DIW-Wochenbericht 25/2025).
Empirische Forschungsergebnisse zur Wirkung von steuerlichen Anreizen auf 
das Arbeitsangebot weisen darauf hin, dass Beschäftigungseffekte insbesondere 
in Gruppen mit geringerer Arbeitsmarktbeteiligung größer sind. Dazu zählen 
insbesondere auch Personen jenseits der Regelaltersgrenze (vgl. z. B. Blundell (
2014), “How responsive is the labor market to tax policy?”). Für einen 2007 in 
Schweden eingeführten steuerlichen Anreiz für Personen ab 65 Jahren findet La
un (Laun (2017, „The effect of age-targeted tax credits on labor force participat
ion of older workers“) positive Arbeitsangebotseffekte.
Ein Vergleich mit einer möglichen Auszahlung der Arbeitgeberbeiträge an die 
Beschäftigten liegt nicht vor.
11. Inwiefern hat die Bundesregierung geprüft, ob als Alternative zur nun 
vorgelegten Aktivrente die Auszahlung der Arbeitgeberbeiträge zur
Renten- und Arbeitslosenversicherung an die Arbeitgeber infrage kommt, 
mit welchem Ergebnis, und inwieweit sieht sie dabei
verfassungsrechtliche Probleme?
Die Bundesregierung hat mit dem Gesetzentwurf zur Aktivrente die
entsprechende Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag umgesetzt.
Die angesprochene „Auszahlung der Arbeitgeberbeiträge zur Renten- und
Arbeitslosenversicherung“ würde zu Mindereinnahmen in den genannten Zweigen 
der Sozialversicherung führen, während mit der Aktivrente die Einnahmen
gestärkt werden sollen.
12. In welchem Ausmaß sieht die Bundesregierung Risiken im Hinblick auf 
unerwünschte Nebenwirkungen der Aktivrente,
a) wie will sie verhindern, dass Arbeitgebende in Erwartung des
Bruttofür-Netto-Effekts bei Beschäftigten, die von der Aktivrente
profitieren, einen geringeren Bruttolohn anbieten,
Die Festlegung des Bruttolohns bleibt auch bei Inanspruchnahme der
Aktivrente Gegenstand der individuellen Lohnverhandlung zwischen Arbeitgeber und 
Arbeitnehmerin bzw. Arbeitnehmer. Eine steuerliche Begünstigung führt nicht 
zu Änderungen der arbeitsrechtlichen Rahmenbedingungen. Arbeitgeber
profitieren nicht von der Steuerbefreiung, da diese ausschließlich die Lohnsteuer
betrifft. Zudem verändert sich die Höhe der abzuführenden
Sozialversicherungsbeiträge durch die Aktivrente nicht.
b) wie bewertet die Bundesregierung das Risiko, dass Personen kurz vor 
dem gesetzlichen Rentenalter verdrängt werden, wenn
Rentenbeziehende mit steuerlicher Begünstigung verstärkt weiterbeschäftigt
werden, und
Die Aktivrente soll Anreize setzen, freiwillig über die gesetzliche
Regelaltersgrenze hinaus erwerbstätig zu bleiben. Die Maßnahme verändert nicht die
arbeitsrechtlichen Rahmenbedingungen und hat keine Auswirkungen auf die
Einstellungspraxis von Unternehmen über die steuerliche Entlastung hinaus.
c) warum hält die Bundesregierung diese Risiken für beherrschbar?
Änderungen bei den Sozialversicherungsbeiträgen oder sonstigen
arbeitsrechtlichen Regelungen erfolgen nicht. Die bestehenden Kontrollmechanismen und 
arbeitsrechtlichen Schutzvorschriften bleiben vollumfänglich bestehen.
13. Inwiefern erachtet die Bundesregierung die häufig in Arbeitsverträgen 
vorkommende automatische Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit 
dem Erreichen des gesetzlichen Renteneintrittsalters als problematisch, 
und inwiefern erwägt sie, hier auf gesetzlichem Weg Änderungen
herbeizuführen?
Das Erreichen der gesetzlichen Regelaltersgrenze führt nicht kraft Gesetzes zur 
Beendigung eines Arbeitsverhältnisses. Allerdings beinhalten viele Arbeits- 
und Tarifverträge oder auch Betriebsvereinbarungen Regelungen, die eine
Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit Erreichen der Regelaltersgrenze
vorsehen. Gesetzliche Änderungen werden diesbezüglich nicht angestrebt.
14. Verfügt die Bundesregierung über Erkenntnisse darüber, wie viele
Betriebe überhaupt bereit sind, Menschen jenseits des gesetzlichen
Rentenalters zu beschäftigen?
Die Erwerbstätigenquote älterer Personen (55 bis 64 Jahre) ist in Deutschland 
nach Angaben von Eurostat von 65,6 Prozent im Jahr 2014 auf 75,2 Prozent im 
Jahr 2024 deutlich angestiegen. Dieser Trend weist auf eine steigende
Bereitschaft von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie Arbeitgebern zur
Beschäftigung jenseits der Regelaltersgrenze hin.
Laut dem Personalpanel des Instituts der Deutschen Wirtschaft setzten im 
Sommer 2024 gut die Hälfte der Unternehmen in Deutschland zumindest eine 
Mitarbeiterin bzw. einen Mitarbeiter ein, die bzw. der das gesetzliche
Renteneintrittsalter erreicht hat oder bereits eine Rente bezieht, mit steigender
Tendenz in den letzten fünf Jahren (vgl. Hammermann, Pimpertz und Stettes, 2024, 
„Beschäftigung kurz vor und nach dem Renteneintritt“).
Nach Angaben der Statistik der Bundesagentur für Arbeit lag die Anzahl der 
Betriebe, in denen mindestens ein sozialversicherungspflichtiges oder
geringfügiges Beschäftigungsverhältnis besteht, im März 2025 insgesamt bei rund 
2,99 Millionen. Darunter befanden sich rund 785 000 Betriebe mit mindestens 
einer Beschäftigten bzw. einem Beschäftigten (Beschäftigungsverhältnis)
oberhalb der Regelaltersgrenze; in diesen Betrieben besteht nachweislich die
Bereitschaft, Menschen nach Erreichen der Regelaltersgrenze zu beschäftigen. Zu 
möglichen Absichten von Betrieben, Mitarbeitende, die die Regelaltersgrenze 
erreicht haben, weiter zu beschäftigen, gibt eine Forschungsarbeit des Instituts 
für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung aus dem Jahr 2020 Hinweise. Die
entsprechende Studie ist unter dem nachfolgenden Link veröffentlicht: https://dok
u.iab.de/kurzber/2020/kb1820.pdf
15. Welche Personengruppen profitieren nach Berechnungen der
Bundesregierung besonders stark von der Steuerbefreiung (bitte nach
Einkommensgruppen, Geschlecht, Branchen differenzieren und ggf.
Erwerbsformen darstellen)?
Von der Steuerbefreiung profitieren grundsätzlich die Steuerpflichtigen, die die 
Voraussetzungen für die Gesetzesanwendung erfüllen. Weitere Erkenntnisse 
liegen dazu nicht vor.
16. Welche Verteilungswirkungen erwartet die Bundesregierung von der 
Steuerbefreiung der Aktivrente,
a) in welchem Umfang profitieren die verschiedenen
Einkommensgruppen,
b) welche Auswirkungen hat die Maßnahme auf die
Einkommensgruppen in den unteren im Vergleich zu den oberen Einkommensdezilen,
Auf die Antwort zur Frage 6a wird verwiesen.
c) inwieweit trägt die Maßnahme zur Verringerung oder zur
Verschärfung von Einkommens- und Vermögensungleichheiten bei, und
Zu den Effekten entlang der Einkommensverteilung wird auf die Antwort zur 
Frage 6a verwiesen, zu Effekten in Bezug auf die Vermögensverteilung liegen 
keine Erkenntnisse vor.
d) warum hält die Bundesregierung die verteilungspolitischen Folgen für 
vertretbar?
Ziel der Maßnahme ist die Förderung der Beschäftigung im Rentenalter und die 
Abmilderung von Fachkräfteengpässen. Auf die Antwort zur Frage 10 wird 
verwiesen.
17. Wie bewertet die Bundesregierung die Vereinbarkeit der geplanten
Steuerbefreiung für Einkommen aus Erwerbsarbeit im Rentenalter mit dem 
Leistungsfähigkeitsprinzip gemäß Artikel 3 des Grundgesetzes,
insbesondere im Hinblick auf
a) die Gleichbehandlung von Personen mit vergleichbarer
wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit,
b) die Systematik des Einkommensteuerrechts,
c) eine mögliche mittelbare Diskriminierung jüngerer Erwerbspersonen,
d) etwaige Vorgaben des europäischen Rechts, und
e) mögliche Diskriminierungen von freiberuflich oder selbstständig
tätigen Personen?
Der allgemeine Gleichheitssatz (Artikel 3 Absatz 1 Grundgesetz – GG) gebietet 
dem Gesetzgeber, wesentlich Gleiches gleich und wesentlich Ungleiches
ungleich zu behandeln. Er gilt für ungleiche Belastungen wie auch für ungleiche 
Begünstigungen. Differenzierungen bedürfen stets der Rechtfertigung durch 
Sachgründe, die dem Differenzierungsziel und dem Ausmaß der
Ungleichbehandlung angemessen sind*. Dem Steuergesetzgeber belässt Artikel 3 Absatz 1 
GG bei der Auswahl des Steuergegenstands ebenso wie bei der Bestimmung 
des Steuersatzes einen weit reichenden Entscheidungsspielraum. Der Gleich-
* vgl. BVerfG, Beschluss vom 8. Dezember 2021 – 2 BvL 1/13 –, BVerfGE 160, 41-79, Rn. 51 f. m.w.N.
heitssatz bindet ihn an den Grundsatz der Steuergerechtigkeit, der gebietet, die 
Belastung mit Finanzzwecksteuern an der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit 
auszurichten. Ausnahmen von einer belastungsgleichen Ausgestaltung der mit 
der Wahl des Steuergegenstands getroffenen gesetzgeberischen Entscheidung 
(folgerichtigen Umsetzung des steuerrechtlichen Ausgangstatbestands)
bedürfen eines besonderen sachlichen Grundes, der die Ungleichbehandlung nach 
Art und Ausmaß zu rechtfertigen vermag*. Ein solcher Grund kann in der 
Verfolgung von Förderungs- oder Lenkungszwecken liegen**. Der
Gesetzgeber ist in seiner Entscheidung darüber, welche Sachverhalte, Personen oder
Unternehmen gefördert werden sollen, weitgehend frei und verfügt über einen
großen Spielraum bei der Einschätzung, welche Ziele er für förderungswürdig 
hält.***
Im Hinblick auf das Leistungsfähigkeitsprinzip bestehen somit in der Sache
liegende Gründe für die abweichende Besserstellung der Erwerbstätigkeit im
Rentenalter. Der Gesetzentwurf soll angesichts der gegebenen demographischen 
Entwicklung freiwillige Arbeit auch im Rentenalter steuerlich fördern. Die
Aktivrente bietet einen Anreiz, das Erwerbspotential älterer Menschen besser zu 
nutzen, indem die steuerlichen Auswirkungen auf das Arbeitsentgelt im Alter 
verringert und Weiterarbeit über die Regelaltersgrenze hinaus attraktiver wird. 
Dies hilft zudem, personelle Engpässe zu entschärfen und Erfahrungswissen 
länger in den Betrieben zu halten. Die Regelung tritt damit
Fachkräfteengpässen entgegen.
Mangels Harmonisierung der Einkommensteuer stehen dem Vorhaben zudem 
keine unionsrechtlichen Vorgaben entgegen.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 2 hingewiesen.
18. Welche langfristigen fiskalischen Auswirkungen erwartet die
Bundesregierung über den mittelfristigen Finanzplanungszeitraum hinaus (z. B. 
infolge demografischer Trends oder Verschiebung von
Erwerbsverhalten)?
Dazu liegen der Bundesregierung keine Schätzungen vor.
19. Welche Rückschlüsse zieht die Bundesregierung aus internationalen
Erfahrungen mit ähnlichen Modellen?
Auf die Antwort zur Frage 10 wird verwiesen.
20. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die Vereinbarkeit 
der Aktivrente mit europarechtlichen Vorgaben sicherzustellen,
insbesondere im Hinblick auf Diskriminierungsverbote und
Arbeitnehmerfreizügigkeit?
Indem die Aktivrente gleichermaßen für unbeschränkt und beschränkt
steuerpflichtige Personen gelten soll, werden die europarechtlichen Vorgaben im
Hinblick auf Nichtdiskriminierung und die Arbeitnehmerfreizügigkeit beachtet.
* vgl. BVerfG, a. a. O., Rn. 55 f. m.w.N.
** vgl. BVerfG, a. a. O., Rn. 60
*** BVerfG, Beschluss vom 8.12.2021, 2 BVL 1/13, BVerfGE 160, 41 [67], NJW 2022, 532, Rn. 62.
21. Welche flankierenden Maßnahmen prüft die Bundesregierung, um
unerwünschte Nebeneffekte (z. B. Altersdiskriminierung,
Tarifverschiebungen) zu verhindern?
Benachteiligungen im Arbeitsleben wegen des Alters sind nach geltendem 
Recht grundsätzlich untersagt. (Unions-)Rechtlich ist jedoch nicht jede
unterschiedliche Behandlung unzulässig. Eine Ungleichbehandlung kann durch 
einen hinreichenden Sachgrund gerechtfertigt sein. Arbeitsmarkt-,
beschäftigungs- und sozialpolitische Ziele können solche Sachgründe darstellen.
Die Ausgestaltung tariflicher Strukturen infolge der Aktivrente liegt aufgrund 
der grundgesetzlich geschützten Tarifautonomie im Verantwortungsbereich der 
Tarifpartner. Sie haben sich hierbei im gesetzlich zulässigen Rahmen zu
bewegen.
Die Bundesregierung sieht vor diesem Hintergrund keinen Anlass für
spezifische, flankierende Maßnahmen.
22. Welche Überlegungen bestehen bzw. bestanden, die Aktivrente zeitlich 
zu befristen oder mit Evaluationsklauseln zu versehen, und wenn dies 
nicht vorgesehen ist, aus welchen Gründen verzichtet die
Bundesregierung darauf?
Die Bundesregierung wird die Wirkungen der Aktivrente zwei Jahre nach
Inkrafttreten auf ihre Wirksamkeit hinsichtlich der gesetzten Ziele überprüfen. 
Hierbei soll bis Ende des Jahres 2029 festgestellt werden, ob die Regelung
tatsächlich zu einer höheren Erwerbstätigenquote von Personen nach Erreichen 
der gesetzlichen Regelaltersgrenze geführt hat.
Insoweit ergeht ein Bericht der Bundesregierung an den Deutschen Bundestag. 
Auch soll nach diesem ersten Schritt überprüft werden, ob zum Beispiel bei der 
sog. Aktivrente durch eine Einbeziehung von Selbständigen zusätzliche
Wachstumsimpulse erschlossen werden können.
23. Wie berücksichtigt die Bundesregierung die Gefahr, dass die Aktivrente 
in der öffentlichen Wahrnehmung als Ersatz für eine strukturelle
Rentenreform interpretiert wird?
Eine entsprechende Gefahr wird nicht gesehen. Die Aktivrente ist lediglich ein 
Teil eines Pakets an Maßnahmen der Rentenreform, zu dem insbesondere auch 
das sogenannte Rentenpaket 2025, das Zweite Betriebsrentenstärkungsgesetz, 
die sogenannte Frühstart-Rente und eine Reform der privaten Altersvorsorge 
gehören. Des Weiteren wird eine Rentenkommission eingesetzt, die aufbauend 
auf den sechs Bausteinen der Rentenreform weitere konkrete Reformvorschläge 
erarbeiten soll.
24. Wie berücksichtigt die Bundesregierung, dass von der Aktivrente vor
allem Personen mit überdurchschnittlicher Gesundheit und
Arbeitsfähigkeit profitieren könnten, während Erwerbsgeminderte und Menschen mit 
belastenden Berufen ausgeschlossen bleiben könnten, und welche
Maßnahmen sieht sie vor, um sicherzustellen, dass diese Gruppen nicht
systematisch benachteiligt werden?
Die Aktivrente gilt für alle Steuerpflichtigen gleichermaßen. Auch Menschen 
mit Behinderung können - ebenso wie die Gruppe der Frührentnerinnen und 
Frührentner - von der Aktivrente Gebrauch machen, sofern sie das im
Gesetzentwurf festgelegte Regelaltersgrenze erreicht haben.
25. Welche geschlechterspezifischen Unterschiede erwartet die
Bundesregierung in der Inanspruchnahme und im Nutzen der Aktivrente?
Die Bundesregierung erwartete keine Änderung bei der prozentualen
geschlechtsspezifischen Verteilung im Rahmen der Weiterarbeit im Rentenalter 
verglichen mit der aktuellen Verteilung in dieser Altersgruppe.
26. Welche konkreten Evaluationskriterien plant die Bundesregierung zur 
Messung der Wirksamkeit der Aktivrente, bis wann soll eine erste
Evaluation vorgelegt werden, und wie sollen die Ergebnisse veröffentlicht 
werden?
Auf die Antwort zur Frage 22 wird verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333