Deutscher Bundestag Drucksache 21/2126
21. Wahlperiode 09.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Gerold Otten, Hannes Gnauck, Heinrich 
Koch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1827 –
Evaluation der mandatierten Auslandseinsätze der Bundeswehr
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Laut Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 65 des
Abgeordneten Jan Ralf Nolte (Bundestagsdrucksache 20/7519, S. 61) werden die
Auslandseinsätze der Bundeswehr regelmäßig im Zusammenhang mit den
Mandatsverlängerungen evaluiert. „Zudem“, wie es in der Antwort heißt, wollte 
die vorherige Bundesregierung „ein Konzept für eine regelmäßige
Evaluierung aller laufenden mandatierten Auslandseinsätze der Bundeswehr“
erarbeiten.
Auf eine ähnliche Mündliche Frage der Abgeordneten Sara Nanni erklärte der 
Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung 
Dr. Nils Schmid, dass die Bundesregierung nur „im Zuge von
Mandatsverlängerungen in ressortgemeinsamer Abstimmung“ Mandate dahin gehend
evaluiert, „inwiefern der jeweils erteilte Auftrag erreicht und Ressourcen
ausreichend sowie zweckmäßig eingesetzt werden“ (Plenarprotokoll 21/13, S. 1086, 
Antwort auf die Mündliche Frage 13).
In einem 2015 erarbeiteten Kommissionsbericht („Unterrichtung durch die 
Kommission zur Überprüfung und Sicherung der Parlamentsrechte bei der 
Mandatierung von Auslandseinsätzen“, Bundestagsdrucksache 18/5000) wird 
auf S. 26 festgehalten, welche Bedeutung eine regelmäßige Unterrichtung 
über die Vorkommnisse in den Einsatzgebieten für eine nachhaltige politische 
Unterstützung hat. Hervorgehoben wird die sogenannte UdP, die
„Unterrichtung des Parlaments über die Auslandseinsätze der Bundeswehr“. Diese
Unterrichtung erfolgt im Rahmen des Parlamentsbeteiligungsgesetzes. Zugleich 
enthält das Parlamentsbeteiligungsgesetz in seinen Erläuterungen zu § 6
(Unterrichtungspflicht) den Passus, dass die Bundesregierung neben der
regelmäßigen Unterrichtung über die Entwicklungen im Einsatzgebiet jährlich
bilanzierende Gesamtberichte zu den Einsätzen vorlegen solle. Das geschah aus 
nach Auffassung der Fragesteller fadenscheinigen Gründen bis 2024 zunächst 
gar nicht (siehe Bundestagsdrucksache 16/3740, S. 2 und 4 f.) und erstmalig 
mit der Bundestagsdrucksache 20/12075.
Aus Sicht der Fragesteller ist es wünschenswert, wenn die Bundesregierung 
nicht erst im Vorfeld der Mandatsverlängerungen Überlegungen zur etwaigen 
Anpassung bei Auslandseinsätzen trifft, sondern regelmäßig gemäß einem 
Konzept, wie es der Staatssekretär des Auswärtigen Amts Andreas Michaelis 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung
vom 8. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
gegenüber dem Abgeordneten Jan Ralf Nolte angedeutet hat. Die Antwort des 
Staatssekretärs Dr. Nils Schmid wirft für sie aber einige Fragen zum Umgang 
der gegenwärtigen Regierung mit Bundeswehrmandaten sowie danach auf, ob 
der 2024 eingeschlagene Weg fortgesetzt wird.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkung der Fragesteller zur Kenntnis. 
Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu noch bestätigt sie die 
darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten Sachverhalte.
 1. Wurde das vom Staatssekretär Andreas Michaelis (siehe Vorbemerkung 
der Fragesteller) angedeutete „Konzept für eine regelmäßige Evaluierung 
aller laufenden mandatierten Auslandseinsätze der Bundeswehr“
überhaupt erarbeitet (wenn ja, bitten die Fragesteller um Mitteilung und
Weiterleitung an den Deutschen Bundestag)?
 2. Wenn die Frage 1 mit Ja beantwortet wurde, wer hatte die Federführung 
bei der Erarbeitung dieses Konzepts?
 3. Warum, wenn die Frage 1 mit Ja beantwortet wurde, wird dieses Konzept 
(siehe die Aussage des Staatssekretärs Dr. Nils Schmid in der
Vorbemerkung der Fragesteller) von der neuen Bundesregierung nicht fortgeführt?
Die Fragen 1 bis 3 werden gemeinsam beantwortet.
Die vorherige Bundesregierung erstellte, wie im damaligen Koalitionsvertrags 
vereinbart, den „Bericht der Bundesregierung zu einer Evaluierung der
laufenden, mandatierten Auslandseinsätze der Bundeswehr“. Das Bundesministerium 
der Verteidigung (BMVg) und das Auswärtige Amt (AA) legten den
zusammengefassten Bericht dem Deutschen Bundestag am 26. Juni 2024 gemeinsam 
vor. Insoweit wird auf Bundestagsdrucksache 20/12075 verwiesen. Am 30.
Januar 2025 wurde er durch den Deutschen Bundestag zur Kenntnis genommen.
 4. Wer ist an der in der genannten „ressortgemeinsamen Abstimmung“ 
(Antwort Dr. Nils Schmid, siehe Vorbemerkung der Fragesteller)
beteiligt, und wer übernimmt die Federführung?
Der Antrag der Bundesregierung auf Zustimmung des Deutschen Bundestags 
zur Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an
Auslandseinsätzen wird unter Einbindung aller Ressorts der Bundesregierung
abgestimmt und dann gemeinsam durch das Bundesministerium der Verteidigung 
und das Auswärtige Amt dem Kabinett vorgelegt.
 5. Anhand welcher Analysen und Expertisen finden die
ressortgemeinsamen Abstimmungen (siehe Frage 4) statt?
Bei der Entscheidung über die Beendigung oder Fortsetzung von
Auslandseinsätzen bewaffneter deutscher Streitkräfte bezieht die Bundesregierung alle
relevanten Lagemeldungen und Bewertungen ein.
 6. Betrachtet es die Bundesregierung als ausreichend, nur im
Zusammenhang mit anstehenden Mandatsverlängerungen Auslandseinsätze der 
Bundeswehr zu evaluieren (bitte begründen)?
 7. Finden abseits der ressortübergreifenden Abstimmungen im Vorfeld
anstehender Mandatsverlängerungen weitere regelmäßig
ressortübergreifende Zusammenkünfte zur Analyse einzelner Auslandseinsätze statt, 
und wenn ja, wer ist daran beteiligt?
Die Fragen 6 und 7 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung bewertet Entwicklungen um Auslandseinsätze der
Bundeswehr stetig und fortlaufend unter Einbeziehung aller betroffener Ressorts 
und auf unterschiedlichen Ebenen.
 8. Werden in diesem Zusammenhang (siehe Frage 7) Analysen erstellt und 
dem Deutschen Bundestag zugleitet, und wenn nein, warum nicht?
 9. Warum erachtet die Bundesregierung, wie die Fragesteller es auffassen, 
es für unnötig, jährlich bilanzierende Gesamtberichte zu den Einsätzen 
vorzulegen (siehe Vorbemerkung der Fragesteller, Aussage von Dr. Nils 
Schmid)?
10. Wird die Bundesregierung unter der Leitung des Bundeskanzlers 
Friedrich Merz den von der vorherigen Bundesregierung
eingeschlagenen Weg fortsetzen und dem Deutschen Bundestag fortan jährlich einen 
Bericht zur Evaluierung der laufenden mandatierten Auslandseinsätze 
der Bundeswehr vorlegen, und wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 8 bis 10 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung unterrichtet den Deutschen Bundestag regelmäßig zu den 
laufenden Einsätzen der Bundeswehr. Die Evaluierung der Einsätze erfolgt im 
Kontext der in der Regel jährlichen Mandatsentscheidungen. Einsätze der 
Streitkräfte werden darüber hinaus im Rahmen von multinationalen
strategischen Überprüfungen stetig evaluiert.
11. Warum werden die Unterrichtungen des Parlaments nicht der
Öffentlichkeit zugänglich gemacht?
12. Unter welchen inhaltlichen Modifizierungen hinsichtlich des
Sicherheitsbedürfnisses der Bundesrepublik Deutschland sieht es die
Bundesregierung als vertretbar an, diese Unterrichtungen („UdP“) der Öffentlichkeit 
zur Verfügung zu stellen?
Die Fragen 11 und 12 werden gemeinsam beantwortet.
Mit den Unterrichtungen im Sinne der Fragestellung im Einstufungsgrad „VS-
Nur für den Dienstgebrauch“ kommt die Bundesregierung ihrer gesetzlich
normierten Informationspflicht gegenüber dem Deutschen Bundestag nach. Sie 
sind Ausdruck der Rolle des Deutschen Bundestags bei Einsätzen bewaffneter 
deutscher Streitkräfte im Ausland. Gemäß den Vorgaben über Verschlusssachen 
dürfen nur Personen von Verschlusssachen Kenntnis erhalten, die auf Grund 
ihrer Aufgabenerfüllung von ihr Kenntnis haben müssen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333