Deutscher Bundestag Drucksache 21/3478
21. Wahlperiode 30.12.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Steffen Janich, Dr. Bernd Baumann, 
Erhard Brucker, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/3209 –
Lagebericht 2025 des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der aktuelle jährliche Bericht zur Lage der IT-Sicherheit in Deutschland
wurde vom Bundesminister des Innern, Alexander Dobrindt, und der Präsidentin 
des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) am 11.
November 2025 in der Bundespressekonferenz vorgestellt (www.youtube.com/w
atch?v=WbVwPTbFZGY). Der Bericht bezieht sich auf den Zeitraum von 
1. Juli 2024 bis 30. Juni 2025 (https://medien.bsi.bund.de/lagebericht/de/).
Bei seiner Ansprache kündigte der Bundesinnenminister über den Inhalt des 
Berichts hinaus an, „für die Sicherheitsbehörden neue Befugnisse zur
Cyberabwehr zu schaffen, die es zukünftig auch ermöglichen, die digitale
Infrastruktur von Angreifern vom Netz zu nehmen, zu attackieren, zu stören, auch zu 
zerstören. Dies wird auch dann möglich sein, wenn sich die Angreifer mit 
ihrer Infrastruktur außerhalb der Bundesrepublik Deutschland befinden. […] 
Das ist allerdings kein Hackback. […] Uns geht es darum, die rechtlichen 
Grundlagen zu schaffen, dass wir die digitalen Systeme der Angreifer, die
Server und die Software, stören und zerstören können, um Gefahren abzuwehren. 
Bisher sind die rechtlichen Grundlagen dafür nicht ausreichend. Wir werden 
diese rechtlichen Grundlagen schaffen“ (vgl. Link YouTube a. a. O., Minute 
7:50 bis 9:35).
Wie schon im Bericht 2024 wird die IT-Sicherheitslage anhand der fünf
Kriterien Bedrohungen, Angriffsfläche, Gefährdungen, Schadwirkungen und
Resilienz beschrieben. Die Anzahl der Diagramme und Tabellen soll sich nach 
eigenen Angaben mit über 70 mehr als verdoppelt haben, während die Texte 
„prägnanter“ gehalten sein sollen (www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/
DE/BSI/Publikationen/Lageberichte/Lagebericht2025_Achtseiter.pdf, S. 2). 
Nach Auffassung der Fragesteller soll hierdurch jedoch lediglich eine
empirische Evidenz des Berichts suggeriert werden, die es aufgrund der
Interpretierbarkeit deskriptiver Statistik und des hohen Dunkelfeldes jedoch nicht geben 
kann.
Nach Auffassung der Fragesteller ist ferner auffällig, dass trotz des
Berichtstitels „IT-Sicherheit“ in dem Handout durchgängig von „Cybersicherheit“ die 
Rede und auch der Volltext diesbezüglich nicht hinreichend trennscharf
formuliert ist.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 29. Dezember 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Der Bericht ist im Gegensatz zu seinen Vorgängerberichten nicht als ein
vollumfängliches PDF-Dokument verfügbar, sondern ist lediglich als
Onlineversion einsehbar, ergänzt um ein siebenseitiges PDF-„Handout“, das
„ausgewählte statistische Diagramme, Daten und Fakten“ enthält (www.bsi.bund.de/
SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/Lageberichte/Lagebericht202
5_Achtseiter.pdf).
So führt laut Bericht die sich weiter zuspitzende geopolitische Lage zu einer 
unverändert angespannten IT-Sicherheitslage (https://medien.bsi.bund.de/lage
bericht/de/zusammenfassung-und-bewertung/). Insbesondere Web-
Angriffsflächen würden nach wie vor einen besorgniserregenden Zustand zeigen. Der
Bericht beschreibt einen Trend weg von großen, aufwendigen Angriffen hin zu 
vielen kleinen, einfach durchzuführenden Angriffen, die sich gegen kleine und 
mittlere Unternehmen (KMU) richten und 80 Prozent der angezeigten
Angriffe ausmachen würden (ebd.). Bei Datenleaks wurden die durchschnittlich 
höchsten Lösegelder seit Beginn der Aufzeichnungen festgestellt (www.bsi.bu
nd.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/Lageberichte/Lageberic
ht2025_Achtseiter.pdf, S. 3). Gleichzeitig stellt der Bericht die These auf, dass 
die Summe der insgesamt gezahlten Lösegelder zurückgegangen sei, da
Cyberangreifer mehr und mehr auch mittlere, kleine und Kleinstunternehmen mit 
schwach geschützten Angriffsflächen angreifen, auch wenn diese je Fall
weniger Lösegeld erwarten lassen würden (https://medien.bsi.bund.de/lagebericht/
de/zusammenfassung-und-bewertung/).
Im Hinblick auf Resilienz stellt der Bericht fest, dass die meldepflichtigen 
KRITIS (kritische Infrastrukturen)-Betreiber stetig Fortschritte erzielen,
wirksame Maßnahmen, insbesondere bei politiknahen Institutionen oder
Verbrauchern jedoch überwiegend noch ausbleiben (https://medien.bsi.bund.de/lagebe
richt/de/zusammenfassung-und-bewertung/).
Mit der weiteren Aussage „Kleine und mittlere Unternehmen: Alle sind
gefährdet“ (ebd.) zeigt der Bericht nach Auffassung der Fragesteller eine weitere 
gravierende Unschärfe in den Begrifflichkeiten, da eine „Gefährdung“ nach 
der BSI-eigenen Systematik erst dann entsteht, wenn „eine Bedrohung,
beispielsweise ein Schadprogramm, auf eine Angriffsfläche, zum Beispiel einen 
Webserver trifft“, wenn also ein tatsächlich stattfindender Angriff, „je nach 
Resilienz eine Schadwirkung zur Folge haben kann“ (https://medien.bsi.bun
d.de/lagebericht/de/systematik-der-lagebewertung/). Auf Basis der BSI-
eigenen Systematik wäre nach Auffassung der Fragesteller vielmehr die Aussage 
„Alle sind bedroht“ zutreffend.
Nach Auffassung der Fragesteller benennt der Bericht trotz seines statistischen 
Darstellungsaufwandes bei Weitem nicht hinreichend differenziert genug, 
welche Arten von kleinen und mittleren Unternehmen sich im Fokus von
Cyberangriffen befinden. So sind nach Angaben des Statistischen Bundesamtes 
(www.destatis.de/DE/Themen/Branchen-Unternehmen/Unternehmen/Kleine-
Unternehmen-Mittlere-Unternehmen/aktuell-beschaeftigte.html#:~:text=Mit%
203 ) im Jahr 2023 600 000 Unternehmen als KMU im engeren Sinne
einzuordnen, während 2,6 Millionen Unternehmen als Kleinstunternehmen gelten. 
Letztere verfügen lediglich über maximal neun Beschäftigte und maximal 
2 Mio. Euro Jahresumsatz, während es bei KMU im engeren Sinne bis zu 
249 Beschäftigte und 50 Mio. Euro Jahresumsatz sind (www.destatis.de/DE/T
hemen/Branchen-Unternehmen/Unternehmen/Kleine-Unternehmen-Mittlere-
Unternehmen/Glossar/kmu.html). Auf welche KMU-Gruppierung sich der 
Bericht bezieht, bleibt nach Auffassung der Fragesteller größtenteils offen.
Neben der fehlenden Betrachtung dieser Größenunterschiede von KMU bleibt 
nach Auffassung der Fragesteller ebenfalls unbeleuchtet und damit für die
Ableitung effizienter und effektiver Sicherheitsmaßnahmen ungenügend, wie die 
Lage in den sehr unterschiedlichen KMU-Branchen ist, z. B. im
Verarbeitenden oder im Gastgewerbe, in der Wasserversorgung, im Handel oder in
sonstigen Dienstleistungsbranchen wie Kunst und Unterhaltung.
Nach Auffassung der Fragesteller besteht durch eine solch undifferenzierte 
Berichterstattung die Gefahr von Fehlanreizen für ein Kosten-Nutzen
suboptimales Zuviel an zahlungswirksamen IT-Sicherheitsmaßnahmen, gerade bei der 
weit überwiegenden Anzahl an Kleinstunternehmen.
Als eine Schlussfolgerung sieht der Bericht für das Jahr 2026 den Schutz der 
Angriffsflächen als entscheidendes Element für die Verbesserung der
Cybersicherheit (www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/
Lageberichte/Lagebericht2025_Achtseiter.pdf, S. 3).
Vorgaben für die Cyberresilienz der Institutionen, die die politische
Willensbildung in Deutschland tragen, seien bislang noch nicht gesetzlich geregelt, 
was dringend nachgeholt werden sollte (https://medien.bsi.bund.de/lageberich
t/de/zusammenfassung-und-bewertung/).
 1. Steht die Aussage des Berichts, dass die sich weiter zuspitzende
geopolitische Lage zu einer unverändert angespannten IT-Sicherheitslage führt 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller), in Zusammenhang mit dem
Säulendiagramm „APT-Gruppen 2025 nach Zielland (Top 10)“ (https://medi
en.bsi.bund.de/lagebericht/de/apt-gruppen/), und wenn ja, in welchem?
Die Aussage steht nicht in Zusammenhang mit der Säulengrafik.
 a) Inwieweit steht die Erläuterung zum Säulendiagramm, dass es sich 
bei Deutschland und Großbritannien um zwei westeuropäische
Länder handele, in Zusammenhang mit einer sich weiter zuspitzenden 
geopolitischen Lage, warum weist nach Kenntnis der
Bundesregierung Großbritannien einen 20 Prozent geringeren Wert als
Deutschland auf, und warum weist Frankreich nach Kenntnis der
Bundesregierung einen offenbar nochmals deutlich geringeren Wert als 
Deutschland auf, da es sich nicht in den Top Ten befindet?
Über die im Bericht angeführten allgemeinen Hintergründe hinaus liegen keine 
Erkenntnisse vor.
 b) Steht die Anzahl der in einem Zielland operierenden APT (Advanced 
Persistent Threats)‑Gruppen mit dem Ausmaß zwischenstaatlicher 
Spannungen des Ziellandes in Zusammenhang, und wenn ja, wie ist 
es nach Kenntnis der Bundesregierung zu interpretieren, dass Japan 
einen höheren Wert als Deutschland aufweist?
Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) führt keine 
Analyse der strategischen Bedrohungslage von Japan durch und hat daher
hierzu keine Erkenntnisse.
 c) Aus welchen Gründen beinhaltet der Bericht an dieser Stelle
lediglich die Anzahl der APT-Gruppen in einem Zielland, nicht jedoch der 
Anzahl von APT-Angriffskampagnen auf ein Zielland?
 d) Inwieweit schmälert eine mögliche Inaktivität von APT-Gruppen 
oder die Möglichkeit des Outsourcings von APT-Angriffskampagnen 
an kommerzielle Dienstleister die Aussagekraft dieses
Säulendiagramms?
Die aktuelle Datenlage bzgl. der Anzahl der APT-Angriffskampagnen
(Advanced Persistent Threats) wird als zu wenig belastbar eingeschätzt. Zudem sind 
die Kenntnisse über Aktivitäten von APT-Gruppen aufgrund ausgeprägter
klandestiner Vorgehensweisen grundsätzlich mit einer gewissen Unschärfe behaftet. 
Die Sicherheitsbehörden arbeiten stetig daran, ihr Wissen über die APT-
Gruppen, ihre Aktivitäten sowie konkreten Vorgehensweisen zu verbessern.
 e) Sind an der Erstellung des Lageberichts ausschließlich IT-Experten 
oder auch Politik- und Wirtschaftswissenschaftlicher beteiligt?
An der Erstellung des Lageberichts sind Personen mit diversem fachlichen 
(auch nicht-technischem) Hintergrund beteiligt, um die vielfältigen Aspekte der 
IT-Sicherheitslage kompetent zu bewerten.
 f) Welche konkreten geopolitischen Initiativen oder Positionierungen 
der Bundesregierung führen nach Erkenntnissen des BSI zu der
beschriebenen angespannten IT-Sicherheitslage in Deutschland?
Die Antwort auf diese Frage ist nicht von den gesetzlichen Aufgaben des BSI 
umfasst.
 2. Bis wann soll das im Bericht formulierte Ziel des BSI erreicht werden, 
die Schwachstellen in veralteten, nicht aktualisierten Systemen der Web-
Angriffsfläche der Bundesverwaltung strukturiert abzuarbeiten und ein 
wirkungsvolles Angriffsflächenmanagement in Form einer robusten
Cybersicherheits-Governance-Struktur umzusetzen (https://medien.bsi.bun
d.de/lagebericht/de/web-angriffsflaechen-der-bundesverwaltung/)?
a) Wird dieses Vorhaben mit einer spezifischen Projektstruktur verfolgt, 
und wenn ja, sind dieser bereits die notwendigen Ressourcen
zugeordnet?
b) Haben Maßnahmen zur Zielerreichung bereits begonnen, wenn ja, 
wann, und mit welchem Ergebnis, und wenn nein, warum nicht?
Die Beseitigung von Schwachstellen in Systemen der Bundesverwaltung ist ein 
permanent laufender Prozess. Um diese zeitnah zu erkennen, scannt das BSI 
u. a. regelmäßig die Web-Systeme der Bundesregierung und gibt Hinweise zu 
Problemen über die etablierten Kommunikationswege an die betroffenen
Ressorts und Behörden/Einrichtungen. Mit der Novelle des BSI-Gesetzes (BSIG) 
erhält der CISO Bund (Chief Information Security Officer) eine stärker
koordinierende Rolle und kann damit Maßnahmenprogramme zur messbaren
Verbesserung der IT-Sicherheit der Bundesverwaltung festlegen. Die dafür
notwendigen Ressourcen werden im Rahmen von Haushaltsaufstellungsverfahren
beantragt.
 c) Aus welchen Gründen existieren im Jahr 2025 überhaupt noch
veraltete, nicht aktualisierte Systeme der Web-Angriffsfläche der
Bundesverwaltung?
Aufgrund der Vielschichtigkeit von Cybersicherheit im Allgemeinen und 
Schwachstellenmanagement bei Web-Anwendungen im Besonderen sind hierzu 
keine allgemeingültigen Aussagen möglich.
 3. Wie ist die Aussage, dass die durchschnittlich 119 neuen Schwachstellen, 
die im aktuellen Berichtszeitraum durchschnittlich täglich weltweit
bekannt wurden, gerade bei KMU „besonders häufig“ durchschlagen, zu 
quantifizieren (https://medien.bsi.bund.de/lagebericht/de/gefaehrdungsla
ge-der-kleinen-und-mittleren-unternehmen/)?
Das BSI sieht eine Abnahme der Anzahl der erfolgreichen Angriffe auf große 
Unternehmen. Gleichzeitig steigt die Anzahl der Vorfälle bei kleineren und 
mittleren Unternehmen.
In der internationalen Entwicklung zeigen die regelmäßigen Berichte des IT-
Dienstleisters Coveware den Trend zu Angriffen gegen kleine- und
mittelständische Unternehmen (www.coveware.com/blog/2025/10/24/insider-threats-loo
m-while-ransom-payment-rates-plummet). Diese Entwicklung beobachtet das 
BSI auch im Expertenaustausch mit Partnern aus der Wirtschaft und der IT-
Sicherheitscommunity.
 a) Handelt es sich bei diesen „KMU“ um die ca. 600 000 KMU im
engeren Sinne oder auch um die ca. 2,6 Millionen Kleinstunternehmen 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Zugrunde liegt die Definition des Statistischen Bundesamtes. Diese sieht auch 
die Kleinstunternehmen als Teil der Gruppe der kleinen und mittleren
Unternehmen (KMU).
Die Definition findet sich u. a. unter www.destatis.de/DE/Themen/Branchen-U
nternehmen/Unternehmen/Kleine-Unternehmen-Mittlere-Unternehmen/_inhal
t.html.
 b) Liegen der Bundesregierung Kenntnisse über die
Branchenzugehörigkeiten dieser „KMU“ vor, und wenn ja, welche?
Der Bundesregierung liegen ht für den Lagebericht 2025 keine Erkenntnisse 
vor. Erst mit dem Lagebericht 2026 werden Daten zu umgesetzten
Cyberrisikomanagementmaßnahmen und Betroffenheiten vorliegen (siehe Antwort zu 
Frage 3c).
 c) Handelt es sich bei der Aussage, „(a)uch im aktuellen
Berichtszeitraum besitzen ‚viele‘ Unternehmen nach Erfahrung des BSI weder 
eine ausreichende Kenntnis über die allgemeine
Cyberbedrohungslage noch über das eigene Risikoprofil“, um empirische Befunde oder 
um anekdotische Evidenz, und wie kann diese Aussage quantifiziert 
werden?
Die Aussage wird durch Studien und Auswertungen des BSI gestützt.
Beispielsweise bewerten laut der „TÜV Cybersecurity Studie 2025“ 90 Prozent der 
mittleren und 91 Prozent der kleinen Unternehmen die Cybersicherheit ihres 
Unternehmens als „eher gut/sehr gut“. Gleichzeitig werden von den
Unternehmen, die den CyberRisikoCheck auf Basis von DIN SPEC 27076 durchführen 
(in dem die absoluten Minimalanforderungen der Informationssicherheit
abgeprüft werden), im Schnitt nur knapp 56 Prozent der Anforderungen erfüllt.
Um die Entwicklung in diesem Bereich zu verfolgen, werden kontinuierlich 
weitere Daten ausgewertet. So führt das BSI beispielsweise gemeinsam mit 
dem Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung (DIW) und der Helmut-
Schmidt-Universität der Bundeswehr aktuell ein Forschungsprojekt zur
Cybersicherheit in KMU durch (www.uzbonn.de/blog/5034/forschungsprojekt-zur-cy
ber-sicherheit-in-kmu/), bei dem – ebenso wie beim CyberRisikoCheck – auch 
die Branchenzugehörigkeit abgefragt wird.
 d) Handelt es sich bei der Aussage, dass IT-affine KMU „teils
feststellen“, dass es in ihrer Region entweder zu wenig qualifizierte
Dienstleister gibt oder nur solche, die nicht zu ihrer eigenen
Unternehmensgröße passen, um empirische Befunde oder um anekdotische
Evidenz, und wie kann diese Aussage quantifiziert werden (ebd.)?
Eine wichtige Säule zur Stärkung der Cyber-Resilienz von Unternehmen ist das 
Thema Prävention. In diesem Zusammenhang führt das BSI jährlich eine große 
Zahl von Vortragsveranstaltungen (beispielsweise bei Branchenverbänden,
Industrie- und Handelskammern, Handwerkskammern oder
Cybersicherheitsinitiativen von Ländern und Wirtschaft) und Webinaren durch. Regelmäßig werden 
dabei von Seiten des Publikums Probleme beim Finden eines geeigneten IT-/IT-
Sicherheitsdienstleisters angeführt.
Tagessätze von 1 500 Euro sind bei großen IT-Dienstleistern keine Seltenheit. 
Dass solche Summen beispielsweise einen kleinen Handwerksbetrieb in der 
Regel finanziell überfordern, ist auch ohne explizite wissenschaftliche Studie 
evident.
 4. Wie begründet die Bundesregierung die These des Berichts (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller), dass Cyberangreifer mehr und mehr auch 
mittlere, kleine und Kleinstunternehmen mit schwach geschützten
Angriffsflächen angreifen, auch wenn diese je Fall weniger Lösegeld
erwarten lassen würden?
In der internationalen Entwicklung zeigen die regelmäßigen Berichte des IT-
Dienstleisters Coveware den Trend zu Angriffen gegen kleine- und
mittelständische Unternehmen (www.coveware.com/blog/2025/10/24/insider-threats-loo
m-while-ransom-payment-rates-plummet). Diese Entwicklung beobachtet das 
BSI auch im Expertenaustausch mit Partnern aus der Wirtschaft und der IT-
Sicherheitscommunity.
 a) Ist dieser Trend quantifizierbar, und wenn ja, aus welchen Gründen 
wurde kein entsprechendes Diagramm für diesen Zusammenhang
erstellt?
Die Aussage stützt sich auf den Bundeslagebericht Cybercrime 2024 des 
Bundeskriminalamtes (BKA). Vergleichszahlen für die Vorjahre liegen im BSI 
nicht vor. Aus diesem Grund ließ sich kein Diagramm erstellen.
 b) Sieht die Bundesregierung diese These im Widerspruch zu der von 
ihr im Bericht zitierten Sicherheitsfirma Chainanalysis, die in ihrem 
X‑Tweet vom 30. Juli 2024 von dem immer deutlicher werdenden 
Trend zur Großwildjagd bei Cybererpressungen spricht, wonach 
„weniger Attacken auf größere Ziele mit tieferen Taschen“ zu
verzeichnen sind (www.bleepingcomputer.com/news/security/dark-ange
ls-ransomware-receives-record-breaking-75-million-ransom/)?
Nein.
In dem in der Antwort zu Frage 4 zitierten Artikel heißt es weiter „This is in 
stark contrast to most ransomware groups, which target victims
indiscriminately and outsource most of the attack to affiliate networks of initial access
brokers and penetration testing teams.“
Das BSI kommt in seinen Analysen zum aktuellen Berichtszeitraum zu anderen 
Ergebnissen als das Unternehmen Chainalysis in seinem Tweet vor 17
Monaten.
Der dem Tweet zugrundliegende Vorfall ist ein Einzelfall mit
überdurchschnittlich hoher Lösegeldforderung. Aktuellere Daten von Chainalysis aus dem 
Berichtszeitraum des BSI Jahreslageberichts zeigen eine Mehrheit der
Lösegeldzahlungen zwischen 1 000 und 100 000 US-Dollar (www.chainalysis.com/
blog/crypto-crime-ransomware-victim-extortion-2025/).
Dem ist unbenommen, dass Angreifer versuchen, größere Unternehmen zu
erpressen. Jedoch beobachtet das BSI wie auch IT-Dienstleister wie Coveware 
(www.coveware.com/blog/2025/10/24/insider-threats-loom-while-ransom-pay
ment-rates-plummet) eine steigende Resilienz großer Unternehmen selbst im
Falle eines Angriffs, sodass diese Geschädigten von einer Lösegeldzahlung
verstärkt Abstand nehmen.
 5. Ist die Aussage des Berichts, die öffentliche Verwaltung meldete vor
allem DDoS-Angriffe mit „geringer“ technischer Schadwirkung näher 
quantifizierbar, wenn ja, wie hoch ist die Schadwirkung (https://medien.b
si.bund.de/lagebericht/de/geschaedigte-in-gesellschaft-wirtschaft-und-oef
fentlicher-verwaltung/)?
a) Ist die Aussage des Berichts, dass längerfristige Schäden durch 
DDoS (Distributed Denial of Service)‑Angriffe allein „selten“ seien, 
näher quantifizierbar, und wenn ja, wie oft ist „selten“?
DDoS-Angriffe (Distributed Denial-of-Service) wirken auf das Schutzziel
Verfügbarkeit. Sie wirken darauf so lange ein, wie die Angriffe anhalten. Es gibt 
wirksame Mitigationsmechanismen gegen entsprechende Angriffe.
Mittelbare Schäden entstehen durch den erforderlichen Ressourceneinsatz für 
die Kommunikation und Einordnung von DDoS-Angriffen, da insbesondere 
DDoS-Angriffe auf prominente Ziele erhebliche öffentliche Aufmerksamkeit 
erhalten.
Eine Quantifizierung der technischen Schadwirkung ist aus Sicht der
Bundesregierung vor diesem Hintergrund weder möglich noch sinnvoll.
 b) Ist die Aussage des Berichts, bei DDoS‑Angriffen handele es sich um 
ein „beliebtes“ Werkzeug für Cyberhacktivismus näher
quantifizierbar, und wenn ja, wie viele der im aktuellen Berichtszeitraum
erfolgten 196 Meldungen und wie viele der davon als externer Angriff
eingeschätzten 64 Vorfälle sind auf Cyberhacktivisten zurückzuführen?
Es liegen der Bundesregierung keine Informationen im gewünschten
Detaillierungsgrad vor.
 c) Aus welchem Grund wird als einziges Beispiel für
Cyberhacktivismus die russische Gruppe NoName057(16) vorgestellt, und welchen 
Anteil haben nach Erkenntnis der Bundesregierung umwelt-,
religiös- oder sozioökonomisch motivierte deutsche
Hacktivistengruppen an Cyberangriffen in Deutschland?
Da diese Gruppierung öffentlich sehr präsent ist, wurde sie namentlich genannt. 
Zum zweiten Teil der Frage liegen der Bundesregierung keine Informationen 
im gewünschten Detaillierungsgrad vor.
 6. Betrachtet die Bundesregierung die Begriffe „IT-Sicherheit“ und
„Cybersicherheit“ als synonym, wenn ja, wie begründet die Bundesregierung 
ihre Auffassung, und wenn nein, worin bestehen nach Auffassung der 
Bundesregierung Unterschiede?
Die Begriffe werden im Bericht synonym verwendet.
 7. Aus welchen Gründen wurde auf die Erstellung eines vollumfänglichen 
PDF-Formats zusätzlich zur Lageberichtwebsite verzichtet?
Ab dem Jahr 2025 erscheint die Vollversion des Lageberichtes im Sinne eines 
Digital-First-Ansatzes im neuen Online-Format als Webseite. Die Vollversion 
wird durch Abformate (z. B. Handout als pdf) ergänzt. Auf weitere
Veröffentlichungsformate der Vollversion (wie etwa Druckfassung oder eine pdf-Datei 
der Vollversion) wurde im Jahr 2025 verzichtet.
 8. Wie hoch waren die Kosten für die Erstellung der Website zum
Lagebericht 2025?
Für externe Dienstleistungen zur Konzeption und Entwicklung des digitalen 
Lageberichtes (inkl. Entwicklung eines Content-Management-Systems (CMS)) 
sind Kosten i. H. v. 1,3 Mio. Euro entstanden.
 a) Wie viele Personentage wurden für die Erstellung des
Lageberichts 2025 aufgebracht (bitte nach BSI, BMI und Dienstleistern
aufschlüsseln)?
 b) Wie viele Personen waren hauptsächlich mit der Erstellung des
Lageberichts 2025 beschäftigt?
Die genauen Personentage und damit verbunden Personalkosten sind nicht zu 
ermitteln, da die Mitwirkung am Lagebericht immer nur ein Teil der Aufgaben 
der jeweiligen Personen ist
Zusätzliche Kosten entstanden wie folgt:
• Kosten für Agenturleistungen 27 986,25 Euro,
• 1 071 Euro für die Erstellung der notwendigen barrierefreien pdf in Deutsch 
und Englisch (535,50 Euro je Version).
c) Wie hoch waren die Kosten für die Erstellung der Lageberichte der 
Jahre 2020 bis 2024, und welchen Umfang hatten diese Berichte
jeweils?
Jahreslagebericht 2020: 88 Seiten; Kosten für Agenturleistungen: Layout, Satz, 
Lektorat: 39 915,60 Euro
• Jahreslagebericht 2021: 100 Seiten; Kosten für Agenturleistungen: Layout, 
Satz, Lektorat: 31 463,60 Euro,
• Jahreslagebericht 2022: 116 Seiten; Kosten für Agenturleistungen: Layout, 
Satz, Lektorat: 55 941,90 Euro,
• Jahreslagebericht 2023: 96 Seiten; Kosten für Agenturleistungen: Layout, 
Satz, Lektorat: 66 556,70 Euro,
• Jahreslagebericht 2024: 114 Seiten; Kosten für Agenturleistungen: Layout, 
Satz, Lektorat: 58 220,75 Euro.
 9. Ist es geplant, den Berichtstext aufgrund des mit nur geringem Aufwand 
änderbaren Onlineformats dynamisch fortzuschreiben bis zur Erstellung 
des nächstjährigen Lageberichts?
Der „Bericht zur Lage der IT-Sicherheit in Deutschland“ ist ein Jahresbericht 
(vgl. § 58 Absatz 2 i. V. m. § 13 Absatz 2 BSIG) und somit ein abgeschlossenes 
Format.
10. Ist der Lagebericht 2025 für einen spezifischen Adressatenkreis
formuliert, z. B. Wissenschaft, Wirtschaft, Verbraucher, und unterscheidet er 
sich darin von früheren BSI-Lageberichten?
Der Bericht dient gem. § 58 Absatz 2 i. V. m. § 13 Absatz 2 BSIG zur
Unterrichtung der Öffentlichkeit und ist nicht an einen spezifischen Adressatenkreis 
gerichtet.
11. Welche Initiativen werden von der Bundesregierung ergriffen oder sind 
in Planung, um der Einschätzung des Berichts nachzukommen, im Jahr 
2026 sei der Schutz der Angriffsflächen das entscheidende Element für 
die Verbesserung der Cybersicherheit in Deutschland (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Durch die zentrale Einführung eines „CISO Bund“ und das Aufsetzen
entsprechender Prozesse erfolgt eine Stärkung der Cybersicherheit der
Bundesverwaltung insgesamt. Dies wird sich auch positiv auf den Schutz der Angriffsflächen 
auswirken.
12. Welche Initiativen werden von der Bundesregierung ggf. ergriffen oder 
sind in Planung, um der Einschätzung des Berichts nachzukommen,
Vorgaben für die Cyberresilienz der Institutionen, die die politische
Willensbildung in Deutschland tragen, sollten dringend gesetzlich geregelt
werden (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Regelung von Vorgaben für die Cyberresilienz in Institutionen, die die
politische Willensbildung in Deutschland tragen (wie etwa der Deutsche
Bundestag), obliegt deren eigener Zuständigkeit.
13. Wie ist die Ankündigung des Bundesinnenministers zu verstehen,
rechtliche Grundlagen dafür zu schaffen, digitale Infrastruktur von Angreifern 
auch außerhalb der Bundesrepublik Deutschland zerstören zu können, 
ohne dass es sich dabei um einen Hackback handele (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
a) Ist die Bezugnahme auf die Gefahrenabwehr als Ankündigung
weiterer Befugnisse für Bundespolizei und BSI zu verstehen?
b) Werden die angekündigten gesetzlichen Grundlagen auch in das 
Grundgesetz eingreifen?
c) Wann ist mit einer entsprechenden parlamentarischen Initiative zu 
rechnen?
Die Fragen 13a bis 13c werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Das Bundesministerium des Innern erarbeitet derzeit einen Gesetzesentwurf, 
um die Möglichkeiten der Sicherheitsbehörden des Bundes und des BSI zu
stärken, so dass schwerwiegende Angriffe besser erkannt und unterbunden werden 
können. Die konkreten Inhalte werden noch Gegenstand der Meinungsbildung 
der Bundesregierung sein. Die Willensbildung der Regierung gehört zum
Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung. Über das einleitend Gesagte hinaus 
nimmt die Bundesregierung daher zu dem laufenden Gesetzgebungsverfahren 
keine Stellung.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333