Deutscher Bundestag Drucksache 21/2690
21. Wahlperiode 10.11.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Ulrich von 
Zons, Lukas Rehm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2423 –
Cybersicherheit und Stellenentwicklung im Bereich IT-Sicherheit im 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Cybersicherheitslage in Deutschland wird von der Bundesregierung und 
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) regelmäßig 
als „angespannt bis kritisch“ beschrieben (www.tuev-verband.de/pressemitteil
ungen/angespannt-bis-kritisch-die-cybersicherheitslage-in-deutschland#:~:tex
t=Lagebericht%20des%20BSI:%20Cybersicherheit%20in%20Deutschlan
d%20).
Auch der Bundesrechnungshof warnt vor eklatanten Sicherheitslücken in den 
Rechenzentren und Netzen des Bundes (www.spiegel.de/politik/deutschland/c
ybersicherheit-rechnungshof-warnt-vor-mangelndem-schutz-der-bundes-it-a-6
baacfe5-2e6b-4e8b-a64b-e10d9cf2585e). Unter anderem bemängelt der
Bundesrechnungshof, dass weniger als 10 Prozent der mehr als 100
Bundesrechenzentren die Mindeststandards erfüllen, dass die Notstromversorgung in 
Krisenlagen vielfach unzureichend ist und dass kritische IT-Dienste oft nicht 
georedundant verfügbar sind (s. o.). Nach aktuellen Berichten hat die
Bundesregierung im Bereich IT-Sicherheit Stellen abgebaut (www.security-inside
r.de/bund-reduziert-it-sicherheitsstellen-a-508f57e078fd32fa7cd1a915db00c
76e/).
Die digitale Transformation betrifft zunehmend auch internationale
Entwicklungszusammenarbeit. Projekte in Partnerländern beruhen immer stärker auf 
digitalisierten Verwaltungs- und Steuerungssystemen, elektronischen
Datenbanken sowie auf international vernetzten Plattformen. Hierbei werden
sensible Informationen verarbeitet – von personenbezogenen Daten bis hin zu
Finanzierungsflüssen und geopolitisch relevanten Projektinformationen.
Cyberangriffe können Entwicklungsprojekte erheblich beeinträchtigen, indem 
sie Daten manipulieren, Finanzströme stören und Kommunikationswege
unterbrechen. Dies kann zu sicherheitspolitisch schweren Beeinträchtigungen der 
außenpolitischen Beziehungen führen. Besonders Partnerländer im Globalen 
Süden, die oftmals über schwächere Cyberresilienz verfügen, sind anfällig für 
Angriffe. Gleichzeitig ist auch die Sicherheit der IT-Infrastruktur im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 10. November 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
und Entwicklung (BMZ) von zentraler Bedeutung, weil hier Daten über
Projekte, Partnerorganisationen und Fördermittel zusammenlaufen.
Vor diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, inwieweit
Cybersicherheitsaspekte in den Verantwortungsbereich des BMZ integriert sind 
und wie sich die personelle Ausstattung in den letzten Jahren entwickelt hat.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Cyberkriminelle und staatliche Akteure professionalisieren ihre Arbeitsweise. 
Sie sind technisch auf dem neuesten Stand und agieren aggressiv. Längst haben 
sie Strukturen für ihre kriminellen Dienstleistungen etabliert. Deutschland setzt 
der Bedrohung eine tragfähige Cybersicherheitsarchitektur entgegen. Diese
Cybersicherheitsarchitektur muss unbedingt funktionsfähig bleiben.
Das BSI beobachtet die Sicherheitslage in den fünf Dimensionen Bedrohung, 
Angriffsfläche, Gefährdung, Schadwirkung und Resilienz, wobei die Resilienz 
den vier anderen Dimensionen positiv entgegenwirkt (vgl. https://www.bsi.bun
d.de/DE/Service-Navi/Publikationen/Lagebericht/lagebericht_node.html).
Cyberbedrohungen gingen im vergangenen Jahr von diversen Angreifergruppen 
aus. APT-Gruppen betrieben beispielsweise Cyberspionage und starteten
Angriffe auf Behörden der auswärtigen Angelegenheiten, der Verteidigung und der 
öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Auch Unternehmen und Institutionen, die 
in diesen Bereichen tätig sind, waren betroffen. Darüber hinaus wurde die
arbeitsteilige cyberkriminelle Schattenwirtschaft weiterhin professioneller:
Sogenannte Access Broker handelten mit erbeuteten Zugangsdaten. Andere
Cybercrime-Gruppen nutzten Zero-Day-Schwachstellen (d. h. Schwachstellen, die 
dem Hersteller noch nicht bekannt sind) zum Datendiebstahl.
Auch die Angriffsflächen vergrößerten sich mit der weiter fortschreitenden
Digitalisierung.
Über alle Arten von Cyberbedrohungen nehmen die Gefährdungen stetig weiter 
zu. Von einem Ransomware-Angriff auf einen kommunalen IT-Dienstleister 
Ende Oktober 2023 waren beispielsweise 72 kommunale Kunden mit rund 
20 000 kommunalen Arbeitsplätzen betroffen. Die Folge waren teils
monatelange Ausfallzeiten.
Eine weitere Folge erfolgreicher Cyberangriffe sind exorbitante
„Lösegeldzahlungen“ für durch Ransomware-Angriffe verschlüsselte Daten. Für gestohlene 
exfiltrierte Daten wurde dabei im Schnitt fast dreimal so viel gezahlt wie für 
erbeutete verschlüsselte Daten.
In allen Dimensionen hat sich die IT-Sicherheitslage deutlich verschärft: Zum 
einen führt der russische Angriffskrieg auf die Ukraine zu vermehrten
Angriffen auf Verbündete der Ukraine (u. a. Deutschland) durch russlandfreundliche 
Cybergruppierungen oder mutmaßlich staatliche Stellen. Dabei müssen auch 
Sekundäreffekte zur Zerstörung von IT-Infrastruktur berücksichtigt werden.
Die stetig wachsende Komplexität der IT-Landschaft mit zunehmender
Vernetzung von Behörden untereinander, mit Unternehmen, Bürgern sowie Cloud-
Diensten erweitert die Wirkungsbreite von Angriffen auf einzelne Institutionen. 
Gleichzeitig erwartet die Bevölkerung zu Recht einen auch mit IT
funktionierenden Rechtsstaat und einen Fortschritt der Digitalisierung der öffentlichen 
Verwaltung.
Mit der Expertise des BSI, der Strafverfolgungsbehörden und den
Verantwortlichen für Informationssicherheit in der Bundesverwaltung wird der oben
dargestellten Gefährdungslage effektiv entgegengewirkt.
Durch die Veröffentlichung sensibler Informationen wäre die in langjährigen 
Prozessen erarbeitete Resilienz der Informationstechnik des Bundes erheblich 
gefährdet.
Der Aufbau von Expertise, IT-Sicherheitsinfrastruktur, Prozessen und
Resilienzfaktoren beansprucht umfangreiche Ressourcen und insbesondere Zeit. Der 
Wiederaufbau nach einem erfolgreichen Cyberangriff könnte aber einen
solchen Schaden anrichten, dessen Behebung potenziell ein Vielfaches davon
kosten würde.
Mit Blick auf die in kurzen Abständen auftretenden kritischen
Sicherheitslücken, den Zeitbedarf für das Patchen dieser Lücken und vor dem Hintergrund 
einer unbekannten Menge an möglichen Zero-Day-Exploits ist jederzeit mit 
Angriffen zu rechnen. Sollte mit absehbar verfügbaren Mitteln derzeit kein
Angriff durchführbar sein, führt dies angesichts der schnellen technologischen 
Entwicklung zu keiner Reduzierung der Gefährdungslage, denn einmal
veröffentlichte Informationen zur Sicherheitsarchitektur und deren Änderung
lassen sich über die Zeit aggregieren und analysieren und mit zukünftig
verfügbaren technischen Möglichkeiten für einen erfolgreichen Cyberangriff auf die IT 
der Bundesverwaltung ausnutzen. Dies bezieht sich auch auf Anzahl, Ort und 
Ausstattung von Rechenzentren, Ergebnisse technischer
Sicherheitsüberprüfungen, Anzahl registrierter Sicherheitsvorfälle oder Cyberangriffe,
zugrundeliegender Bedrohungsanalysen, ergriffener und in Planung befindlicher technischer 
und organisatorischer Maßnahmen gegen Cyberangriffe, der Anzahl von
Stellen in der IT-Sicherheit und deren Entwicklung und weiterer
Resilienzmaßnahmen wie Krisenstäben und konkreten Angaben zu internationaler Kooperation 
und Krisenlagen. Im Bereich der Informationssicherheit kommt der
strategischen Vorausschau daher eine überragende Bedeutung zu.
Bereits wenige Kenntnisse über mögliche Schwachstellen reichen
Cyberkriminellen oder staatlichen Akteuren aus, um die gesamte IT-Infrastruktur von
Behörden unbrauchbar zu machen (vgl. u. a. oben skizzierte Angriffe auf
Kommunalverwaltungen, Angriff auf Berliner Kammergericht, Hackerangriff auf den 
Deutschen Bundestag).
Darüber hinaus spielen bedeutende technische Entwicklungen auch bösartigen 
Akteuren im digitalen Raum in die Karten. Beispielsweise kann heute in einer 
noch vor kurzer Zeit kaum absehbaren Qualität künstliche Intelligenz genutzt 
werden, um aus der (auch aggregierten) Darstellung von Sicherheitsprodukten, 
Angaben zu Investitionen, konkreten Ergebnissen aus technischen
Sicherheitsüberprüfungen konkrete Angriffsvektoren abzuleiten. Dies gilt auch für die
Offenlegung von Softwareentwicklungen. In der Folge würde sich die Lage in
allen vier Dimensionen Bedrohung, Angriffsfläche, Gefährdung und
Schadwirkung dramatisch verschlechtern.
Die Sicherstellung der Staats- und Regierungsfunktion wäre massiv gefährdet.
Die Bundesregierung beantwortet die im Rahmen des parlamentarischen
Fragerechts angefragten Sachverhalte gegenüber dem Deutschen Bundestag
grundsätzlich öffentlich, transparent und vollständig, um dem verfassungsrechtlich 
verbrieften Aufklärungs- und Informationsanspruch des Deutschen
Bundestages zu entsprechen. Soweit erfragte Informationen Umstände betreffen, die 
aus Gründen des Staatswohls geheimhaltungsbedürftig sind, hat die
Bundesregierung zu prüfen, ob und auf welche Weise die Geheimhaltungsbedürftigkeit 
mit dem parlamentarischen Informationsanspruch in Einklang gebracht werden 
kann, und gegebenenfalls alternative Formen der Informationsvermittlung zu 
suchen, die das Informationsinteresse des Parlaments unter Wahrung der
berechtigen Geheimhaltungsinteressen der Regierung befriedigen (BVerfGE 124, 
161,193).
Nach sorgfältiger Abwägung ist die Bundesregierung zu der Auffassung
gelangt, dass die Beantwortung der Kleinen Anfrage nicht durchgängig
vollständig erfolgen kann.
Die Fragen 1, 3, in Teilen 5, 9 bis 14, 16 und 17 und 19 können nach
sorgfältiger Prüfung und Abwägung auch in eingestufter Form nicht beantwortet
werden.
Die IT-Infrastruktur der Bundesregierung ist jeden Tag einer Vielzahl
unterschiedlicher Angriffe ausgesetzt. Zur Aufrechterhaltung der Staats- und
Regierungsfunktion ist diese Infrastruktur angemessen zu schützen. Eine
Beeinträchtigung oder sogar ein Ausfall aufgrund erfolgreicher Cyberangriffe muss auch 
in der Zukunft bestmöglich verhindert werden.
Informationen zu sämtlichen im BMZ eingesetzten IT-Sicherheitsprodukten, 
Anzahl, Ort und Ausstattung von Rechenzentren, Ergebnisse technischer
Sicherheitsüberprüfungen, Anzahl registrierter Sicherheitsvorfälle oder
Cyberangriffe, zugrundeliegender Bedrohungsanalysen, ergriffener und in Planung
befindlicher technischer und organisatorischer Maßnahmen gegen Cyberangriffe, 
der Anzahl von Stellen in der IT-Sicherheit und deren Entwicklung und
weiterer Resilienzmaßnahmen wie Krisenstäben und konkreten Angaben zu
internationaler Kooperation und Krisenlagen und Softwareentwicklungen beziehen 
sich unmittelbar auf die Fähigkeiten der Abwehr von Cybergefährdungen der 
Bundesbehörden. Ein Bekanntwerden der detaillierten Information würde das 
Staatswohl gefährden, denn damit würde es etwaigen Angreifern ermöglicht, 
konkrete Hinweise zu den im BMZ eingesetzten Schutzmaßnahmen zu
erhalten.
Unter Kenntnis der durch das BMZ eingesetzten Produkte könnten Angreifer 
Schwachstellen ausmachen und diese gezielt ausnutzen. Vor allem in der
Zusammenschau mit den Antworten der Bundesregierung auf die Kleinen
Anfragen Bundestagsdrucksache 20/8707 und 20/14226 ließe sich durch
Aggregation und direkten Vergleich detaillierte Erkenntnisse ableiten, die die
Entwicklung des Einsatzes und der Beschaffung von IT-Sicherheitsprodukten und der 
zukünftigen konkreten IT-Sicherheitsstrategie in der Bundesverwaltung und im 
BMZ zeigen.
Mit der Beantwortung würde offengelegt, wie sich das BMZ vor
Cyberangriffen schützt. Dies würde potenziellen Angreifern wichtige Hinweise für etwaige 
Angriffe liefern. Dies gefährdet die Arbeitsfähigkeit und damit unmittelbar die 
Erfüllung des gesetzlichen Auftrags. Aufgrund der Vernetzung des BMZ mit 
anderen Behörden hätte ein solche Ausnutzung einer Schwachstelle potenziell 
erhebliche Auswirkungen auf die Informationssicherheit der gesamten
Bundesverwaltung und könnte unmittelbar die Gewährleistung der Handlungsfähigkeit 
der Bundesverwaltung gefährden.
Es muss deshalb potentiellen Angreifern verborgen bleiben, welche IT-
Sicherheitsprodukte, Anzahl, Ort und Ausstattung von Rechenzentren, Ergebnisse 
technischer Sicherheitsüberprüfungen, Anzahl registrierter Sicherheitsvorfälle 
oder Cyberangriffe, zugrundeliegender Bedrohungsanalysen, ergriffener und in 
Planung befindlicher technischer und organisatorischer Maßnahmen gegen
Cyberangriffe, der Anzahl von Stellen in der IT-Sicherheit und deren Entwicklung 
und weiterer Resilienzmaßnahmen wie Krisenstäben und konkreten Angaben 
zu internationaler Kooperation und Krisenlagen im BMZ zum Schutz der IKT-
Infrastrukturen und darin verarbeiteten Daten aktuell eingesetzt werden bzw. 
der Arbeit zugrunde liegen.
Die Geheimhaltungsbedürftigkeit der Informationen ist sorgfältig abgewogen 
worden, eine VS-Einstufung und Hinterlegung der angefragten Informationen 
in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages würde ihrer erheblichen
Brisanz im Hinblick auf die Aufgabenerfüllung des BMZ nicht ausreichend 
Rechnung tragen, weil insoweit auch ein geringfügiges Risiko des
Bekanntwerdens unter keinen Umständen hingenommen werden kann (vgl. BVerfGE 124, 
78 [139]). Schon die Angabe, wie das BMZ den Cybergefahren begegnet, 
welche Angriffe es erkannt hat, wie viele Personen welche IT-
Sicherheitsaufgaben ausführen, welche Bedrohungsszenarien es betrachtet und welche
internationalen Kooperationen bestehen oder nicht bestehen, könnte zu einer
Analyse der Verwundbarkeiten und Änderung des Angriffsverhaltens führen, die eine 
weitere Abwehr der Cybergefahren unmöglich machen würde. In diesem Fall 
wäre ein Ersatz durch andere Instrumente nicht möglich.
Würden potenzielle Angreifer detaillierte Kenntnis über vorgenannte
Informationen erhalten, wäre ein Angriff auf das BMZ deutlich einfacher zu gestalten 
und mit höherer Erfolgsaussicht verbunden.
Aus dem Vorgesagten ergibt sich, dass die erbetenen Informationen derart 
schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das Staatswohl
gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt. Insofern muss 
ausnahmsweise das Fragerecht der Abgeordneten gegenüber der Pflicht zur 
Aufrechterhaltung der Staats- und Regierungsfunktion der Bundesrepublik 
Deutschland zurückstehen.
 1. Über wie viele Rechenzentren verfügt das BMZ aktuell, und wie viele 
davon erfüllen nachweislich die geltenden Mindeststandards für IT-
Sicherheit?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
 2. Welche dieser Rechenzentren verfügen über eine funktionsfähige
Notstromversorgung, die auch längerfristige (über mehrere Stunden oder
Tage) Krisenlagen abdecken kann?
Alle Rechenzentren verfügen über eine funktionsfähige Notstromversorgung.
 3. An welchen Standorten des BMZ sind kritische IT-Dienste georedundant 
verfügbar, und wie wird die Ausfallsicherheit regelmäßig überprüft?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
 4. Welche Investitionen hat das BMZ in den Jahren von 2020 bis 2025
konkret für den Ausbau und die Absicherung seiner IT-Infrastruktur
(einschließlich Rechenzentren, Netze, Cloudlösungen) getätigt?
IT-Sicherheit ist IT-Betriebsziel, sodass alle Investitionen in den IT-Betrieb 
grundsätzlich in den Ausbau und die Absicherung der IT-Infrastruktur fließen.
 5. In welchem Umfang hat das BMZ in den vergangenen fünf Jahren
Sicherheitsüberprüfungen (z. B. durch das BSI oder durch unabhängige 
Dienstleister) durchführen lassen, und mit welchen Ergebnissen?
Es findet eine regelmäßige Beratung mit dem BSI auf Basis seiner
Zuständigkeiten für die Abwehr von Gefahren für die Sicherheit der Informationstechnik 
des Bundes gemäß § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 BSIG sowie im Speziellen 
für die Durchführung von technischen Prüfungen zum Schutz amtlich geheim 
gehaltener Informationen nach § 4 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes gegen 
die Kenntnisnahme durch Unbefugte gemäß § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 9 
BSIG statt. Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung
verwiesen, nach der die Beantwortung der Frage nicht erfolgen kann, weil die
erbetenen Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen
berühren, dass das Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen
Informationsrecht überwiegt.
 6. Welche organisatorischen Zuständigkeiten für Cybersicherheit bestehen 
innerhalb des BMZ (z. B. eigenes Computer Emergency Response Team 
[CERT], IT-Sicherheitsreferate, Zusammenarbeit mit dem BSI)?
Organisatorische Zuständigkeiten sind dem Organigramm des BMZ zu
entnehmen.
 7. Welche spezifischen Zuständigkeiten bestehen im Geschäftsbereich des 
BMZ für den Schutz sensibler Projektdaten, Finanzinformationen und 
Datenbanken im Kontext der Entwicklungszusammenarbeit?
Organisatorische Zuständigkeiten sind dem Organigramm des BMZ zu
entnehmen.
 8. Welche Maßnahmen hat das BMZ seit 2020 ergriffen, um auf die
Kritikpunkte des Bundesrechnungshofes im Bereich IT-Sicherheit zu
reagieren?
Das IT-Sicherheitsniveau im BMZ wird durch einen kontinuierlichen
Verbesserungsprozess aufrechterhalten. Die Kritikpunkte des Bundesrechnungshofes 
werden in diesem Prozess berücksichtigt.
 9. Wie viele Sicherheitsvorfälle oder Cyberangriffe wurden in den letzten 
fünf Jahren im Zuständigkeitsbereich des BMZ registriert, und wie
wurde jeweils darauf reagiert (bitte nach Jahr und Anzahl der Zwischenfälle 
aufschlüsseln)?
10. Welche Bedrohungsanalysen zu Cyberangriffen auf BMZ-interne
Systeme liegen derzeit vor, und wie werden diese in die IT-Sicherheitsstrategie 
integriert?
11. Welche Bedrohungsanalysen liegen derzeit zu Cyberangriffen auf
digitale Systeme und Dateninfrastrukturen von Partnerländern oder
Entwicklungsprojekten vor?
12. Welche technischen und organisatorischen Maßnahmen wurden seit 2018 
ergriffen, um BMZ-interne Daten, Finanzflüsse in der
Entwicklungszusammenarbeit, Projektdatenbanken und digitale Plattformen gegen
Cyberangriffe abzusichern?
13. Welche besonderen Vorkehrungen bestehen für Krisen- und Notlagen 
(z. B. Angriffe auf IT-Systeme in Partnerländern, Manipulation von
Projektdaten)?
Die Fragen 9 bis 13 werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
14. Welche konkreten Schritte plant das BMZ ggf., um bis spätestens 2030 
die vollständige Einhaltung der vom Bundesrechnungshof geforderten 
Mindeststandards (inklusive Notstromversorgung und georedundanter 
Systeme) sicherzustellen?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
15. Wie viele Stellen im Bereich IT-Sicherheit existieren derzeit im
Geschäftsbereich des BMZ (bitte nach Behörden und Besoldungs- bzw.
Entgeltgruppen aufschlüsseln)?
Alle Stellen im IT-Betrieb haben auch das Ziel IT-Sicherheit.
16. Wie hat sich die Zahl der IT-Sicherheitsstellen im BMZ seit 2018
entwickelt (bitte jährlich angeben und nach Behörden differenzieren sowie 
nach Besoldungs- bzw. Entgeltgruppe aufschlüsseln)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
17. Wurden in den Jahren von 2020 bis 2024 Stellen im Bereich IT-
Sicherheit im Geschäftsbereich des BMZ abgebaut, umgewidmet oder neu
geschaffen, und wenn ja, in welchem Umfang?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
18. Welche konkreten Aufgabenbereiche decken die IT-Sicherheitsstellen im 
BMZ ab (z. B. Netzwerksicherheit, Kryptografie, Incident Response, 
Schutz kritischer Infrastrukturen, IT-Forensik)?
Alle für den grundsätzlich sicheren IT-Betrieb notwendigen Aufgaben werden 
abgedeckt.
19. Wie viele dieser Stellen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller) sind
derzeit unbesetzt, und wie lange bleiben offene Stellen im Durchschnitt
vakant?
Keine Stelle ist derzeit unbesetzt, offene Stellen bleiben wenige Wochen
vakant.
20. Welche spezifischen Qualifikationen (z. B. IT-Sicherheit, Datenschutz, 
internationale Cybersicherheitskooperationen) werden bei der Besetzung 
von Stellen mit Blick auf die Versorgungsketten- und
Infrastruktursicherheit gefordert oder bevorzugt berücksichtigt?
Spezifische Qualifikationen sind in Stellenausschreibungen öffentlich
einsehbar.
21. Welche Schulungen und Fortbildungen wurden für Beschäftigte des 
BMZ und seiner nachgeordneten Behörden im Bereich IT-Sicherheit seit 
2018 durchgeführt (bitte nach Jahr und Art der Fortbildung
aufschlüsseln)?
Die Beschäftigten des BMZ nehmen regelmäßig Angebote für Schulungen und 
Fortbildungen wahr.
22. Welche Kooperationen bestehen mit anderen Ressorts, insbesondere dem 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, sowie mit
europäischen und internationalen Organisationen (z. B. United Nations [UN], 
Weltbank, Organization for Economic Co-operation and Development-
Development Assistance Committee [OECD-DAC]) zur Stärkung der 
Resilienz gegen Cyberangriffe?
Das BMZ steht im Rahmen seiner Aufgaben im regelmäßigen nationalen und 
internationalen Austausch zu sicherheitspolitischen Themen.
23. Welche Maßnahmen ergreift das BMZ, um die Resilienz seiner
besonders sensiblen Systeme trotz möglicher Personalknappheit im Bereich IT-
Sicherheit sicherzustellen?
Es ist bekannt, dass die IT-Konsolidierung begonnen wurde. Maßnahmen
ergeben sich aus dem Kabinettbeschluss zur IT-Konsolidierung und sind
veröffentlicht. Im Übrigen gilt die GGO.
24. Plant die Bundesregierung, die IT-Sicherheitskapazitäten im BMZ
mittelfristig auszubauen, und mit welchem zeitlichen Horizont?
Nein.
25. In welchem Umfang und in welcher Höhe unterstützt das BMZ seit 2018 
Partnerländer beim Aufbau eigener Kapazitäten im Bereich
Cybersicherheit, um die Resilienz von Projekten und lokalen Infrastrukturen zu
stärken?
Stärkung und Schutz der digitalen Sicherheit ist eine wichtige Zukunftsaufgabe 
der deutschen Entwicklungszusammenarbeit. Cybersicherheit wird bereits als
Querschnittsaufgabe in allen digitalen Projekten der
Entwicklungszusammenarbeit mitgedacht.
Diese bestehen aus bilateralen Projekten sowie darüber hinaus aus einzelnen 
Projekten im multilateralen Rahmen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333