Deutscher Bundestag Drucksache 21/1412
21. Wahlperiode 29.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Matthias Helferich, Dr. Götz Frömming, 
Martin Erwin Renner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1235 –
Finanzierung, Programm und Ausrichtung des Hauses der Kulturen der Welt
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das „Haus der Kulturen der Welt“ (HKW) wurde 1957 als „Kongresshalle“ 
von der amerikanischen Besatzungsmacht an West-Berlin gestiftet. 1989
erhielt es seinen heutigen Namen und soll seitdem den Zweck einer
interkulturellen Begegnungsstätte erfüllen. Wie das Haus selbst angibt, basiert das
Programm des HKW auf „migrantisch verorteten Wissensformen“ und orientiert 
sich an der „emanzipatorische[n] Maxime der Haitianischen Revolution 
(1791 – 1804)“, jeder Mensch ist ein Mensch („tout moun se moun“; www.hk
w.de/the-house/about/about, letzter Aufruf: 22. Juli 2025).
Gleichwohl deutet in den Augen der Fragesteller die Eigenbeschreibung des 
HKW bereits auf eine Diskursverengung hin: „Im Haus der Kulturen der Welt 
gibt es keinen Raum für Hassreden oder Gewalt jeglicher Art. Es gibt keinen 
Raum für Ableismus, Altersdiskriminierung, Antisemitismus,
Islamfeindlichkeit, Queerfeindlichkeit, Rassismus, Sexismus, Trans*feindlichkeit und
dergleichen“ (s. o.). Ob das HKW weiteren Ausprägungen gruppenbezogener 
Menschenfeindlichkeit wie Deutschfeindlichkeit und Christenfeindlichkeit – 
Phänomenen, die in der Bundesrepublik Deutschland mittlerweile so häufig 
anzutreffen sind, dass sie von der Bundesregierung in ihrer Statistik zur
Politisch motivierten Kriminalität (PMK) geführt werden (www.bka.de/SharedDo
cs/Downloads/DE/UnsereAufgaben/Deliktsbereiche/PMK/2024PMKFallzahle
n.pdf?__blob=publicationFile&v=2, letzter Aufruf: 22. Juli 2025) – genauso 
wenig Raum bieten will, bleibt an dieser Stelle unbestimmt.
Das gesamte Programm des HKW weist nach Eindruck der Fragesteller
deutliche postkoloniale und migrationsfreundliche Tendenzen auf. So greift etwa 
die Gesprächsreihe „Heimatisierung“ die Handlungsstrategien migrantischer 
Communitys und der Antifa auf (www.hkw.de/the-house/press/2025/03-18-20
25-Heimatisierung, letzter Aufruf: 22. Juli 2025). Auch die einseitige
Thematisierung tatsächlicher oder vermeintlich fremdenfeindlicher Gewaltakte ist 
Gegenstand zahlreicher Programmpunkte, wohingegen das weitaus größere 
Ausmaß migrantischer Gewalt keinerlei Erwähnung findet (vgl. https://www.h
kw.de/the-house/about/about; www.hkw.de/programme/heimatization, letzter 
Aufruf: 22. Juli 2025). Chefkurator der mit deutschen Steuergeldern
finanzierten Institution ist derzeit Bonaventure Soh Bejeng Ndikung, der aus Kamerun 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und 
Medien vom 28. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
stammt (www.hkw.de/the-house/team/bonaventure-soh-bejeng-ndikung,
letzter Aufruf: 22. Juli 2025).
Im vergangenen Jahr beklagten zwei ehemalige Jurorinnen des Internationalen 
Literaturpreises, der vom HKW vergeben wird, dass die Preisvergaben nach 
anti-weißen, rassischen Kriterien vonstattengingen (https://jungefreiheit.de/kul
tur/2024/anti-weisser-rassismus-bei-internationalem-literaturpreis-berlin/, 
letzter Aufruf: 22. Juli 2025). Politische und ethnisch-rassische Kriterien
hätten eine maßgebliche Rolle bei der Auswahl gespielt. Die beiden ehemaligen 
Jurorinnen sagten weiter aus, dass sie ihre Kritik auch gegenüber der HKW-
Spitze um den Intendanten Bonaventure Soh Bejeng Ndikung vorgebracht
hätten (vgl. https://jungefreiheit.de/kultur/2024/anti-weisser-rassismus-bei-intern
ationalem-literaturpreis-berlin/-, letzter Aufruf: 22. Juli 2025). Das HKW wies 
die Vorwürfe in einer kurzen Stellungnahme zurück (www.hkw.de/the-house/
press/2023/16.05.2024-Stellungnahme-ILP-2024#main, letzter Aufruf: 
22. Juli 2025).
Ab dem 27. September 2025 werden Jan Böhmermann und die „Gruppe
Royale“ unter dem Titel „Die Möglichkeit der Unvernunft“ ein sogenanntes 
HKW-Takeover durchführen, in dessen Rahmen eine Ausstellung und „ein 
vielfältiges Veranstaltungsprogramm mit besonderen Konzerten, Shows, TV-
Aufzeichnungen, Performances, Filmvorführungen und Gesprächsrunden“ stattfinden 
soll (www.hkw.de/programme/die-moeglichkeit-der-unvernunft, letzter
Aufruf: 22. Juli 2025).
Seit 2001 wird das HKW als national bedeutende Berliner Kultureinrichtung 
gefördert, wobei der Bund die Finanzierung eigenverantwortlich übernimmt. 
Im Aufsichtsrat der dem HKW übergeordneten „Kulturveranstaltungen des 
Bundes in Berlin (KBB) GmbH“ sind neben dem Staatsminister für Kultur 
und Medien Dr. Wolfram Weimer weitere Repräsentanten des Bundes
vertreten (www.kbb.eu/aufsichtsrat, letzter Aufruf: 22. Juli 2025). Programm und 
politische Ausrichtung der Institution liegen demnach im Geschäfts- bzw.
Einflussbereich der Bundesregierung.
 1. Wie hoch ist das Gesamtbudget des Hauses der Kulturen der Welt in den 
letzten zehn Jahren einschließlich 2025 gewesen, und auf welche Summe 
belaufen sich in diesem Zeitraum die Projektförderungen (bitte nach 
Jahr, Projektname und Kurzbeschreibung des Projektes aufschlüsseln)?
Das Haus der Kulturen der Welt (HKW) ist einer von vier Geschäftsbereichen 
der Kulturveranstaltung des Bundes in Berlin GmbH (KBB). Der Bund fördert 
die KBB institutionell; diese verteilt die Fördermittel nach internem Schlüssel 
auf die einzelnen Geschäftsbereiche. Laut Bundeshaushalt sind bzw. waren für 
die Förderung der KBB in den letzten zehn Jahren folgende Mittel etatisiert:
Jahr Fördersumme T Euro
2025 57.014
2024 59.764
2023 54.739
2022 75.723
2021 47.436
2020 44.346
2019 40.889
Jahr Fördersumme T Euro
2018 40.019
2017 37.158
2016 31.389
Das HKW hat in den letzten zehn Jahren (inkl. 2025) zusätzlich folgende
Projektförderungen aus dem Haushalt der BKM erhalten:
Jahr Projekttitel Fördersumme T Euro
2024-2025 heimaten 3.000
2024 Skarfiten 200
2016-2019 100 Jahre Gegenwart 15.000
2018-2020 Kanon und Weltbilder 2.800
2017-2023 Das Neue Alphabet mit
Archiven
16.000
Förderung erhielt das HKW auch durch das Auswärtige Amt:
Jahr Fördersumme T Euro
2025 0
2024 500
2023 800
2022 800
2021 1.250
2020 1.250
2019 1.250
2018 1.250
2017 1.250
2016 1.250
 2. Welche Behörden, Institutionen, Stiftungen, Sponsoren oder
Bundesministerien sind nach Kenntnis der Bundesregierung an der Förderung 
des HKW beteiligt?
Das HKW wird institutionell durch den BKM gefördert und erhielt bis 2024 
auch mehrjährige Projektförderung durch das AA. Darüber hinaus generiert das 
HKW für einzelne Projekte eigenverantwortlich Drittmittel. Eine dezidierte 
Übersicht zu den Drittmittelgebern liegt der Bundesregierung nicht vor.
a) Wie und durch wen wurde über die Berufung von Bonaventure Soh 
Bejeng Ndikung entschieden?
Der Aufsichtsrat der KBB hat in seiner Sitzung am 16. Juni 2021 einstimmig 
den Beschluss gefasst, der alleinigen Gesellschafterin Bundesrepublik
Deutschland zu empfehlen, einen Geschäftsführeranstellungsvertrag mit Herrn Prof. 
Bonaventure Ndikung zu schließen und diesen zum Geschäftsführer des HKW 
zu bestellen. Die Gesellschafterin ist diesem Vorschlag gefolgt.
b) Wie viele Wochen- oder Monatsarbeitsstunden sind mit ihm
vereinbart?
Zu Personaleinzelangelegenheiten kann keine Auskunft erteilt werden.
c) Wie hoch ist sein monatliches Gehalt?
Auf den Beteiligungsbericht der Bundesregierung wird verwiesen: www.bunde
sfinanzministerium.de/Content/DE/Downloads/Broschueren_Bestellservice/bet
eiligungsbericht-des-bundes-2024.html.
d) Handelt es sich um einen unbefristeten oder einen befristeten
Arbeitsvertrag?
Es handelt sich um einen befristeten Arbeitsvertrag.
e) Wurde eine Kündigungsfrist vereinbart?
Zu Personalangelegenheiten kann keine Auskunft erteilt werden.
f) Wurde die Position der Leitung bzw. Intendanz des HKW zuvor
öffentlich ausgeschrieben, und wenn ja, wo, und wenn nein, warum 
nicht?
Die Stelle wurde im März 2021 auf folgenden Plattformen öffentlich
ausgeschrieben: DIE ZEIT (Print und Online), www.kbb.eu, www.bund.de, www.lin
kedin.com.
g) Wie viele Bewerbungen gab es auf die Position der Leitung des 
HKW?
Bis zum Bewerbungsende gingen 33 Bewerbungen ein.
h) Ist Bonaventure Soh Bejeng Ndikung nach Kenntnis der
Bundesregierung Mitglied in einer politischen Partei, in politischen Vereinen oder 
politischen Lobbyverbänden in Deutschland, Kamerun oder
anderswo?
Die Bundesregierung hat hierüber keine Kenntnis.
 3. Wie viele festangestellte und wie viele freiberufliche Mitarbeiter hat das 
HKW?
Laut Stellenplan verfügt das HKW derzeit über 48,7 Vollzeitäquivalente sowie 
über eine sich regelmäßig verändernde Zahl von befristeten
Projektmitarbeiterinnen und Projektmitarbeitern.
 4. Wurden seit dem Dienstantritt von Bonaventure Soh Bejeng Ndikung 
programmatisch relevante Positionen (beispielsweise Kuratoren oder 
Programmgestalter etc.) neu besetzt, und wenn ja, welche Positionen?
Intendantenwechsel im Kulturbereich sind regelmäßig mit personellen
Veränderungen im pro-grammgestaltenden Bereich verbunden, so auch beim 
HKW. Aufgrund einer am HKW eigenverantwortlich durchgeführten
Umorganisation wurden Positionen und Zuständigkeiten von Kuratorinnen und
Kuratoren verändert und verlagert, so dass ein Vergleich mit früheren Strukturen, 
Positionen und Aufgabenzuschnitten nicht möglich ist.
 5. Wer legt die inhaltliche Ausrichtung des Programms des HKW fest?
 6. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung dazu gebildet, dass 
das HKW eine stark befürwortende Sicht auf das Phänomen Migration 
vertritt (siehe Vorbemerkung der Fragesteller), und wenn ja, wie lautet 
diese?
 7. Hat sich die Bundesregierung mit dem vom HKW verwendeten
Terminus „migrantisch verortete Wissensformen“ (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller) auseinandergesetzt oder sich selbst wissenschaftliche
Erkenntnisse dazu beschafft, und wenn ja, welche sind dies ggf., und handelt es 
sich dabei nach den der Bundesregierung vorliegenden Erkenntnissen um 
eine spezielle Form des Wissens, das Deutschen ohne
Migrationshintergrund unzugänglich ist?
 9. Ist die Bundesregierung im Rahmen ihrer Aufsichtspflicht jemals der 
Frage nachgegangen, ob die nach Ansicht der Fragesteller einseitige
inhaltliche Ausrichtung des HKW auf Migranten als Opfer von Gewalt und 
Rassismus, aber nicht auch als Täter, die selbiges gegen Einheimische 
ausüben bzw. zeigen, vereinbar ist mit den Förderzielen des Bundes, der 
Neutralitätspflicht für staatlich mitfinanzierte und beaufsichtigte
Institutionen und allgemein der im Grundgesetz (Artikel 1) verankerten
Menschenwürde (bitte Antwort erläutern)?
10. Inwieweit erfüllt das HKW aus Sicht der Bundesregierung seinen Zweck 
als „interkulturelle“ Begegnungsstätte, wenn es sich hauptsächlich an 
„migrantisch orientierten Wissensformen“ ausrichtet (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
11. Wie bewertet die Bundesregierung die Kooperation des HKW etwa im 
Rahmen der Gesprächsreihe „Heimatisierung“ mit linksextremen
Gruppen der Antifa, um deren „Handlungsstrategien“ zu thematisieren (siehe 
Vorbemerkung der Fragesteller)?
13. Wird sich der Staatsminister für Kultur und Medien fortan dafür
einsetzen, dass auch weiße Autoren bei der Auswahl des Internationalen
Literaturpreises berücksichtigt werden?
Die Fragen 5 bis 7, 9 bis 11 und 13 werden gemeinsam beantwortet.
Die künstlerische Arbeit des HKW wird durch die jeweilige Intendanz
festgelegt. Das Grundgesetz schützt die Freiheit der künstlerischen Entscheidungen.
 8. Soll zum Künstlerbuchfestival auch in diesem Jahr ein Begleitprogramm 
bzw. Teil des Rahmenprogramms in dem im Jahr 2009 vom Leiter des 
HKW gegründeten „SAVVY Contemporary in Wedding“ stattfinden, und 
wenn ja, fließen Mittel aus den Bundeshaushalten an „SAVVY
Contemporary“, an den dahinterstehenden Verein oder an den Leiter des HKW 
Bonaventure Soh Bejeng Ndikung in seiner gleichzeitigen Rolle als
Vorstandsvorsitzender des Vereins?
Weder ein Künstlerbuchfestival noch dessen Begleitprogramm sind der
Bundesregierung bekannt.
12. Wie bewertet der Staatsminister für Kultur und Medien den Vorgang um 
die Vorwürfe zweier ehemaliger Jurorinnen des Internationalen
Literaturpreises aus dem Jahr 2024, wonach Werke und Preisträger nach anti-
weißen, rassischen Kriterien ausgewählt worden seien (siehe Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
Die Bundesregierung verweist auf ihre Antwort zu einer entsprechende
Anfrage der CDU/CSU-Fraktion auf Bundestagsdrucksache 20/11501.
Darüber hinaus wird auf die Antwort zu Frage 5 verwiesen.
14. Wie hoch ist das zu verausgabende Gesamtbudget für das sogenannte 
HKW-Takeover durch Jan Böhmermann und die „Gruppe Royale“ ab 
dem 27. September 2025 (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Es entzieht sich der Kenntnis der Bundesregierung, welches Gesamtbudget 
Herrn Jan Böhmermann für das Projekt zur Verfügung steht.
15. Welche Aufsichtsrechte besitzt die Bundesregierung für den Fall, dass 
die Darstellungen, Inhalte und Formate von Jan Böhmermann die
Grenzen des Rechts und des respektvollen Miteinanders überschreiten?
Die Bundesregierung respektiert die Autonomie der Kultureinrichtungen, deren 
Leitungen für ein respektvolles Miteinander in ihrem Verantwortungsbereich 
Sorge zu tragen haben. Es gelten die Regelungen der freiheitlich-
demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333