Deutscher Bundestag Drucksache 21/1177
21. Wahlperiode 08.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Christian Görke, Janine Wissler, 
Doris Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Jorrit Bosch, Anne-
Mieke Bremer, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, Uwe Foullong, Cem 
Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Zada Salihović, Ines Schwerdtner, Isabelle 
Vandre, Sarah Vollath, Sascha H. Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/1031 –
Dreispuriger Ausbau der Autobahn 12 sowie mögliche grenzüberschreitende 
Nutzung des Grenzkontrollpunkts Świecko
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesautobahn (A) 12 ist eine zentrale Ost-West-Verbindung innerhalb 
des transeuropäischen Verkehrsnetzes (TEN-V) und verbindet das Berliner 
Umland mit der polnischen Grenze bei Frankfurt (Oder). Die zunehmende
Belastung durch Güter- und Individualverkehr sowie wiederholte Staubildungen 
haben die Diskussion über einen dreispurigen Ausbau verstärkt (www.moz.de/
nachrichten/brandenburg/autobahn-a12-stau-an-grenze-zu-polen-kommt-die-d
ritte-spur-78173008.html; Projekt A12-G10-BB des
Bundesverkehrswegeplans).
Seit Herbst 2023 führen die Bundesrepublik Deutschland und seit Anfang Juli 
2025 die Republik Polen wieder stationäre und mobile Grenzkontrollen an der 
Grenze durch. Der ehemalige, nach Kenntnis der Fragesteller umfangreich 
ausgebaute Grenzkontrollpunkt Świecko, der auf polnischem Territorium 
liegt, kann dabei nicht von deutscher Seite genutzt werden, obwohl er
infrastrukturell für beidseitige Kontrollen geeignet wäre. Die Kontrollen der
Bundespolizei finden daher auf deutschem Hoheitsgebiet – unter anderem im
laufenden Autobahnverkehr – statt, was zu erheblichen Störungen und Staus auf 
der A12 führt.
 1. Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung der aktuelle Planungsstand 
für den dreispurigen Ausbau der A12 (bitte nach Planungsabschnitten, 
Zeitplan und Finanzierung untergliedern)?
 2. Inwiefern werden nach Kenntnis der Bundesregierung bei der Planung 
des Ausbaus der A12 auch infrastrukturelle Anforderungen im
Zusammenhang mit temporären oder dauerhaften Grenzkontrollen
berücksichtigt?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 8. August 2025 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
10. Inwiefern sieht die Bundesregierung eine Priorisierung des Ausbaus der 
A12 im Zusammenhang mit der deutsch-polnischen Zusammenarbeit im 
Bereich der Verkehrsinfrastruktur?
Die Fragen 1, 2 und 10 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs
gemeinsam beantwortet.
Mit der Aufnahme in den Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen (Anlage zum 
Fernstraßenausbaugesetz) ist ein Bedarf für die sechsstreifige Erweiterung der 
A 12 zwischen dem Autobahndreieck Spreeau und der Anschlussstelle
Frankfurt (Oder)-Mitte gesetzlich bestätigt. Die Autobahn GmbH des Bundes hat für 
das im Weiteren Bedarf mit Planungsrecht eingestufte Projekt daher Planungen 
aufgenommen.
Wegen des frühen Planungsstands sind belastbare Aussagen zu Perspektive und 
konkretem Umfang des Vorhabens noch nicht möglich.
 3. Wie bewertet die Bundesregierung den Umstand, dass ein nach Kenntnis 
der Fragesteller aufwendig ausgebauter Kontrollpunkt auf polnischer 
Seite (Świecko) aktuell ungenutzt bleibt, während deutsche Kontrollen 
unter schwierigen Bedingungen im Verkehrsraum stattfinden?
 4. Gibt es derzeit Gespräche oder Planungen zwischen der Bundesregierung 
bzw. den zuständigen deutschen Behörden und der polnischen Seite, den 
bestehenden Grenzkontrollpunkt Świecko gemeinsam zu nutzen bzw. 
auszubauen, um eine effizientere und koordinierte Abwicklung von
Kontrollen (insbesondere im Hinblick auf Staus und Verkehrsfluss) zu
ermöglichen?
 7. Welche Gespräche wurden seitens der Bundesregierung oder
nachgeordneten Behörden seit 2022 mit der polnischen Regierung oder den
zuständigen Stellen hinsichtlich des Ausbaus der A12 sowie der eingeführten 
Grenzkontrollen geführt (bitte mit Angabe von Datum, beteiligten
Institutionen und Gesprächsinhalten angeben)?
Die Fragen 3,4 und 7 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die Bundesregierung und die Bundespolizei stehen auf allen Ebenen in
regelmäßigem Austausch mit den polnischen Partnerbehörden, insbesondere mit 
dem polnischen Grenzschutz. Die Bundespolizei und der polnische
Grenzschutz koordinieren ihre Maßnahmen im Rahmen einer abgestimmten
Zusammenarbeit, die auf die Wahrung der beiderseitigen Kontrollinteressen
ausgerichtet ist.
Die polnischen Behörden haben zudem verkehrstechnische Maßnahmen im
Bereich ihrer Grenzkontrollen auf der A 12 am Grenzübergang Świecko ergriffen, 
die zu einer Verbesserung des Verkehrsflusses in diesem Bereich geführt hat.
 5. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um die
Verkehrsbelastung sowie die Staugefahr auf deutscher Seite im Zusammenhang mit 
den regelmäßigen Grenzkontrollen zu minimieren?
Die Bundespolizei gewährleistet im größtmöglichen Umfang die Leichtigkeit 
des grenzüberschreitenden Reise- und Warenverkehrs und prüft stetig geeignete 
Maßnahmen, um mögliche Verkehrsbeeinträchtigungen so gering wie möglich 
zu halten. Daran orientiert sich auch die Auswahl eines geeigneten
Kontrollortes, der sowohl den rechtlichen als auch den einsatztaktischen Gesichtspunkten 
und dem Interesse an der Leichtigkeit des Verkehrs gerecht wird.
Zur Reduzierung von Verkehrsbeeinträchtigungen werden die
Kontrollmaßnahmen temporär an die aktuelle Verkehrslage angepasst.
Darüber hinaus befindet sich die Bundespolizei mit den Beteiligten vor Ort im 
Austausch, um zu prüfen, wie unter den jeweiligen örtlichen Gegebenheiten 
möglicherweise der Verkehrsfluss verbessert werden kann. In Einzelfällen wird 
geprüft, ob hierzu die Infrastruktur im Bereich der Grenzkontrollstelle
ertüchtigt werden kann.
Für den Bereich der A 12 kann dies durch die Einrichtung eines zweiten
Fahrstreifens zur Abfertigung des Einreiseverkehrs auf deutschem Hoheitsgebiet
erreicht werden. Wegen hierfür noch abzuschließender Abstimmungen zu
erforderlichen baulichen Anpassungen sind Aussagen zu Umsetzungsterminen
derzeit noch nicht möglich.
 6. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle Zusammenarbeit mit der 
Republik Polen hinsichtlich der Verkehrs- und Grenzinfrastruktur an der 
A12, und welche konkreten Schritte sind zur Verbesserung dieser
Zusammenarbeit geplant?
11. Wie bewertet die Bundesregierung die Notwendigkeit einer bilateralen 
Verkehrsvereinbarung mit der Republik Polen zur besseren
Koordinierung von Kontrollmaßnahmen und Infrastrukturausbau an der Grenze?
Die Fragen 6 und 11 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die Zusammenarbeit der Bundesregierung mit der Republik Polen ist auch
hinsichtlich der Verkehrs- und Grenzinfrastruktur langjährig bewährt, eng und
vertrauensvoll. Die Bundesregierung steht auf allen Ebenen in regelmäßigem
Austausch mit den polnischen Partnerbehörden.
 8. Welche rechtlichen oder organisatorischen Hürden sieht die
Bundesregierung bei einer gemeinsamen oder koordinierten Nutzung des
Grenzkontrollpunkts Świecko durch deutsche und polnische Kontrollbehörden?
Die Bundesregierung steht mit den polnischen Partnerbehörden diesbezüglich 
im Austausch.
Davon unbenommen stimmt die Bundespolizei ihre Maßnahmen wie bisher eng 
mit ihrer polnischen Partnerbehörde ab.
 9. Welche finanziellen Mittel wurden seit Herbst 2023 aus dem
Bundeshaushalt für infrastrukturelle Maßnahmen im Zusammenhang mit
Grenzkontrollen an der A12 bereitgestellt, und wie bzw. wann erfolgte der
Mittelabruf?
Die Bundespolizei erfasst mit Beginn der vorübergehenden Wiedereinführung 
von Grenzkontrollen an allen Binnengrenzen am 16. September 2024 und auf 
Grund des damit verbundenen gestiegenen öffentlichen Interesses systematisch 
und quartalsweise ihre einsatzbedingten Kosten. Von retrograden und
monatsweisen Betrachtungen sieht die Bundespolizei in Anbetracht des damit
verbundenen Aufwandes ab. Ebenso erfolgt keine Differenzierung der Kosten in
Bezug auf einzelne Kontrollstellen. Für den Unterhalt aller Kontrollstellen (u. a. 
Anmietung Container/Zelte/Toiletten, technische Ausstattung, Bewirtschaftung, 
Verkehrssicherung) belaufen sich die Kosten vom 16. September 2024 bis zum 
30. Juni 2025 auf rd. 5,1 Mio. Euro.
12. Wie viele Tonnen CO2e (CO₂-Äquivalent) würden nach Kenntnis der 
Bundesregierung durch den Ausbau der A12 (auf Basis der im
Bundesverkehrswegeplan enthaltenen Planung) pro Streckenkilometer und
insgesamt voraussichtlich emittiert werden?
Es wird auf die Veröffentlichung unter https://www.bvwp-projekte.de/strasse/A
12-G10-BB/A12-G10-BB.html verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333