Deutscher Bundestag Drucksache 21/757
21. Wahlperiode 04.07.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Protschka, Peter Felser, Danny 
Meiners, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/534 –
Folgen der geplanten EU-Zölle auf Düngemittelimporte aus Russland und Belarus 
für die deutsche Landwirtschaft und die Lebensmittelpreise
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit Zustimmung des Europäischen Parlaments plant die EU-Kommission eine 
drastische Erhöhung der Zölle auf Agrarimporte aus Russland und Belarus, 
darunter auch essenzielle Betriebsmittel wie stickstoffbasierte Düngemittel. 
Die Maßnahme soll ab dem 1. Juli 2025 in Kraft treten. Nach Angaben der 
EU-Kommission sollen diese Sanktionen ein politisches Signal gegen den 
Krieg Russlands gegen die Ukraine setzen (www.proplanta.de/agrar-nachricht
en/agrarpolitik/zoelle-auf-agrarwaren-aus-russland-und-belarus-eu-parlament-
gibt-gruenes-licht_article1748160036.html).
Russland und Belarus zählen bislang zu den wichtigsten Lieferanten für
Stickstoff- und Kalidünger. Die Preis- und Versorgungskrise der vergangenen Jahre 
hat bereits gezeigt, wie stark die europäische Landwirtschaft von
internationalen Lieferketten abhängig ist. Die nun beschlossenen Strafzölle, mit bis zu 
430 Euro pro Tonne und einem zusätzlichen Ad-valorem-Zoll, verschärfen 
diese Abhängigkeit, statt sie zu entschärfen. Wie die entstandenen Lücken in 
der Versorgung kurzfristig durch die europäische Industrie geschlossen
werden sollen, bleibt nach Auffassung der Fragesteller völlig unklar. Gleichzeitig 
scheinen realistische Konzepte zur Sicherstellung der Versorgung oder zur 
Kostenkompensation für landwirtschaftliche Betriebe zu fehlen (www.berline
r-zeitung.de/politik-gesellschaft/geopolitik/eu-sanktionen-duenger-toedlich-fu
er-bauern-li.2327655).
Die heimische Landwirtschaft droht nach Ansicht der Fragesteller zum
Leidtragenden einer Symbolpolitik zu werden, die erneut einseitig die Bauern
belastet. Die Bundesregierung wird daher um Auskunft darüber gebeten, wie sie 
die Auswirkungen dieser Entscheidung auf Betriebsmittelkosten,
Wettbewerbsfähigkeit und Ernährungssicherheit bewertet und welche konkreten 
Maßnahmen geplant sind, um die Folgen für die Landwirtschaft abzufedern.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat vom 4. Juli 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil der
Mineraldüngerimporte aus Russland und Belarus in den vergangenen fünf Jahren 
entwickelt (bitte nach Land, Art und Jahr angeben)?
Die Entwicklung der deutschen Mineraldüngerimporte (weltweit) sowie des 
Anteils davon aus Russland und Belarus können der nachfolgenden Übersicht 
entnommen werden.
Importe von Mineraldünger nach Deutschland.
2020 2021 2022 2023 2024 2025
(bis April)
Importe gesamt
(aus allen Ländern)
in Tonnen
Kalidüngemittel 227.504 198.506 140.547 196.406 215.729 66.750
Stickstoffdüngemittel 3.052.127 2.843.682 3.213.307 3.182.224 3.267.080 1.292.925
Phosphatdüngemittel 50.986 37.583 17.837 39.076 49.428 23.753
Andere mineralische 
oder chemische
Düngemittel
861.272 754.149 594.258 577.183 762.571 383.036
davon: Belarus
Kalidüngemittel 0,04 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %
Stickstoffdüngemittel 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,08 % 0,10 % 0,53 %
Phosphatdüngemittel 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %
Andere mineralische 
oder chemische
Düngemittel
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,08 % 0,16 %
davon: Russische
Föderation
Kalidüngemittel 0,44 % 1,07 % 1,10 % 5,06 % 1,99 % 0,85 %
Stickstoffdüngemittel 3,65 % 4,25 % 10,78 % 17,38 % 9,85 % 13,35 %
Phosphatdüngemittel 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %
Andere mineralische 
oder chemische
Düngemittel
9,45 % 11,54 % 24,02 % 19,80 % 24,68 % 11,14 %
Quelle: Statistisches Bundesamt
 2. Wie wird sich die Bundesregierung bei der Abstimmung über das neue, 
gegen Russland und Belarus gerichtete Zollpaket der EU-Kommission 
verhalten (www.proplanta.de/agrar-nachrichten/agrarpolitik/zoelle-auf-a
grarwaren-aus-russland-und-belarus-eu-parlament-gibt-gruenes-licht_arti
cle1748160036.html)?
Die Bundesregierung unterstützt die in Rede stehenden Pläne der EU zur
Zollerhöhung auf den Import von bestimmten Agrarwaren sowie stickstoffhaltigen 
Düngemitteln aus Russland und Belarus. Sie verfolgen das Ziel, die
Düngemittelproduktion in Deutschland und der Europäischen Union zu stärken und die 
Einnahmen Russlands zur Finanzierung seines völkerrechtswidrigen
Angriffskrieges gegen die Ukraine zu schmälern. Dies ist auch im Koalitionsvertrag 
vereinbart.
 3. Führt die Bundesregierung derzeit Gespräche auf EU-Ebene, um eine 
ausgewogene Umsetzung der Zollmaßnahmen sicherzustellen, die
sowohl sicherheitspolitische Ziele als auch die Interessen der heimischen 
Landwirtschaft berücksichtigt?
a) Wenn ja, mit welchem konkreten Gesprächsziel, und mit welchen 
bisherigen Ergebnissen?
b) Wenn nein, warum nicht, und sind derartige Gespräche geplant?
Die Fragen 3 bis 3b werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die Bundesregierung hat sich aktiv an den Verhandlungen im Rat zur
Umsetzung der Zollmaßnahmen beteiligt und schätzt die potentiellen direkten
Marktauswirkungen der Zollerhöhungen, ebenso wie Europäische Kommission, als 
überschaubar ein. Im Übrigen sieht die am 21. Juni 2025 in Kraft getretene
Verordnung (EU) Nr. 2025/1227 einen Monitoringmechanismus bezüglich der 
Preisentwicklung und mögliche Anpassungsmaßnahmen vor.
Die in Rede stehenden Zollerhöhungen der Verordnung (EU) Nr. 2025/1227 
wurden auf Grundlage des Artikels 207 Absatz 2 AEUV als Maßnahmen im 
Bereich der Handelspolitik erlassen. Sicherheitspolitische Ziele sind nach
Ansicht der Bundesregierung nicht betroffen.
 4. Hat sich die Bundesregierung eine Positionierung erarbeitet zu den
Bemühungen des UN-Generalsekretärs (UN = United Nations) Antonio 
Guterres, den sanktionierten Export russischer Düngemittel zu
erleichtern, um das Getreideabkommen zwischen der Ukraine und Russland 
wiederzubeleben, und wenn ja, welche ist dies (www.tagesschau.de/ausla
nd/asien/guterres-getreideabkommen-kompromissvorschlag-100.html)?
Lediglich der Export von russischem Kali-Dünger ist derzeit nach der
Verordnung (EU) Nr. 833/2014 sanktioniert. Allerdings gelten dabei die in Artikel 3i 
Absatz 4 der Verordnung genannten Einfuhrquoten. Bis zu diesen Grenzen ist 
der Export von russischem Kali-Dünger weiterhin möglich. In der
Vergangenheit wurden diese Mengen nach Angaben der Europäischen Kommission
jedoch nicht ausgeschöpft, womit de facto keine Sanktionsmaßnahmen gegen 
russischen Kali-Dünger gegriffen haben.
 5. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung durch die erhöhten 
EU-Zölle auf stickstoffbasierte Düngemittel und bestimmte
Agrarprodukte aus Russland und Belarus auf die Versorgungssicherheit und
Preisentwicklung bei Düngemitteln in Deutschland?
 6. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, ob die deutsche und
europäische Düngemittelindustrie in der Lage sein wird, die wegfallenden
Importe aus Russland und Belarus zu kompensieren, wenn ja, wie konkret, 
und mit welchem Zeithorizont soll dies geschehen?
Die Fragen 5 und 6 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Das vorherrschende Angebot von Düngemitteln aller Art auf den
internationalen Märkten und die aktuelle Preislage, deuten nicht auf Engpässe in der
Verfügbarkeit hin. Die Bundesregierung geht davon aus, dass die Versorgung der 
EU-Märkte mit Düngemitteln durch die Produzenten innerhalb der EU und
entsprechende Anpassungen der Lieferanten aus Drittländern weiterhin
marktkonform sichergestellt werden kann.
 7. Beabsichtigt die Bundesregierung, Maßnahmen zu ergreifen, um
mögliche negative Auswirkungen der erhöhten Zölle auf die deutsche
Landwirtschaft abzufedern, insbesondere für kleine und mittlere Betriebe 
(wenn ja, bitte ausführen)?
Die Bundesregierung beabsichtigt aufgrund der aktuellen Lage auf den
internationalen und europäischen Düngemittelmärkten nicht, Maßnahmen zur
Abfederung eventueller negativer Auswirkungen zu ergreifen.
Auf die Antwort zu den Fragen 5 und 6 wird verwiesen.
 8. Gibt es Überlegungen seitens der Bundesregierung, alternative
Bezugsquellen für Düngemittel zu erschließen oder die Nutzung heimischer 
Düngemittelquellen zu fördern (wenn ja, bitte ausführen)?
Derzeit sieht die Bundesregierung dazu keine Erfordernisse, da Lieferengpässe 
momentan nicht zu erwarten sind.
Auf die Antwort zu den Fragen 5 und 6 wird verwiesen.
 9. Sind der Bundesregierung die langfristigen Auswirkungen der erhöhten 
Zölle auf die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft im 
europäischen und globalen Kontext bekannt (wenn ja, bitte ausführen)?
Aufgrund der Tatsache, dass die erhöhten Zollsätze in allen Mitgliedstaaten der 
EU gelten, sind keine nennenswerten Veränderungen in der
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft im Binnenmarkt zu erwarten. Im Übrigen 
wird auf die Antwort zu den Fragen 5 und 6 verwiesen. Mit der Erhöhung von 
EU-Zöllen auf stickstoffhaltige Düngemittel aus Russland und Belarus
verlieren diese Anbieter an Preiswettbewerbsfähigkeit auf dem EU-Markt. Selbst 
wenn die Erhöhung von Zöllen auf stickstoffhaltige Düngemittel aus Russland 
und Belarus zu Preissteigerungen von Mineraldünger insgesamt führen würde, 
würden diese sich aber aufgrund der relativ geringen Kostenanteile von
Mineraldünger an den Markterlösen nur im geringen Umfang auf die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft gegenüber Drittstaaten niederschlagen. 
Am stärksten betroffen wären Ackerbaubetriebe. Hier lag der Kostenanteil von 
Mineraldünger an den Gesamterlösen (aus der pflanzlichen Erzeugung) im 
Durchschnitt der Wirtschaftsjahre 2018/2019 bis 2020/2021 bei 11 Prozent.
10. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, wie sich die erhöhten Zölle 
auf die Preisentwicklung von Lebensmitteln für Verbraucher in
Deutschland auswirken werden (wenn ja, bitte ausführen)?
Die Kosten für Getreide bei vielen verarbeiteten Lebensmitteln (z. B. Brot, 
Teigwaren oder Frühstücksflocken) machen weniger als 15 Prozent des
Endverbraucherpreises aus. Der größte Teil entfällt auf Verarbeitung, Verpackung,
Logistik und Handelsspannen.
Analysen des Thünen-Institutes deuten darauf hin, dass insgesamt nur mit 
einem sehr begrenzten Einfluss höherer Düngerkosten auf die
Verbraucherpreise für Lebensmittel in Deutschland zu rechnen ist. Die Bundesregierung geht 
davon aus, dass die Auswirkungen auf die allgemeine Preisentwicklung sehr 
gering bleiben.
11. Gibt es in der Bundesregierung Überlegungen, Förderprogramme oder 
Investitionen in Forschung und Entwicklung zu intensivieren, um die 
Abhängigkeit von Importdüngemitteln langfristig zu reduzieren (wenn 
ja, bitte ausführen)?
Es gibt in der der Bundesregierung keine Überlegungen, derartige
Förderprogramme oder Investitionen in Forschung und Entwicklung zu intensivieren.
12. Werden vonseiten der Bundesregierung Maßnahmen geprüft, um die
Lagerhaltung von Düngemitteln in Deutschland strategisch auszubauen, um 
Versorgungslücken in Krisenzeiten abzufedern (wenn ja, bitte
ausführen)?
Die Bundesregierung sieht aktuell keinen Grund für die Bildung eines
staatlichen Düngervorrats.
Auf die Antwort zu den Fragen 5, 6 und 9 wird verwiesen.
13. Gibt es eine Risikoanalyse der Bundesregierung zu möglichen
Lieferengpässen bei Düngemitteln und deren Auswirkungen auf die Ernteerträge 
in Deutschland (wenn ja, bitte ausführen)?
Die Bundesregierung sieht aktuell keinen Grund für eine Risikoanalyse mit 
dem Szenario eines Lieferengpasses bei Düngemitteln.
Auf die Antwort zu den Fragen 5 und 6 wird verwiesen.
14. Hat die Bundesregierung Kenntnis über die aktuelle Lage der deutschen 
Düngerproduktion, insbesondere auch vor dem Hintergrund gestiegener 
Produktionskosten, und sind diesbezüglich Maßnahmen geplant, um die 
Wettbewerbsfähigkeit der heimischen Düngerindustrie zu stärken (wenn 
ja, bitte ausführen)?
Der deutsche Düngemittelsektor hat sich nach dem Anstieg der Energiepreise 
im Zuge des völkerrechtswidrigen russischen Angriffskrieges gegen die
Ukraine anpassen müssen. Mit dem Rückgang der Energiepreise und der
Stabilisierung der internationalen Handelswege und Lieferketten, etwa durch die
Wiederherstellung der Schifffahrt auf dem Schwarzen Meer, die durch Russland
behindert wurde und weiterhin wird, hat sich der deutsche Düngemittelsektor
stabilisiert. Über die im Koalitionsvertrag vereinbarten Maßnahmen zur Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft sind keine speziellen
Maßnahmen für den Düngesektor vorgesehen.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 5 und 6 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333