Deutscher Bundestag Drucksache 21/1536
21. Wahlperiode 09.09.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Alexander Wolf, Gerold Otten, Udo 
Theodor Hemmelgarn, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1204 –
Haltung der Bundesregierung zu politischen Meinungsäußerungen von Beamten 
des Auswärtigen Amts im Grundsatz sowie im Zusammenhang mit der deutschen 
Israelpolitik aktuell
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Rund 130 vor allem jüngere Diplomaten im Auswärtigen Amt, die sich unter 
dem Motto „loyal nonkonform“ zu einer organisierten Gruppe
zusammengeschlossen haben, fordern – nach Auffassung der Fragesteller effektiv und in 
hohem Maße medien- und öffentlichkeitswirksam – in der Nahostpolitik der 
Bundesregierung „mehr Härte gegen Israel“ vom Bundesminister des
Auswärtigen Dr. Johann David Wadephul und planen hierzu ein Treffen mit diesem 
(www.zeit.de/politik/ausland/2025-07/auswaertiges-amt-diplomaten-fordern-h
aerteren-israel-kurs; www.spiegel.de/politik/deutschland/frust-ueber-deutschla
nds-israel-politik-aufstand-der-diplomaten-a-7939451d-3b28-42da-82e2-1a9d
d93d0400; www.tagesschau.de/newsticker/liveblog-nahost-donnerstag-284.ht
ml#Diplomaten; www.n-tv.de/politik/130-Diplomaten-im-Aussenministeriu
m-fordern-haerteren-Israel-Kurs-article25921396.html; www.faz.net/aktuell/p
olitik/inland/deutschland-und-gaza-diplomaten-sind-keine-politiker-11060517
8.html; www.br.de/nachrichten/meldung/diplomaten-fordern-mehr-haerte-
mitisrael%2C30074cb71; www.tagesspiegel.de/politik/loyal-nonkonform-130-dip
lomaten-im-aussenministerium-fordern-harteren-israel-kurs-14075879.html; 
www.stern.de/panorama/weltgeschehen/wachsende-kritik-an-wadephul--diplo
maten-fordern-haerteres-vorgehen-gegen-israel-35919616.html).
Die Aussagen, Kritiken und Forderungen der Diplomaten werfen nach
Auffassung der Fragesteller eine Reihe von unter anderem dienstrechtlichen Fragen 
auf, so insbesondere im Hinblick auf das Spannungsverhältnis zwischen
Beamtenstatus und Meinungsfreiheit bzw. Debattenkultur innerhalb der
Ministerialbürokratie, sowie ferner auch Fragen nach der Organisation von politischen 
und anderen Gruppierungen im Auswärtigen Amt.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung weist in Bezug auf die Vorbemerkung der Fragesteller
darauf hin, dass sie Medienberichterstattung generell nicht kommentiert.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 9. September 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Mit Blick auf außenpolitische Entscheidungen gilt, dass diese im dafür
vorgesehenen Verfahren durch die Bundesregierung bzw. nach Maßgabe des
Ressortprinzips durch die Leitung des Auswärtigen Amtes getroffen werden. Die
Entscheidungsfindung – und damit verbunden auch die
Entscheidungsverantwortung – erfolgt unter Nutzung des Dienstweges, mit Einbeziehung aller
relevanten Expertise des Hauses oder auch anderer Ministerien. Zu Details der
internen Entscheidungsfindung äußert sich die Bundesregierung grundsätzlich 
nicht, da sie dem Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung unterliegen.
 1. Welche Auffassung vertritt die Bundesregierung grundsätzlich zum 
Recht von Beamten des höheren Auswärtigen Dienstes, sich
a) intern oder
b) wie hier effektiv medien- und öffentlichkeitswirksam
zu der Außenpolitik Deutschlands bzw. der amtierenden
Bundesregierung kritisch zu äußern?
Die Bundesregierung weist darauf hin, dass sich Bestehen und Umfang des in 
der Fragestellung genannten Rechts von Beamtinnen und Beamten des Bundes 
aus dem Grundgesetz, dem Bundesbeamtengesetz sowie – für Angehörige des 
Auswärtigen Dienstes – aus dem Gesetz über den Auswärtigen Dienst ergeben.
 2. Wie bewertet bzw. praktiziert die Bundesregierung das
Spannungsverhältnis zwischen der Meinungsfreiheit einerseits und dem
beamtenrechtlichen Loyalitätsprinzip andererseits?
 3. Unter welchen Voraussetzungen kann eine solche Meinungsäußerung 
wie im vorliegenden Fall (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller) als
illoyal, disziplinarisch relevant oder anderweitig dienstpflichtwidrig
eingestuft werden?
Die Fragen 2 und 3 werden gemeinsam beantwortet.
Nach § 60 Absatz 2 des Bundesbeamtengesetzes haben Beamtinnen und
Beamte bei politischer Betätigung diejenige Mäßigung und Zurückhaltung zu
wahren, die sich aus ihrer Stellung gegenüber der Allgemeinheit und aus der
Rücksicht auf die Pflichten ihres Amtes ergeben. Im Einzelfall ist das Grundrecht 
auf Meinungsäußerungsfreiheit gegen die Mäßigungspflicht abzuwägen.
 4. Mit welcher Antwort oder welchen Maßnahmen hat die Bundesregierung 
bzw. die Leitung des Auswärtigen Amts auf die vorliegende Kritik der 
Diplomaten gegebenenfalls reagiert bzw. plant sie, darauf zu reagieren?
 5. Gibt es gegenwärtig disziplinarrechtliche Ermittlungen gegen einzelne 
bzw. mehrere Beamte im Auswärtigen Amt im Zusammenhang mit den 
kritischen Äußerungen zur Nahostpolitik?
Die Fragen 4 und 5 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung äußert sich grundsätzlich nicht zu Personaleinzelfällen. 
Weiterhin wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 6. Wie beurteilt die Bundesregierung die in der „Frankfurter Allgemeinen 
Zeitung“ (a. a. O.) getroffene Aussage, dass jene Beamte, die ebendiese 
Kritik in ebendieser Form äußerten, „ihren Beruf verfehlt haben“?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 7. Bestehen interne Kanäle oder Gremien für Beamte des Auswärtigen 
Amts, um politische Entwicklungen oder Richtungsentscheidungen
kritisch zu reflektieren oder zu hinterfragen, und wenn ja, welche?
 8. Gibt es insbesondere systematische Formate (z. B. Konsultationen,
Mitarbeiterforen), in denen sich die politische Leitung des Auswärtigen 
Amts mit kritischen Einschätzungen aus der Beamtenschaft befasst?
Die Fragen 7 und 8 werden gemeinsam beantwortet.
Beschäftigte des Auswärtigen Amtes können sich grundsätzlich im Rahmen 
ihrer konkreten Zuständigkeiten einbringen. Darüber hinaus gibt es keine
systematischen Formate. Der informelle Austausch zu politischen Themen zwischen 
Angehörigen des Auswärtigen Dienstes über den jeweiligen eigenen
Zuständigkeitsbereich hinaus ist nicht reglementiert.
 9. Welche Inhalte und Rechtsmaterien zu Neutralitätspflichten,
Meinungsfreiheit und Loyalitätsanforderungen werden während der Ausbildung 
für den höheren Auswärtigen Dienst gegebenenfalls vermittelt?
Rechte und Pflichten von Beamtinnen und Beamten des Bundes werden im 
Rahmen der Ausbildung für den höheren Auswärtigen Dienst im Fach
„Beamtenrecht“ unterrichtet. Im Unterricht werden die relevanten geltenden
Gesetzestexte genutzt.
10. Erkennt die Bundesregierung, dass wesentliche Teile des diplomatischen 
Nachwuchses ihre politischen Grundsatzentscheidungen bzw. Leitlinien 
kritisch sehen, und wenn ja, zieht das Auswärtige Amt in der Folge
Änderungen in seiner Personalpolitik in Betracht?
Die Bundesregierung teilt die der Fragestellung zugrunde liegende Auffassung 
nicht.
11. Welche Lehren zieht die Bundesregierung gegebenenfalls aus der
öffentlichen Debatte über die Äußerungen der Diplomaten für die künftige 
Kommunikation und Durchsetzung außenpolitischer Grundlinien?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
12. Welche Gruppen oder Gruppierungen
a) existieren namentlich im Auswärtigen Amt (vgl. beispielsweise
Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der 
AfD auf Bundestagsdrucksache 19/25718),
b) in welchen organisatorischen Formen und
c) wie bzw. in welcher Höhe werden sie gegebenenfalls je gefördert?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die in der Fragestellung
genannte Kleine Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 
19/25718 und die darin bezeichneten Gruppen verwiesen. Es handelt sich dabei 
jeweils um außerdienstliche Beschäftigteninitiativen, auf deren
organisatorische Form das Auswärtige Amt keinen Einfluss nimmt. Es erfolgt keine
finanzielle Förderung der Gruppen durch das Auswärtige Amt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333