Deutscher Bundestag Drucksache 21/2912
21. Wahlperiode 25.11.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der 
AfD
– Drucksache 21/2747 –
Gebührenentwicklung für die Ausstellung von Personalausweisen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Medienberichten zufolge plant das Bundesministerium des Innern, die Gebühr 
für die Ausstellung eines Personalausweises für Personen über 24 Jahre von 
derzeit 37 Euro auf 46 Euro zu erhöhen (www.tagesschau.de/inland/innenpolit
ik/personalausweis-gebuehr-100.html). Für Bürger unter 24 Jahren solle der 
Ausweis demnach weiterhin 22,80 Euro kosten. Zudem sei, so der Bericht, 
vorgesehen, die Gebühr für von der Bundespolizei ausgestellte Reiseausweise 
als Passersatz von acht auf 32 Euro zu vervierfachen. Die Maßnahme diene 
nach Angaben des Bundesinnenministeriums der Entlastung der
Ausweisbehörden und der Bundespolizei sowie einer kostendeckenden Gestaltung der 
Gebühren (ebd.). Für die Bürgerinnen und Bürger würden dadurch laut
Berechnungen des Bundesinnenministeriums zusätzliche Kosten von insgesamt 
rund 9,8 Mio. Euro jährlich entstehen (ebd.). Beschlossen sei die
Preissteigerung bisher noch nicht, über den Entwurf müsse noch beraten werden (ebd.). 
Die geplanten Änderungen seien Teil einer Verordnung zur Entlastung der 
Bundespolizei und der Verwaltung im Pass- und Ausweiswesen, die auf
Vorschläge der Länder und kommunalen Spitzenverbände zurückgehen soll 
(ebd.).
1. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die
durchschnittlichen Kosten, die dem deutschen Staat für die Ausstellung eines
Personalausweises in dem Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis zum 30. Juni 2025 
jährlich entstanden sind (bitte die Antwort nach Jahresscheiben
aufschlüsseln)?
Für den Vollzug des Personalausweisgesetzes sind gemäß Artikel 83 des 
Grundgesetzes die Länder zuständig. Daher liegt der Bundesregierung keine 
jährliche Erhebung der Kosten vor. Nach § 31 des Personalausweisgesetzes soll 
die Personalausweisgebühr die Kosten aller an der Leistung Beteiligten decken. 
Zur Ermittlung der Gebühr sind die Kosten, die nach betriebswirtschaftlichen 
Grundsätzen als Einzel- und Gemeinkosten zurechenbar und ansatzfähig sind, 
insbesondere Personal- und Sachkosten sowie kalkulatorische Kosten, zu
Grunde zu legen. Die Ermittlung der Höhe des Verwaltungskostenanteils basiert da-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 25. November 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
bei auf statistischen Erhebungen, während der Kostenanteil für die
Ausweisproduktion im Rahmen einer Preisprüfung ermittelt wird. Sobald im Rahmen 
dieser Gebührenevaluationen eine wesentliche Veränderung der Kostenstruktur 
festgestellt wird, ist ein Verordnungsgebungsverfahren zur Anpassung der
Gebühr einzuleiten.
Zu den festgestellten durchschnittlichen Kosten wird auf die Antwort zu Frage 
2 verwiesen.
2. Wie hoch waren in dem Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis zum 30. Juni 
2025 die durchschnittlichen Gebühren, die ein Bürger für die Ausstellung 
eines Personalausweises hierzulande begleichen musste, und in welchem 
Verhältnis stand nach Kenntnis der Bundesregierung dieser Betrag zu den 
Gesamtkosten für die Ausstellung eines Personalausweises (bitte nach 
Jahresscheiben aufschlüsseln)?
Die Gebührenhöhe ist der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen. Die Gebühr 
setzt sich zusammen aus dem beim Ausweishersteller anfallenden Kostenanteil 
für die Produktion des Personalausweises und aus dem bei den örtlichen
Behörden anfallenden Kostenanteil zur Deckung des Verwaltungsaufwandes. Die 
Personalausweisgebühr deckt die Kosten aller an der Leistung Beteiligten ab.
Geltungszeitraum Gebührenhöhe Kostenanteil 
Produktion
Kostenanteil 
Verwaltung
2021 bis 2025 37 Euro 22,30 Euro 14,70 Euro
2010 bis 2020 28,80 Euro 21,70 Euro 7,10 Euro
3. Erhielten die Bürger hinsichtlich der in Frage 2 erfragten Gebühren unter 
bestimmten Voraussetzungen eine teilweise oder vollständige finanzielle 
Unterstützung oder mussten die betroffenen Personen die Gebühren
vollständig selbst tragen, und wenn eine finanzielle Unterstützung gewährt 
wurde, unter welchen Voraussetzungen wurde sie in welcher Höhe
gewährt (bitte die Antwort entsprechend Frage 2 aufschlüsseln)?
§ 1 Absatz 6 Personalausweis- und eID-Karten-Gebührenverordnung eröffnet 
für die antragbearbeitende Behörde die Möglichkeit, die Gebühr zu ermäßigen 
oder von ihrer Erhebung ganz abzusehen, wenn der Antragsteller bedürftig ist. 
Bei Leistungsbezug nach dem Zweiten Sozialgesetzbuch (sog. Bürgergeld) 
oder Zwölften Sozialgesetzbuch (Sozialhilfe, Grundsicherung) enthält der
Regelbedarfssatz einen anteiligen Betrag für die Gebühren zur Ausstellung eines 
Personalausweises.
Eine Gebührenreduzierung oder Gebührenbefreiung kommt für Beziehende 
von Leistungen nach dem Zweiten Buch oder dem Zwölften Buch des
Sozialgesetzbuchs daher nur in Betracht, wenn im Einzelfall zusätzliche besondere 
und spezifische Umstände vorliegen. Wird im Einzelfall von der ausstellenden 
Behörde aufgrund dieser Regelung Gebrauch gemacht, liegen Informationen 
nur bei den lokalen Behörden vor. Bei der Bundesregierung sind Informationen 
im Sinne der Fragestellung, unter welchen Voraussetzungen Gebühren im
Einzelfall ermäßigt oder erlassen worden sind, nicht bekannt.
4. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die jährlichen
Gesamtkosten, die dem deutschen Staat für die Ausstellung von
Personalausweisen in dem Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis zum 30. Juni 2025
entstanden sind (bitte die Antwort nach Jahresscheiben aufschlüsseln)?
Grundlage für die Erhebung des Verwaltungskostenaufwandes bildet eine
Auswertung des Aufwandes einer repräsentativen Stichprobe von Behörden. Eine 
Gesamtkostenbetrachtung liegt der Bundesregierung nicht vor und ist für die 
Festlegung der Gebührenhöhe nicht erforderlich. Ergänzend wird auch auf die 
Antwort auf Frage 1 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333