Deutscher Bundestag Drucksache 21/1287
21. Wahlperiode 18.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Rocco Kever, Matthias Rentzsch, 
Johann Martel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1112 –
Entwicklungspolitische Zusammenarbeit der Bundesrepublik Deutschland mit 
Tunesien
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesrepublik Deutschland unterhält eine entwicklungspolitische
Zusammenarbeit mit Tunesien, die darauf abzielt, nachhaltige Entwicklungsziele 
(engl. Sustainable Development Goals, kurz: SDG) in Übereinstimmung mit 
den spezifischen entwicklungspolitischen Prioritäten des Partnerlandes zu
fördern und eine partnerschaftliche Kooperation zu gewährleisten (www.bmz.de/
de/laender/tunesien).
Ziel dieser Kleinen Anfrage ist es, die strategische Ausrichtung, finanzielle 
Zuwendungen, Projektdurchführung, Evaluationsverfahren sowie Maßnahmen 
zur Sicherstellung von Transparenz und Integrität in der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit mit Tunesien umfassend zu untersuchen. Dabei sollen 
insbesondere die Effizienz, Wirksamkeit und Nachhaltigkeit der eingesetzten 
Mittel sowie potenzielle Risiken in Bezug auf die Mittelverwendung
verantwortungsvoll geprüft werden, um die entwicklungspolitische Kooperation 
weiter zu optimieren.
1. Welche Gesamtsummen wurden seit Januar 2020 bis Mai 2025 für die 
Entwicklungszusammenarbeit mit Tunesien nach Haushaltsjahr,
Förderbereich (z. B. Bildung, Gesundheit, Infrastruktur, Klimaschutz) und
Finanzierungsart (z. B. bilaterale Zusammenarbeit, multilaterale Programme,
Finanz- oder technische Kooperation) bereitgestellt (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
Das BMZ veröffentlicht monatlich aktualisierte Projektdaten nach IATI-
Standard, inklusive der Vorhaben und Projekte in Tunesien. Damit die IATI-Daten 
für die breite Öffentlichkeit zugänglich und verständlich sind, hat das BMZ das 
Transparenzportal (www.transparenzportal.bund.de) entwickelt. Durch das 
Transparenzportal kann die Öffentlichkeit auch ohne vertiefte IT-Kenntnisse 
auf IATI-Daten zugreifen, diese durchsuchen und analysieren. Das Portal bietet 
mit einem ausführlichen Glossar, einem strukturierten Fragen- und Antworten-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 18. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Bereich sowie kurzen Erklärungen zahlreiche Funktionen, um die Daten
fachlich einzuordnen und leicht auswerten zu können.
a) Welche Anteile dieser Mittel wurden über das Bundesministerium für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ), andere 
Bundesministerien oder multilaterale Organisationen (z. B. Weltbank, 
Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (UNDP)) verausgabt, 
und wie wurde die Mittelzuweisung koordiniert?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen. Für die Mittel multilateraler 
Organisationen wird auf die öffentlich zugängliche Datenbank der Organisation 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) verwiesen. Dort 
können die multilateralen öffentlichen Entwicklungsleistungen (ODA) unter 
folgendem Link abgerufen werden (https://data-explorer.oecd.org/vis?pg=0&b
p=true&snb=1029&tm=total&vw=tb&df[ds]=dsDisseminateFinalDMZ&df[id
]=DSD_MULTI%40DF_MULTI&df[ag]=OECD.DCD.FSD&df[vs]=1.4&dq=
DEU.TUN.1000...D.V._T..&pd=2020%2C2023&to[TIME_PERIOD]=false). 
Die aggregierten Daten sowie Projekteinzeldaten können direkt unter dem
angegebenen Link abgerufen werden. Die aktuellsten verfügbaren ODA-Daten 
existieren bis zum Jahr 2023.
b) In welcher Weise wurden die finanziellen Zuwendungen auf staatliche, 
nichtstaatliche und lokale Akteure in Tunesien verteilt, und welche 
Kriterien lagen dieser Verteilung zugrunde?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen. Das BMZ arbeitet auf
staatlicher Ebene mit dem je nach Sektor zuständigen Partnerministerium/
Partneragentur zusammen. Im Rahmen der Projekte können weitere Akteure als
Finanzierungsempfänger in Erscheinung treten. Die Auswahl der
Finanzierungsempfänger erfolgt in Abstimmung mit dem Umsetzungspartner. Mögliche
Finanzierungsempfänger werden vorab einer umfangreichen Prüfung unterzogen, wozu 
auch die Prüfung von Sanktionslisten gehört. Im Rahmen des Instrumentariums 
der zivilgesellschaftlichen Zusammenarbeit (private Träger, Kirchen, politische 
Stiftungen) kooperieren die zuständigen Organisationen mit ihren lokalen
Partnerorganisationen selbstständig.
c) Welcher Anteil der Verwaltungskosten entfällt auf die bereitgestellten 
Mittel für Tunesien, und wie wird dieser im Detail begründet,
insbesondere vor dem Hintergrund der Notwendigkeit einer effizienten
Mittelverwendung?
Die Vorhaben der technischen Zusammenarbeit wurden noch nicht
schlussgerechnet, so dass noch keine abschließenden Angaben zu den Kosten des
Projekts vorliegen. Aus der Zusage der Vorhaben der finanziellen Zusammenarbeit 
werden keine Verwaltungskosten der KfW finanziert. Die Verwaltungskosten 
für die zivilgesellschaftlichen Träger sind in den jeweiligen Förderrichtlinien 
geregelt.
2. Welche Projekte bzw. Programme wurden in Tunesien im Zeitraum von 
Januar 2020 bis Mai 2025 durch deutsche Entwicklungshilfe gefördert 
(bitte einschließlich einer detaillierten Darstellung der Projektziele,
Fördersummen, Laufzeiten, geografischen Schwerpunkte und Zielgruppen 
auflisten)?
Für den Zeitraum von 2020 bis 2025 gibt es 92 laufende Maßnahmen und
Projekte der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit (vgl. Transparenzportal für 
detaillierte Informationen zu den Zielen, Fördersummen, geografischem
Umfang und Laufzeiten der Projekte). Zielgruppe der
Entwicklungszusammenarbeit mit Tunesien ist die tunesische Bevölkerung. Dies gilt auch für die im
Rahmen der zivilgesellschaftlichen Zusammenarbeit (private Träger, Kirchen,
politische Stiftungen) im genannten Zeitraum geförderten Maßnahmen und
Projekte, die ebenfalls im Transparenzportal eingesehen werden können. Des
Weiteren wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
a) Welche einzelnen Maßnahmen bzw. Teilprogramme wurden im
Rahmen dieser Projekte unterstützt, und mit welchen finanziellen Mitteln 
wurden diese jeweils ausgestattet?
Die angefragten detaillierten Projektinformationen für 92 Maßnahmen der
bilateralen Entwicklungszusammenarbeit sowie Maßnahmen der nichtstaatlichen 
Entwicklungszusammenarbeit sind nicht maschinell oder automatisiert zu
erstellen und erfordern eine händische Durchsicht und Zusammenfassung
mehrerer Einzelakten zu jeder Maßnahme bzw. jedem Projekt. Der geschätzte
Aufwand für die Bereitstellung der abgefragten Details betrüge insgesamt mehr als 
184 Arbeitsstunden bzw. über 23 Arbeitstage. Das parlamentarische
Informationsrecht steht unter dem Vorbehalt der Zumutbarkeit (BVerfGE 147, 50, 249). 
Die Beantwortung der Fragen würde über einen langen Zeitraum in
erheblichem Maße Arbeitskräfte binden, was die Erfüllung der sonstigen
administrativen Aufgaben zum Erliegen bringen würde. Aus Sicht der Bundesregierung 
ist daher die Grenze der Zumutbarkeit überschritten.
b) Welche Organisationen und Akteure (z. B. staatliche Institutionen, 
Nichtregierungsorganisationen, internationale Organisationen,
Privatsektor, lokale Behörden oder andere Institutionen) waren an der
Planung, Umsetzung und Überwachung jedes einzelnen Projekts,
einschließlich der in Frage 2a erfragten einzelnen Maßnahmen bzw.
Teilprogramme, beteiligt, welche spezifischen Rollen übernahmen diese 
jeweils, und welche finanziellen Mittel wurden diesen Akteuren für 
ihre jeweiligen Aufgaben zugewiesen?
Siehe Antwort zu Frage 1. Die Aufgabe der Durchführungsorganisationen der 
staatlichen Entwicklungszusammenarbeit ergibt sich aus Textziffer 17 der 
FZ/TZ-Leitlinien. Der Projektträger ist für die Umsetzung des Vorhabens
zuständig und übernimmt die Federführung auf Partnerseite. Im Rahmen des
Instrumentariums der zivilgesellschaftlichen Zusammenarbeit (private Träger, 
Kirchen, politische Stiftungen) kooperieren die zuständigen Organisationen mit 
ihren lokalen Partnerorganisationen selbständig.
c) Inwiefern wurden die Projekte an den entwicklungspolitischen
Prioritäten von Tunesien ausgerichtet, und wie wurde die Abstimmung mit 
der dortigen Regierung, lokalen Institutionen oder anderen relevanten 
Akteuren sichergestellt?
Regierungsverhandlungen und -konsultationen dienen grundsätzlich der
Abstimmung der Ziele und Prioritäten der entwicklungspolitischen
Zusammenarbeit zwischen der Bundesregierung und einem Partnerland, wie hier
Tunesien. Wichtige Grundlagen sind die nationalen Entwicklungsstrategien
Tunesiens, die Agenda 2063 der Afrikanischen Union, die Agenda 2030 für
nachhaltige Entwicklung sowie das Pariser Klimaabkommen. Die zivilgesellschaftliche 
Zusammenarbeit orientiert sich an diesen Vorgaben.
d) Wurden im genannten Zeitraum Projekte vorzeitig beendet, und wenn 
ja, welche Projekte waren betroffen, welche Gründe führten zur
Beendigung, welche finanziellen Mittel waren bis zum Zeitpunkt des
Abbruchs eingesetzt worden, und welche Konsequenzen (z. B.
organisatorische, finanzielle oder rechtliche Maßnahmen) wurden daraus
gezogen?
Nein.
3. Welche Evaluationsmechanismen wurden für jedes der in Frage 2
genannten Projekte bzw. Programme in Tunesien angewendet, um deren
Wirksamkeit und langfristige Nachhaltigkeit zu bewerten, und wie wird deren 
Beitrag zur Erreichung der entwicklungspolitischen Ziele des
Partnerlandes gemessen (bitte bei der Beantwortung eine detaillierte Übersicht über 
die angewandten Methoden [z. B. quantitative und qualitative Analysen], 
Indikatoren, Evaluationszeiträume und Evaluationsergebnisse pro Projekt 
geben), und welche Maßnahmen wurden ergriffen, um die Transparenz der 
Mittelverwendung sicherzustellen, insbesondere im Hinblick auf die
Vermeidung von Korruption oder Missmanagement?
Evaluierungen von BMZ-geförderten Projekten und Programmen werden
generell auf der Grundlage der Leitlinien für die Evaluierung der
Entwicklungszusammenarbeit des BMZ im Sinne eines arbeitsteiligen Systems durch die
Evaluierungseinheiten der verschiedenen Durchführungsorganisationen
implementiert. Diese überprüfen durch Evaluierungen aufgrund einer aussagekräftigen 
Stichprobe die Zielerreichung entwicklungspolitischer Projekte jeweils zum 
Projektende oder nach Projektabschluss. Die in den Leitlinien verankerten
Vorgaben dafür umfassen international anerkannte Bewertungskriterien des
Entwicklungsausschusses der OECD zur Überprüfung von Maßnahmen. Die
Evaluierungsberichte der Deutschen Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit (GIZ) und der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) können auf den 
Webseiten der Organisationen eingesehen werden.
4. Gab es im Zeitraum von Januar 2020 bis Mai 2025 Vorfälle oder
Unregelmäßigkeiten im Zusammenhang mit den in Frage 2 genannten Projekten 
bzw. Programmen der deutschen Entwicklungszusammenarbeit in
Tunesien, die als Verstöße gegen die Projektziele, Missmanagement, unzulässige 
Mittelverwendung oder Korruptionsvorwürfe einzustufen sind (bitte bei 
der Beantwortung eine detaillierte Übersicht über die Art, den Umfang, 
die betroffenen Projekte, die beteiligten Akteure sowie die ergriffenen 
Maßnahmen zur Untersuchung, Aufklärung und Prävention solcher
Vorfälle, einschließlich etwaiger Auswirkungen auf die Fortführung oder
Anpassung der betroffenen Projekte und Programme geben; vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Nein.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333