Deutscher Bundestag Drucksache 21/969
21. Wahlperiode 12.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stefan Schmidt, Dr. Ophelia Nick, Tina 
Winklmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/880 –
Folgen von Dürre und Trockenheit für den Tourismus
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) erklärte im April dieses Jahres, dass der 
Zeitraum von Anfang Februar bis Mitte April 2025 der trockenste in
Deutschland seit 1931 gewesen sei. Trockenheit und Dürre treten damit nicht mehr nur 
ausschließlich in den Sommermonaten auf, sondern entwickeln sich
zunehmend zu einem ganzjährigen und häufiger auftretenden Problem. Die sich
verschärfende Klimakrise führt zu immer längeren Phasen mit geringen
Niederschlägen, hohen Temperaturen und ausgeprägter Boden- und
Vegetationstrockenheit – mit Folgen für die Landwirtschaft, die Forstwirtschaft, die
Gewässerökologie, aber auch für den Tourismus (vgl. www.umweltbundesamt.de/the
men/wasser/extremereignisseklimawandel/trockenheit-in-deutschland-
fragenantworten#trockenheit-aktuelle-situation). Beliebte Tourismusregionen wie 
Mittelgebirge, Flusslandschaften, Seengebiete, Küsten und Naturparks sind 
besonders von den Folgen von Trockenheit und Dürreperioden betroffen.
Sinkende Pegelstände beeinträchtigen den Schiffsverkehr, die erhöhte
Waldbrandgefahr führt zur Sperrung von Wanderwegen und Campingplätzen,
ausgetrocknete Böden verringern die Aufenthaltsqualität, und hohe Temperaturen 
belasten sowohl die Gesundheit der Menschen als auch die touristische
Infrastruktur. Auch die Wintersportdestinationen sind durch das Ausbleiben von 
Niederschlägen und verkürzte Kälteperioden mit saisonalen Verlusten
konfrontiert, die mittel- bis langfristig die Existenz ganzer Tourismusregionen
gefährden werden (vgl. www.umweltbundesamt.de/presse/pressemitteilungen/du
erre-starkregen-hitzewellen-beeintraechtigen). Bisher existiert allerdings keine 
systematische Erfassung der touristischen Auswirkungen klimabedingter
Dürreereignisse. Ebenso ist bislang unklar, in welchem Umfang bestehende
Förderprogramme auf die durch den Klimawandel bedingten Risiken im
Tourismussektor reagieren und welche Anpassungsstrategien auf Bundesebene
entwickelt oder unterstützt werden.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 12. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung weist darauf hin, dass die Entwicklung und Vermarktung 
des Tourismus, wie z. B. touristischer Infrastrukturangebote, gemäß der
grundgesetzlich geregelten Aufgabenteilung zwischen dem Bund und den Ländern in 
der Kompetenz der Länder liegt. Auch die Entwicklung ergänzender bzw.
alternativer wetterunabhängiger Angebote, etwa im Bereich des Gesundheits- oder 
Erlebnistourismus, bzw. die Entwicklung entsprechender regionaler Strategien 
oder Anpassungskonzepte sind daher als Frage der Destinationsentwicklung 
nicht Aufgabe des Bundes. Aus diesem Grund liegen der Bundesregierung zu 
einer Vielzahl von Fragen keine eigenen Erkenntnisse vor.
Die Bundesregierung hat – neben einem ambitionierten Klimaschutz – die
Anpassung an die Folgen des Klimawandels als eine zentrale Herausforderung 
aufgegriffen und mit dem im Sommer 2024 in Kraft getreten Bundes-
Klimaanpassungsgesetz (KAnG) sowie dem Beschluss der vorsorgenden
Klimaanpassungsstrategie im Dezember 2024 neue verbindliche Grundlagen geschaffen 
und in ihrem Zuständigkeitsbereich erstmals eine Strategie mit messbaren
Zielen für die Anpassung an die Auswirkungen des Klimawandels vorgelegt.
Gesundheitlicher Hitzeschutz hat für das Bundesministerium für Gesundheit 
(BMG) eine hohe Bedeutung. Wegen der durch den Klimawandel
zunehmenden Hitzeperioden ist ein verstärktes Engagement erforderlich. Mit dem
„Hitzeschutzplan für Gesundheit“ hat sich das BMG dieser Verantwortung gestellt.
Ziel ist es, das Engagement von Bund, Ländern, Kommunen, Zivilgesellschaft 
und Bevölkerung weiter zu stärken und zu verbessern. Die mit dem
„Hitzeschutzplan für Gesundheit des BMG“ ergriffenen und fortlaufend
weiterentwickelten Maßnahmen zielen darauf ab, hitzeassoziierte Erkrankungen und
Todesfälle zu vermeiden sowie Krankheitsverläufe abzumildern. Dabei steht vor 
allem der Schutz der Menschen im Vordergrund, für die ein erhöhtes
Gesundheitsrisiko besteht.
Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit (BMUKN) arbeitet an zahlreichen Maßnahmen, die die menschliche 
Gesundheit vor Hitze- und UV-Belastung schützen. Zentrale Programme und 
Strategien wurden bereits vorgelegt, weitere sind in Arbeit. Die Maßnahmen 
greifen ineinander und ergänzen sich. Zum einen schaffen sie wichtige
Strukturen und Rahmenbedingungen für die Anpassung an den Klimawandel, zum
anderen wirken sie ganz lokal und direkt bei den Menschen und Kommunen, um 
sich auf die Folgen des Klimawandels einzustellen und diese abzumildern. Sie 
sind in diesem Informationspapier zusammengestellt: www.bundesumweltmini
sterium.de/DL3283.
 1. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Auswirkungen 
von Dürre und Trockenheit auf den Tourismussektor in Deutschland seit 
2014 (z. B. auf Flusskreuzfahrten, Natur- und Wandertourismus,
Wassertourismus, Camping, Wasser- und Wintersport)?
Generell beeinflussen Dürre und Trockenheit eine Vielzahl von natürlichen, 
ökonomischen und sozialen Systemen (Monitoringbericht 2023, www.umweltb
undesamt.de/publikationen/monitoringbericht-2023). Im Rahmen des
Ressortforschungsvorhabens „Folgen des Klimawandels für den Tourismus in den 
deutschen Alpen- und Mittelgebirgsregionen und Küstenregionen sowie auf 
den Badetourismus und flussbegleitende Tourismusformen“ (z. B. Radwander- 
und Wassertourismus) wurden die Auswirkungen des Klimawandels auf
deutsche Tourismusdestinationen untersucht, bestehende Fördermöglichkeiten
bewertet und Anpassungsmaßnahmen entwickelt (Laufzeit August 2017 bis
Januar 2021). Die Aspekte „Dürre und Trockenheit“ wurden dabei nicht gesondert
untersucht, sondern stellen Teilaspekte des Gesamtvorhabens dar. Im Ergebnis 
wurde unter anderem festgehalten, dass viele Faktoren Einfluss auf die
touristische Nachfrage nehmen und nur ein kleiner Teil davon direkt oder indirekt 
durch klimatische Bedingungen beeinflusst wird. Weitere Informationen enthält 
der auf der Webseite des Umweltbundesamtes veröffentlichte Abschlussbericht 
unter www.umweltbundesamt.de/publikationen/folgen-des-klimawandels-
fuerden-tourismus-in-den.
Darüber hinaus liegen der Bundesregierung hierzu keine Erkenntnisse vor. Auf 
die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
 2. a) Welche Regionen in Deutschland waren in den letzten fünf Jahren 
nach Kenntnis der Bundesregierung besonders von Dürre und
Trockenheit betroffen, und wie machte sich das bemerkbar?
Alle Regionen Deutschlands sind grundsätzlich von den Folgen des
Klimawandels betroffen.
Zur Beschreibung der Trockenheit wird auf die durch den Deutschen
Wetterdienst (DWD) beobachteten Niederschlagsmengen verwiesen. Angaben zum 
Aspekt „Dürre“ können den agrarmeteorologischen Auswertungen des DWD 
entnommen werden.
b) Inwieweit wurden die daraus resultierenden wirtschaftlichen Schäden 
im Tourismussektor seitens der Bundesregierung erfasst?
Der Bundesregierung liegen hierzu aufgrund der Zuständigkeit der Länder 
keine eigenen Datenerhebungen vor. Auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung wird verwiesen.
 3. a) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über touristische
Infrastrukturangebote (wie z. B. Wanderwege, Naturerlebnispfade,
Campingplätze, Bootsverleihe, Freibäder, Rasenplätze, Tennis- und
Golfanlagen), die in den letzten fünf Jahren aufgrund von Dürreperioden, 
Wassermangel oder Waldbrandgefahr vorübergehend eingeschränkt 
betrieben oder vollständig geschlossen wurden (bitte nach Jahr und 
Grund der Schließung aufschlüsseln)?
b) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über touristische 
Sportinfrastrukturangebote (wie z. B. Freibäder, Rasenplätze, Tennis- 
und Golfanlagen), die in den letzten fünf Jahren aufgrund von Dürre 
und Trockenheit einen wachsenden Wasserverbrauch zu verzeichnen 
hatten (bitte nach Jahr, Ort, Sportart und Verbrauch aufschlüsseln)?
 4. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung bezüglich der
Auswirkungen von Dürre und Trockenheit auf touristisch relevante
Binnengewässer (z. B. Müritz, Bodensee, Chiemsee, Starnberger See, Donau, 
Steinhuder Meer, Spree oder Elbe) hinsichtlich Nutzbarkeit, Attraktivität 
und Besucherzahlen vor?
Die Fragen 3a bis 4 werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung liegen hierzu aufgrund der Zuständigkeit der Länder 
keine eigenen Datenerhebungen oder bundesweite Auswertungen vor. Auf die 
Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
 5. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung bezüglich der
Auswirkungen von Dürre und Trockenheit auf Naturparke, Biosphärenreservate 
und Nationalparke (z. B. Nationalpark Bayerischer Wald) hinsichtlich 
der Auswirkungen auf Flora und Fauna sowie die touristische
Attraktivität und Besucherzahlen vor?
Aufgrund der grundgesetzlichen Kompetenzverteilung in der Bundesrepublik 
Deutschland obliegt die Ausweisung und das Management von Nationalparken, 
Biosphärenreservaten und Naturparken den Ländern. Der Bundesregierung
liegen keine bundesweiten Auswertungen bezüglich Erhebungen der Länder zu 
den Auswirkungen von Dürre und Trockenheit auf die vorgenannten
Großschutzgebiete vor.
 6. a) Welche Anpassungsstrategien und Anpassungsmaßnahmen sind der 
Bundesregierung seitens der Tourismusverbände, Landesregierungen 
oder kommunalen Akteure aktuell bekannt, um auf die zunehmende 
Häufigkeit von Trockenperioden zu reagieren, und wie unterstützt sie 
solche Maßnahmen (bitte erläutern)?
Länder und Kommunen sowie auch Tourismusverbände haben eine Vielzahl 
von Maßnahmen ergriffen, um auf die zunehmende Häufigkeit von
Trockenperioden zu reagieren. Der Bundesregierung liegt hierzu jedoch keine Übersicht 
vor. Aufgrund der finanzverfassungsrechtlichen Zuständigkeiten im föderalen 
System sind jedoch Länder und Kommunen für die Finanzierung dieser
Maßnahmen vor Ort selbst verantwortlich. Der Bund kann hier nur durch die
Förderung von Modellprojekten unterstützen, wie beispielsweise mit der
Förderrichtlinie „Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels“ des 
BMUKN. Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung Kommunen und
soziale Einrichtungen durch das von ihr beauftragte Zentrum KlimaAnpassung 
mit maßgeschneiderter Beratung, Fortbildung und Kapazitätsaufbau.
b) Inwiefern plant die Bundesregierung, Kommunen, besonders in
Tourismusregionen, bei der Erstellung von Hitzeschutzplänen besser zu 
unterstützen, sind hierfür konkrete Maßnahmen geplant, die
insbesondere für die entsprechenden Kommunen finanzielle Mittel
bereitstellen?
Aufgrund der finanzverfassungsrechtlichen Zuständigkeiten im föderalen
System sind Länder und Kommunen für die Finanzierung von Maßnahmen vor Ort 
zur Anpassung an den Klimawandel wie die Erstellung von Hitzeaktionsplänen 
selbst verantwortlich, siehe hierzu die Antwort zu Frage 6a. Das
Bundesumweltministerium hat bereits 2017 Handlungsempfehlungen für die
Erstellung von Hitzeaktionsplänen zum Schutz der menschlichen Gesundheit
veröffentlicht und informiert die Bevölkerung umfassend, wie sie sich vor den
gesundheitlichen Risiken des Klimawandels schützen kann. Die mögliche
Ausgestaltung eines nationalen Hitzeaktionsplans lässt das
Bundesumweltministerium in einem eigenen Forschungsvorhaben erkunden. Im Übrigen wird auf die 
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 7. Sind der Bundesregierung Anpassungsstrategien und
Anpassungsmaßnahmen, um auf die zunehmende Häufigkeit von Trockenperioden zu
reagieren, im europäischen Ausland bekannt, und wenn ja, welche?
Eine Übersicht über die aktuellen Anpassungsstrategien und -pläne aller EU-
Mitgliedstaaten findet sich auf der Online-Plattform Climate-ADAPT der
Europäischen Umweltagentur (EEA). Zu den Inhalten dieser Strategien und Pläne
tauschen sich die Mitgliedstaaten regelmäßig auf Arbeitsebene (Ministerien 
und nationale Umweltagenturen) aus.
 8. Welche wirtschaftlichen Effekte der klimabedingten Trockenheit auf den 
Tourismussektor, insbesondere in Bezug auf Beschäftigung und
Wertschöpfung, wurden von der Bundesregierung oder beauftragten Instituten 
ermittelt oder modelliert?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
 9. Wie bewertet die Bundesregierung die Resilienz der Tourismusbranche 
und der Tourismusdestinationen insgesamt gegenüber
klimawandelbedingten Extremereignissen wie Dürre und Hitzewellen?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
10. a) Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen hoher
Temperaturen auf den Tourismussektor im Zusammenhang mit nationalen 
sowie internationalen Sportveranstaltungen in Deutschland (vgl. 
www.sportschau.de/regional/hr/hr-aerger-beim-tischtennis-finale-fra
nkfurter-talent-neumann-drohte-hitze-kollaps-100.html, bzw. www.s
portschau.de/regional/wdr/wdr-carsten-upadek-aus-aachen-hitze-zu
m-chio-auftakt-100.html)?
Sportveranstaltungen haben eine erhebliche Bedeutung für den
Tourismussektor in Deutschland; der fortschreitende Klimawandel ist bei der Planung und 
Durchführung von Sportevents zu einem wesentlichen Faktor geworden. Es
bedarf der Vorsorge gegen negative Auswirkungen des Klimawandels (insb.
Hitze, Extremwetterereignisse) durch vorausschauendes Handeln.
b) Wie ist nach Auffassung der Bundesregierung sichergestellt, dass
Zuschauerinnen und Zuschauer zukünftig bei Sportgroßveranstaltungen 
in Deutschland vor Hitze geschützt sind, und plant die
Bundesregierung hier eigene Maßnahmen, und wenn ja, welche?
Grundsätzlich liegt die Verantwortung, entsprechende Konzepte zum Schutz 
vor Hitze umzusetzen, beim Veranstalter bzw. bei der Ausrichterin der
jeweiligen Sportgroßveranstaltung. Sofern es erforderlich und notwendig ist, bringt 
sich der Bund in Austauschformaten mit den Veranstaltern ein, so
beispielsweise bei der UEFA EURO 2024, bei der Maßnahmen zum Schutz vor Hitze 
(Schattenmanagement, Sonnencreme, Trinkwasserversorgung,
Informationskampagnen) durchgeführt wurden (vgl. beispielsweise www.bfs.de/SharedDoc
s/Pressemitteilungen/BfS/DE/2024/010.html).
Die Abstimmung und Erarbeitung von Maßnahmen zum Schutz vor Hitze im 
Breiten- und im Spitzensport auf Bundesebene ist auch Bestandteil des
„Hitzeschutzplan für Gesundheit des BMG“. Dazu gehören insbesondere Maßnahmen 
beim Hitze- und UV-Schutz. Informations- und Unterstützungsangebote für 
Entscheidungsträger auf kommunaler Ebene werden u. a. auch über die vom 
BMG geförderte Plattform „hitzeservice.de“ bereitgestellt (siehe dazu https://hi
tzeservice.de/sensibilisierung-von-sportvereinen).
Der anlässlich des bundesweiten Hitzeaktionstags am 3. Juni 2025 vom BMG 
veröffentlichte „Musterhitzeschutzplan für den organsierten Sport“ (siehe dazu 
www.bundesgesundheitsministerium.de/ministerium/meldungen/bmg-legt-neu
e-hitzeschutzplaene-vor-03-06-25.html) basiert auf einer Empfehlung, die der
Deutschen Olympischen Sportbund (DOSB) zusammen mit der Deutschen
Allianz Klimawandel und Gesundheit (KLUG) e. V. und der Medizinischen
Fakultät Mannheim der Universität Heidelberg sowie weiteren Akteurinnen und 
Akteuren erarbeitet hat. Er dient den verantwortlichen Akteurinnen und
Akteuren als Planungs- und Entscheidungshilfe für mögliche Maßnahmen vor Ort, 
um Zuschauende sowie Sportlerinnen und Sportler vor den Gefahren durch
Hitze und UV-Strahlung zu schützen und um für den Umgang mit dem
Gesundheitsrisiko Hitze im Sportbereich zu sensibilisieren.
Für die Zeit der Fußball-Europameisterschaft vom 14. Juni bis zum 
14. Juli 2024 hat das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit (BIÖG)
gemeinsam mit der EURO24 GmbH Verhaltenstipps zum Hitze- und UV-Schutz 
entwickelt. Diese wurden in verschiedene Sprachen übersetzt, um Touristen aus 
dem Ausland direkt zu adressieren (siehe dazu www.klima-mensch-gesundhei
t.de/em). Weiter wurden Hitze- und UV-Informationen mit dem E-Ticketing-
System verknüpft. Aufgrund der positiven Resonanz wird empfohlen, diesen 
Ansatz bei kommenden Sportgroßveranstaltungen, soweit diese nicht außerhalb 
der Sommerzeit durchgeführt werden können, zu wiederholen.
Das BMUKN setzt sich dafür ein, dass sich Organisatoren von (Sport-)
Großveranstaltungen mit Klimavorsorge beschäftigen und entsprechende
Maßnahmen erarbeiten und umsetzen. Dazu wurden u. a. über Projektförderungen
Erkenntnisse gewonnen, die auf andere (Sport-)Veranstaltungen übertragbar sind.
Bei dem im Rahmen des Förderprogramms Deutsche Anpassungsstrategie an 
den Klimawandel (DAS) geförderten Vorhaben „KlAnG – Klimaanpassung von 
Großveranstaltungen am Beispiel des Kirchentags in Dortmund 2019“ wurden 
konkrete Maßnahmen entwickelt, getestet, ausgewertet und publiziert, um den 
mit dem Klimawandel verbundenen negativen Auswirkungen auf
Großveranstaltungen entgegenzuwirken. Diese beim Kirchentag in Dortmund
implementierten Maßnahmen und Erkenntnisse lassen sich auf andere
Großveranstaltungen übertragen und sind auf der Projektwebsite https://klimaangepasst.de/ 
abrufbar.
So wurde das KlAnG-Projekt bei der Vorbereitung auf die Fußball-
Europameisterschaft der Herren 2024 in Deutschland in einem Workshop vorgestellt, 
den das Bundesumweltministerium für die ausrichtenden Städte und die EURO 
2024 GmbH als Organisatorinnen veranstaltet hat.
Ein vom BMUKN und vom BMI gefördertes und auf Dauer angelegtes Portal, 
das im Januar 2025 online gegangen ist, unterstützt
Veranstaltungsorganisatoren mit Zielen und Maßnahmen für mehr Nachhaltigkeit bei der Planung und 
Durchführung von Sportveranstaltungen. Über 600 Maßnahmen lassen sich auf 
www.nachhaltige-sportveranstaltungen.de finden, die alle drei Dimensionen 
der Nachhaltigkeit abdecken – auch im Bereich Anpassung an den
Klimawandel.
c) Inwiefern ist nach Auffassung der Bundesregierung sichergestellt, dass 
bei der klimagerechten Sanierung und dem nachhaltigen
Sportstättenbau der Schutz vor Hitze für die Zuschauerinnen und Zuschauer
zukünftig gewährleistet ist, und plant die Bundesregierung hier eigene 
Maßnahmen, und wenn ja, welche?
Das vom BMUKN und vom Umweltbundesamt (UBA) finanzierte und vom 
Deutschen Olympischen Sportbund geleitete Projekt „Klima wandelt Sport: 
Anpassungsstrategien für Sportler*innen, Sportverbände und Vereine“
(Laufzeit 2025 bis 2027) zielt auf die Schwerpunkte Gesundheit, Sportstätten und 
Sportartenkonzepte ab. Unter anderem werden in dem Projekt Empfehlungen 
zu Klimaanpassungsmaßnahmen für Sportstätten erarbeitet. Für weitere
Informationen siehe www.umweltbundesamt.de/das-uba/was-wir-tun/foerdern-berat
en/verbaendefoerderung/projektfoerderungen-projekttraeger/klima-wandelt-spo
rt-anpassungsstrategien-fuer.
Auch der in der Antwort zu Frage 10b erwähnte Musterhitzeschutzplan enthält 
Maßnahmenvorschläge zu technischen Möglichkeiten zum Schutz vor Hitze 
und zur Sportstättengestaltung.
d) Wie hoch wird der Investitionsbedarf für klimafeste Sportstätten
geschätzt?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Informationen vor. Die rund 220 000 
Sportstätten in Deutschland befinden sich überwiegend im Eigentum der
Kommunen, kommunaler Betriebe oder von Vereinen. Nur diese und ggf. die
Bundesländer, die für den Breitensport zuständig sind, verfügen über
weiterführende Information zu Qualität und Zustand dieser Sportstätten.
11. Gibt es Erkenntnisse darüber, ob saisonale Beschäftigungsverhältnisse 
im Tourismussektor durch klimawandelbedingte Verluste (z. B. durch 
einen Rückgang der Gästezahlen infolge von Extremwettereignissen oder 
durch verkürzte Saisonzeiten im Wintertourismus) unter Druck geraten, 
und wenn ja, welche?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
12. Welche Fördermittel aus Bundesprogrammen (z. B. LIFT-
Transformation, Nationale Klimaanpassungsstrategie oder Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur (GRW)) wurden seit 2018 für die
klimaangepasste Umgestaltung touristischer Infrastrukturen bereitgestellt (bitte nach 
Jahr und Förderprogramm aufschlüsseln)?
Fördermittel aus Bundesprogrammen können vor dem Hintergrund der
Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern die Entwicklung und Gestaltung 
von touristischen Infrastrukturen nur modellhaft unterstützen. Im Rahmen der 
Förderung zur Deutschen Anpassungsstrategie an den Klimawandel (DAS) 
„Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels“ wurden seit 
dem Jahr 2018 mit Laufzeiten bis einschließlich 2026 für Modellprojekte mit 
Bezug zu einer klimaangepassten Umgestaltung touristischer Infrastrukturen 
Fördermittel in Höhe von insgesamt 1,18 Mio. Euro bereitgestellt.
2018 232 068 Euro
2019 303 606 Euro
2020 14 097 Euro
2021 136 817 Euro
2022 108 001 Euro
2023 126 000 Euro
2024 115 872 Euro
2025 99 667 Euro
2026 44 419 Euro
Gesamt 1 180 546 Euro
Mit der Fördermaßnahme „LIFT Transformation“ des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie sollte die mittelständische Tourismuswirtschaft aktiviert 
werden, sich im Einklang mit den Zielen für nachhaltige Entwicklung
(Sustainable Development Goals, SDGs) und den relevanten
Zukunftsherausforderungen des Sektors aus einer praxisbezogenen Perspektive auseinanderzusetzen. In 
neun Projekten wurden Lösungen erarbeitet, die dazu beitragen, den Tourismus
nachhaltig zu gestalten und eine förderliche Entwicklung im Sinne der SDGs 
voranzutreiben. Unter den geförderten Projekten ist auch das Projekt
„Lösungsansätze für vom Klimawandel beeinflusste Wanderinfrastruktur und ein
digitales Qualitätsmonitoring“ des Deutschen Wanderverbandes e. V. Im Kern geht 
es dabei um ein digitales Qualitätsmonitoring für Wanderwege und
Infrastrukturen. Das Projekt befindet sich derzeit noch in der Umsetzungsphase.
Für die Durchführung der Förderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe 
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW) sind die Länder
zuständig.
Der Bundesregierung liegen keine spezifischen Daten zum Anteil der
Maßnahmen im Sinne der Fragestellung an allen geförderten Vorhaben im Rahmen der 
Fördermaßnahme „LIFT Transformation“ bzw. der GRW-
Infrastrukturförderung vor.
13. Welche Anforderungen hinsichtlich Klimaanpassung und Hitzeschutz 
stellt die Bundesregierung bei der Förderung von Tourismusprojekten im 
Rahmen von Bund-Länder-Programmen, und plant sie, dieses Thema in 
Zukunft weiter zu adressieren, und wenn ja, in welcher Form?
Im Jahr 2022 haben Bund und Länder die bisher größte Reform der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW) in 
der über 50-jährigen Programmgeschichte beschlossen. Insbesondere wurden 
die Interventionslogik, Ziele und Fördervoraussetzungen angepasst, um die 
strukturpolitischen Herausforderungen in den strukturschwachen Regionen
besser zu bewältigen und die Anreize für Investitionen in Klimaschutz und
Nachhaltigkeit zu stärken.
Auf Grundlage der GRW-Reform wird das Programm auch in der 21.
Legislaturperiode zu einem gelingenden Strukturwandel und zur Beschleunigung
regionaler Transformationsprozesse in den Fördergebieten beitragen.
14. Plant die Bundesregierung bei der Fortschreibung der Nationalen
Tourismusstrategie die Berücksichtigung klimawandelbedingter Risiken wie 
Dürre und Trockenheit, und wenn ja, inwieweit (bitte erläutern)?
Die Bundesregierung plant aktuell die neue Nationale Tourismusstrategie
anhand der Vorgaben des Koalitionsvertrags für die 21. Legislaturperiode und der 
damit verbundenen thematischen Schwerpunktsetzungen. Diese Planungen sind 
noch nicht abgeschlossen.
15. In welchem Umfang betreibt oder fördert die Bundesregierung
Forschung zur Klimawirkungskette Trockenheit und Tourismus, etwa durch 
das Umweltbundesamt, das Bundesamt für Naturschutz oder das
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung?
16. Beabsichtigt die Bundesregierung, die Forschung zur
Klimawirkungskette Trockenheit und Tourismus auszuweiten, und wenn nein, aus welchen 
Gründen nicht?
Die Fragen 15 und 16 werden gemeinsam beantwortet.
Das Bundes-Klimaanpassungsgesetz (KAnG) umfasst den Tourismus im
Handlungsfeld Gewerbe. Die Klimawirkungskette für das Handlungsfeld Gewerbe 
wird derzeit weiterentwickelt. Der Wirkzusammenhang zwischen Trockenheit 
und Tourismus wird dabei nicht vertieft. Die Wirkungsketten zeigen stark
vereinfacht Klimawirkungen auf nationaler Ebene in den Handlungsfeldern des 
KAnG auf. Vor dem Hintergrund dieser breiten, nationalen Perspektive sind sie 
reduziert auf die wichtigsten Zusammenhänge. Sie können damit keine
detaillierten Wirkzusammenhänge für einzelne Regionen, Branchen und Akteure 
wiedergeben, dienen jedoch als Ausgangspunkt für solche Analysen auf
subnationaler Ebene.
17. Plant die Bundesregierung die Einführung eines bundesweiten
Monitorings zur Klimaanfälligkeit touristischer Destinationen und
Infrastrukturen, und wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
Die Bundesregierung plant kein bundesweites Monitoring zur
Klimaanfälligkeit touristischer Destinationen und Infrastrukturen. Im Übrigen wird
insbesondere auf die Antwort zu den Fragen 3a bis 4 verwiesen.
18. Welche Rolle spielen Dürre und Trockenheit als Risikofaktoren in der 
Weiterentwicklung der Klimaanpassungsstrategie im Handlungsfeld
Tourismus?
Die Bundesregierung wird bei der Fortschreibung der Deutschen
Anpassungsstrategie an den Klimawandel im Cluster Wirtschaft alle relevante
Klimawirkungen und Klimarisiken angemessen berücksichtigen.
19. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über Auswirkungen von 
Dürre und Hitzeperioden auf die Nutzbarkeit und den Zustand von
touristisch frequentierten Sportinfrastrukturen im Außenbereich (z. B.
Multifunktionssportplätze, Reitwege, Kanu- oder Ruderstrecken),
insbesondere in Ferienregionen?
Im Auftrag des Bundesinstituts für Sportwissenschaft wurde das
Forschungsprojekt „Klimaangepasste Sportanlagen“ durchgeführt. Dieses
Forschungsprojekt befasste sich unter anderem auch mit möglichen Maßnahmen zur
Gestaltung von Sportfreianlagen bzw. Sportplätzen zum Schutz sportaktiver und
zuschauender Personen wie Verschattung zur Reduzierung der thermischen und 
UV-Belastung oder Kühlung von Ergänzungsflächen inkl. Zuschaueranlagen 
durch Vegetationsflächen. Eine Veröffentlichung der Ergebnisse des Projektes 
wird für Ende 2025 angestrebt.
Darüber hinaus liegen der Bundesregierung hierzu aufgrund der Zuständigkeit 
der Länder keine Erkenntnisse vor. Auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung wird verwiesen.
20. Inwiefern berücksichtigt die Bundesregierung im Rahmen der
Sportstättenförderung und Tourismuspolitik die klimawandelbedingte
Doppelbelastung von Sportanlagen, die sowohl dem organisierten Sport als auch 
dem touristischen Freizeitbetrieb dienen (z. B. Strandbäder, Loipen,
Tennisplätze, Bikeparks oder Golfplätze)?
In den Förderrunden 2015 bis 2021 des Bundesprogramms „Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ (SJK) war
vorgegeben, dass die geförderten Projekte einen Beitrag zum Klimaschutz
aufweisen sollen. Seit dem Jahr 2022 sind die Fördermittel in den Wirtschaftsplan des 
Klima- und Transformationsfonds eingestellt. Mit Blick auf die beabsichtigten 
Klimawirkungen des Programms kommen seitdem als Fördergegenstände 
grundsätzlich nur noch Gebäude gemäß § 2 Absatz 1 GEG in Betracht. Von
dieser Beschränkung ausgenommen sind Freibäder einschließlich ihrer
baulichen Nebenanlagen. Andere ungedeckte Sportstätten werden seit dem Jahr 
2022 aus dem SJK nicht mehr gefördert. Bei Freibädern stehen Maßnahmen 
sowohl zum Erreichen einer möglichst klimaneutralen Wärmeversorgung bzw. 
zur Steigerung des Anteils erneuerbarer Energien als auch zur Reduzierung des 
Einsatzes von Ressourcen (Wasser, Chemikalien etc.) im Vordergrund. Für alle 
geförderten Projekte sollen im Sinne der Resilienz die Anforderungen bei
Naturgefahren am Standort gemäß dem Handbuch des Qualitätssiegels
Nachhaltiges Gebäude (QNG) für den Standard QNG-PLUS berücksichtigt werden. Dies 
umfasst unter anderem die Umsetzung von vorbeugenden Maßnahmen bei 
einer analysierten Gefährdung durch Hitzebelastung.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333