Deutscher Bundestag Drucksache 21/1517
21. Wahlperiode 08.09.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Cansu Özdemir, Clara Bünger, Doris 
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/1360 –
Aktivitäten von Islamistinnen und Islamisten, Salafistinnen und Salafisten sowie 
Dschihadistinnen und Dschihadisten in Deutschland
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In Deutschland sind islamistisch, salafistisch und dschihadistisch
einzuordnende Personen, Gruppen und Strukturen aktiv. Nicht alle verfolgen die
Strategie, öffentlich aufzutreten, was jedoch deren Existenz nicht ausschließt.
Im Zusammenhang mit islamistischen Aktivitäten berichtete der
„Tagesspiegel“ am 23. Juli 2025 über Anhänger der Haiʾat Tahrir asch-Scham (HTS) in 
Syrien, die vor dem Roten Rathaus in Berlin Mord- und
Vergewaltigungsdrohungen gegen die Drusen ausgesprochen und das Massaker an den Drusen in 
Syrien begrüßt haben.
Der „NDR“ berichtete am 4. August 2025, dass zwei ezidische Personen aus 
„mutmaßlich religiösen Gründen“ in Quickborn in Schleswig-Holstein
angegriffen worden sind und dass das Landeskriminalamt (LKA) wegen
versuchten Totschlags ermittelt.
Darüber hinaus berichtet die „Süddeutsche Zeitung“ am 21. Mai 2025 von 
einem 28-jährigen IS-Finanzier (IS = sog. Islamischer Staat) aus Deutschland, 
der mehrere Tausend Euro an ein IS-Spendennetzwerk in der Türkei
überwiesen hat und dafür vom Frankfurter Oberlandesgericht zu einer mehrjährigen 
Haftstrafe verurteilt wurde.
1. Wie viele Personen in Deutschland werden dem dschihadistischen,
salafistischen und islamistischen Spektrum zugeordnet (bitte nach Bundesland, 
Geschlecht und Alter auflisten)?
a) Welcher Gruppe bzw. Organisation haben sie sich angeschlossen?
b) Wie viele von ihnen sind sog. Rückkehrerinnen und Rückkehrer?
2. Welche Organisationen, Vereine und Gruppierungen sind bundesweit im 
dschihadistischen, salafistischen und islamistischen Spektrum aktiv (bitte 
nach Namen und Bundesland auflisten)?
a) Wie viele Mitglieder haben diese jeweils (bitte nach Geschlecht und 
Alter auflisten)?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 8. September 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
b) Wenn Frage 2a statistisch nicht erfasst wird, welche weiteren
Informationen werden über diese Gruppen und Organisationen erfasst?
Die Fragen 1 bis 2b werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf den aktuellen Verfassungsschutzbericht 2024 (S. 204) sowie auf die 
jeweiligen Verfassungsschutzberichte der Länder verwiesen.
Das Personenpotenzial Islamismus/islamistischer Terrorismus gründet auf einer 
Schätzung des Bundesamtes für Verfassungsschutz (BfV) und ist Ausfluss der 
Zentralstellenfunktion unter Beteiligung der Verfassungsschutzbehörden der 
Länder. Es handelt sich also um keine exakte Kennzahl in dem Sinne, dass jede 
der Personen namentlich benannt werden kann bzw. dahinter ein im Einzelfall 
erwiesen extremistisches Individuum steht. Die Nennung dient vielmehr der 
Einschätzung des Ausmaßes der Gefährdungen der freiheitlichen
demokratischen Grundordnung durch den Islamismus in quantitativer Hinsicht. Eine
solche Gefährdung geht auch von namentlich nicht bekannten Mitgliedern,
Anhängern und Unterstützern von extremistischen Personenzusammenschlüssen 
aus. Eine statistische Erfassung nach Geschlecht und Alter erfolgt nicht. Unter 
den 28 280 Personen befinden sich auch Rückkehrerinnen und Rückkehrer.
3. Wie viele Personen des dschihadistischen, salafistischen und
islamistischen Spektrums sind als „Gefährderin“ oder „Gefährder“, wie viele als 
„Relevante Person“ eingestuft (bitte nach Phänomenbereich Politisch
motivierte Kriminalität [PMK], Anzahl Gefährderinnen und Gefährder sowie 
Anzahl Relevanter Personen sowie Bundesland des Aufenthaltsortes
auflisten)?
Im Phänomenbereich der Politisch motivierten Kriminalität-religiöse Ideologie 
(PMK-RI) sind aktuell 447 Personen als Gefährder eingestuft, hiervon sind 
48 Personen weiblich und 399 männlich. Zudem sind 481 Personen als
Relevante Personen eingestuft, hiervon sind 110 Personen weiblich und 371
männlich. Die Datengrundlage zur Unterteilung der Gefährder bzw. Relevanten
Personen nach Bundesland des Aufenthaltsortes liegt in der Hoheit der
Bundesländer. Aufgrund der Kompetenzverteilung des Grundgesetzes erteilt die
Bundesregierung hierzu keine Auskünfte.
a) Wie viele Personen aus dem in Frage 3 genannten Spektrum gelten als 
gewaltorientiert, und wenn ein Unterschied gemacht wird und es
erfasst wird, wie viele gelten als gewaltbereit (bitte tabellarisch mit
Begründung auflisten)?
Als Gefährder gelten Personen, zu denen bestimmte Tatsachen die Annahme 
rechtfertigen, dass sie politisch motivierte Straftaten von erheblicher
Bedeutung, insbesondere solche im Sinne des § 100a der Strafprozessordnung (StPO) 
begehen werden. Eine Person wird als Relevante Person angesehen, wenn sie 
innerhalb des extremistischen/terroristischen Spektrums die Rolle einer
Führungsperson, eines Unterstützers/Logistikers und/oder eines Akteurs einnimmt 
und objektive Hinweise vorliegen, die die Prognose zulassen, dass sie politisch 
motivierte Straftaten von erheblicher Bedeutung, insbesondere solche im Sinne 
des § 100a StPO fördert, unterstützt, begeht oder sich daran beteiligt oder es 
sich um eine Kontakt- oder Begleitperson eines Gefährders, eines
Beschuldigten oder eines Verdächtigen einer politisch motivierten Straftat von erheblicher 
Bedeutung, insbesondere einer solchen im Sinne des § 100a StPO, handelt. 
Weiterführende Aussagen hinsichtlich einer Gewaltorientierung von
Gefährdern oder Relevanten Personen werden statistisch nicht erfasst.
b) Wie viele der Personen aus dem in Frage 3 genannten Spektrum sind 
zurzeit angeklagt (bitte nach Geschlecht, Alter und Anklagepunkte 
auflisten)?
Vorbemerkung der Bundesregierung zur Beantwortung der Fragen 3b bis 3d.
Die nachfolgenden Auskünfte beschränken sich auf Verfahren aus der
Strafverfolgungszuständigkeit des Generalbundesanwalts beim Bundesgerichtshof 
(GBA) und erfolgen auf Grundlage der dort bis zum 27. August 2025
(„Stichtag“) in elektronisch geführten Verfahrensregistern erfassten Daten. Zu
Strafverfahren, die in Zuständigkeit der Länder geführt werden, erteilt die
Bundesregierung aufgrund der vom Grundgesetz vorgegebenen Kompetenzordnung 
keine Auskunft.
Zum Stichtag waren 40 Personen aus dem fragegegenständlichen Spektrum
angeklagt, davon sind zwei weiblich und 38 männlich.
Das Alter der Personen in Jahren (J.) verteilt sich wie folgt:
16 J., 18 J., 19 J., 22 J., 25 J., 28 J., 30 J., 40 J., 43 J., 47 J., 48 J., 49 J., 58 J. 
jeweils eine Person,
26 J., 27 J., 29 J., 31 J., 32 J., 33 J., 44 J., 45 J. jeweils zwei Personen,
24 J., 35 J. jeweils drei Personen,
36 J. fünf Personen.
Die anklagegegenständlichen Tatvorwürfe gegen diese Personen verteilen sich 
wie folgt.
§ 7 des Völkerstrafgesetzbuches (VStGB) 4
§ 8 VStGB 3
§ 9 VStGB 1
§ 129b des Strafgesetzbuches (StGB) 25
§ 129a StGB 4
§ 211 StGB 1
§§ 211, 22, 23 StGB 2
40
c) Gegen wie viele Personen laufen Ermittlungen, ohne dass bislang
Anklage erhoben worden ist (bitte nach Geschlecht, Alter und ggf. Grund 
der Ermittlung auflisten)?
Zum Stichtag wurden Ermittlungen gegen 257 Personen aus dem
fragegegenständlichen Spektrum geführt, davon sind 19 weiblich und 208 männlich; bei 
den übrigen Personen ist eine Zuordnung nicht möglich.
Das Alter der Personen in Jahren, soweit bekannt, verteilt sich wie folgt:
20 J., 51 J., 60 J., 61 J., 63 J., 66 J. und 79 J. jeweils eine Person,
18 J., 19 J., 43 J., 50 J., 53 J., 58 J., 59 J., 71 J. jeweils zwei Personen,
21 J., 23 J., 46 J., 48 J., 55 J. jeweils drei Personen,
28 J., 37 J., 41 J., 45 J., 47 J., 57 J. jeweils vier Personen,
25 J., 29 J., 62 J. jeweils fünf Personen,
22 J., 24 J. jeweils sechs Personen,
27 J., 40 J., 49 J. jeweils sieben Personen,
39 J. acht Personen,
35 J., 44 J. jeweils neun Personen,
30 J. zehn Personen,
38 J. elf Personen,
32 J.,,36 J. jeweils dreizehn Personen,
34 J. jeweils 14 Personen,
26. J., 33 J. jeweils 15 Personen,
31 J. 17 Personen.
Die ermittlungsgegenständlichen Tatvorwürfe gegen die 257 Personen verteilen 
sich wie folgt.
§ 89a StGB 9
§§ 89a, 129b StGB 1
§§ 89c, 129b StGB 1
§ 129b StGB, § 18 des Außenwirtschaftsgesetzes (AWG) 1
§ 129a StGB 22
§ 129b StGB 180
§§ 129b, 224 StGB 1
§§ 129b, 211 StGB, 18 AWG 1
§ 138 StGB 3
§ 211 StGB 2
§§ 224, 211, 27, 52, 22, 23 StGB 1
§ 239a StGB 2
§ 6 VStGB 1
§ 7 VStGB 3
§ 8 VStGB 25
§ 9 VStGB 2
§ 11 VStGB 2
257
Hierbei sind verdeckt geführte Ermittlungsverfahren nicht erfasst. Hierzu gibt 
die Bundesregierung keine Auskünfte, auch nicht in eingestufter Form. Das 
verfassungsrechtlich verbürgte Frage- und Informationsrecht des Deutschen 
Bundestages gegenüber der Bundesregierung wird insoweit durch das aus dem 
Rechtsstaatsprinzip abgeleitete und damit gleichfalls Verfassungsrang
genießende schutzwürdige Interesse der Allgemeinheit an der Gewährleistung einer 
funktionsgerechten und organadäquaten Aufgabenwahrnehmung durch die 
Strafverfolgungsbehörden begrenzt. Eine weitergehende Auskunft würde
Ermittlungsmaßnahmen erschweren oder gar vereiteln. Nach sorgfältiger und 
konkreter Abwägung der betroffenen Belange tritt das Informationsinteresse 
des Parlaments hinter die ebenso berechtigten Interessen an einer effektiven 
Strafverfolgung zurück.
d) Wie viele Personen wurden seit Januar 2020 verurteilt, und weswegen 
(bitte nach Geschlecht, Alter und Organisation bzw. Gruppierung
auflisten)?
Seit Januar 2020 bis zum Stichtag sind 78 Personen aus dem
fragegegenständlichen Spektrum verurteilt worden, davon sind 23 weiblich und 55 männlich.
Das Alter der Personen in Jahren verteilt sich wie folgt:
19 J., 20 J., 24 J., 33 J., 42 J., 43 J., 44 J., 45 J., 47 J., 49 J., 51 J., 54 J., 57 J., 
59 J., 63 J. jeweils eine Person,
25 J., 27 J., 30 J., 31 J., 41 J., 48 J., 53 J. jeweils zwei Personen,
23 J., 28 J., 29 J., 32 J., 39 J., 40 J. jeweils drei Personen,
38 J. vier Personen,
35 J. fünf Personen,
34 J. sechs Personen,
37 J. sieben Personen,
36 J. neun Personen.
Die verurteilungsgegenständlichen Tatvorwürfe verteilen sich wie folgt.
§ 89a StGB 5
§ 129a StGB 2
§ 129b StGB 57
§ 129b StGB, § 52 des Waffengesetzes, § 18 AWG 1
§ 129b StGB, 89a StGB, 89c StGB, § 18 AWG 1
§ 211 StGB 2
§§ 211, 22, 23 StGB 2
§ 6 VStGB 2
§ 7 VStGB 1
§ 8 VStGB 4
§ 9 VStGB 1
78
Die Tatbegehung in Bezug zu einer konkreten Organisation verteilt sich wie 
folgt.
„Islamischer Staat (IS)“ 51
IS und „Islamischer Staat Provinz Khorasan“ 2
IS und „Jabhat-al-Nusra (JaN)“ 6
IS und “Junud-al-Sham (JaS)” 1
JaN 3
„Hai‘at Tahrir al-Sham“ 2
„Hizb Allah“ 2
„Ahrar al Tabqa“ 1
JaS 1
„Ahrar al-Sham“ 1
„Liwa Al-Izza Lil-lah“ und „Katiba Shuhada al-Ahwaz“ 1
71
Sieben Verurteilungen weisen keinen Zusammenhang zwischen der jeweils
abgeurteilten Person und einer bestimmten Organisation auf.
e) Wie viele Personen sind bereits verurteilt worden und sind weiterhin 
im dschihadistisch-salafistischen und islamistischen Spektrum aktiv 
(bitte nach Bundesland, Geschlecht, Alter und Organisation bzw. 
Gruppierung auflisten)?
Dem GBA sind keine Personen im fragengegenständlichen Sinne bekannt. Im 
Übrigen erfolgt keine statistische Erfassung im Sinne der Fragestellung.
4. Welche neuen Strategien des Spektrums zur Anwerbung und
Mobilisierung neuer Anhängerinnen und Anhänger sind der Bundesregierung und 
entsprechenden Behörden bekannt, und welche Erkenntnisse liegen der 
Bundesregierung und entsprechenden Behörden zu internen und externen 
Weiterbildungen von Organisationen und Gruppen des Spektrums vor?
Die islamistische Radikalisierung hat sich in den vergangenen Jahren immer 
stärker in den digitalen Raum verlagert. Ein realweltlicher Vorlauf, bspw. 
in Moscheen, ist immer weniger festzustellen. Soziale Medien wie TikTok, 
YouTube und Instagram gehören für Jugendliche und junge Erwachsene in 
Deutschland zum Alltag. Hier spielen islamistische Influencer und Kanäle, die 
u. a. für die Verbreitung und den Konsum von Propagandamaterialien, für die 
Rekrutierung und Mobilisierung potenzieller Anhänger sowie für die „Online-
Vernetzung“ von herausragender Bedeutung sind, eine wichtige Rolle. Sie
agieren zielorientiert und passen sich an die plattformspezifischen Anforderungen 
an. Darüber hinaus verknüpfen sie ihre Online-Agitation auch mit
realweltlichen Aktionsformen, wie z. B. Demonstrationen oder Flash-Mobs. Hierbei 
knüpfen sie an emotionalisierende Themen mit Islambezug an und framen dies 
mit der Behauptung einer angeblich islamfeindlichen Stimmung in
Deutschland. Auch ausländische jihadistische Organisationen wie der sogenannte IS-
LAMISCHE STAAT (IS) und AL-QAIDA (AQ) versuchen vor allem über das 
Internet, Personen auch in Deutschland für ihre Ideologie und gewalttätige 
Agenda zu rekrutieren. So bedienen sich jihadistische Organisationen weltweit 
täglich digitaler Kanäle als Instrument zur Verbreitung jihadistischer
Propaganda, zur Verbreitung von Materialien mit Anleitungen zur Anschlagsbegehung 
und zur Rekrutierung neuer Mitglieder. Die Bedeutung insbesondere von
Sozialen Medien und Messenger-Diensten hat bereits seit einigen Jahren deutlich 
zugenommen. Hierüber können einschlägige Inhalte besonders leicht
weitergeleitet und somit breit gestreut werden. Die Art der Veröffentlichungen und 
deren Inhalte sind je nach Verbreitungsweg auch für ein junges Publikum und 
dessen Nutzungsgewohnheiten ausgelegt. Um den Eintritt in die Phase der
Mobilisierung hin zur Durchführung der Tat zu unterstützen, wird in Online-
Gruppen zum Teil auch der direkte virtuelle Kontakt mit Mitgliedern ausländischer 
terroristischer Organisationen ermöglicht. Erkenntnisse zu internen oder
externen Weiterbildungen von Organisationen und Gruppen des Spektrums liegen 
nicht vor.
5. a) Welche Social-Media-Kanäle, Internetseiten oder Messengerdienste 
sind der Bundesregierung und den entsprechenden Behörden in
diesem Zusammenhang bekannt?
b) Welche Maßnahmen ergreifen Bundesregierung und entsprechende 
Behörden, um die Verbreitung dschihadistischer, salafistischer und
islamistischer Inhalte einzudämmen bzw. Gegenrede zu leisten?
Die Fragen 5a und 5b werden gemeinsam beantwortet.
Zur Verbreitung von Online-Propaganda und islamistischen und jihadistischen 
Inhalten und zur Kommunikation nutzen islamistisch-terroristische
Gruppierungen, deren Anhänger und Sympathisanten sowie salafistischer Prediger,
Influencer und Kanäle alle Möglichkeiten des digitalen Raums wie Webseiten, 
soziale Medien, Plattformen und Messengerdienste. Die Sicherheitsbehörden 
von Bund und Ländern analysieren fortlaufend die Aktivitäten terroristisch-
islamistischer Gruppierungen sowie ihrer bekannten Sympathisanten und
Anhänger im Internet mit Deutschlandbezug. Hierbei stehen terroristische sowie
gewaltbefürwortende bzw. gewaltverherrlichende – und damit straf-/
gefahrenabwehrrechtlich relevante – Inhalte im Fokus. Der Bundesregierung und den
entsprechenden zuständigen Behörden sind hier insbesondere diejenigen Social-
Media-Kanäle, Internetseiten oder Messengerdienste bekannt, bei denen sie in 
der Vergangenheit Kenntnis über entsprechende problematische Inhalte erlangt 
haben. Um der digitalen Verbreitung von islamistisch-terroristischer
Propaganda entgegenzuwirken, meldet die beim Bundeskriminalamt (BKA) angesiedelte 
nationale Internet Referral Unit (IRU) seit 2018 Links zu einschlägiger
Propaganda an Online Service Provider mit der Anregung, die dazugehörigen Inhalte 
wegen Verstoßes gegen die entsprechenden Nutzungsbedingungen zu
entfernen. Daneben besteht für das BKA seit dem 7. Juni 2022 die Möglichkeit,
Inhalte im Internet, welche als terroristisch qualifiziert werden, nach der
Verordnung (EU) 2021/784 zur Bekämpfung der Verbreitung terroristischer Online-
Inhalte (Terrorist Content Online-Verordnung – TCO-VO), entfernen zu lassen. 
Für Deutschland nimmt das BKA die zentrale Rolle bei der Umsetzung wahr. 
Das BKA kann auf Grundlage des Artikels der 3 TCO-VO in Verbindung mit 
Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe a der TCO-VO, § 1 Absatz 1 des Terroristische-
Online-Inhalte-Bekämpfungs-Gesetzes (TerrOIBG) und § 5 Absatz 3 des
Bundeskriminalamtgesetzes (BKAG) Entfernungsanordnungen (Removal Orders) 
an Unternehmen erlassen, die ihre Dienste innerhalb der EU anbieten und diese 
zur Sperrung bzw. Löschung einschlägiger Inhalte innerhalb von einer Stunde 
verpflichten. Die durchgeführten Maßnahmen im Internet sind ein wichtiger 
und wirkungsvoller Beitrag zur Eindämmung von Online-
Radikalisierungsprozessen und reduzieren maßgeblich die Verbreitung von Propaganda
terroristischer Organisationen im digitalen Raum. Neben einem täglichen Monitoring 
islamistisch-terroristischer Online-Inhalte werden Internetnutzer, die strafbare 
islamistisch-terroristische Inhalte teilen, durch das BKA identifiziert oder
zumindest lokalisiert und die Sachverhalte an die zuständigen
Landespolizeidienststellen weitergeleitet.
6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und entsprechenden
Behörden über alte und neue islamistische, salafistische und dschihadistische 
Netzwerke und Gruppen in Deutschland vor?
Es wird auf den aktuellen Verfassungsschutzbericht 2024 (insbesondere ab 
S. 212) sowie die Verfassungsschutzberichte der vergangenen Jahre verwiesen.
a) Welche Organisationen und Gruppen haben seit dem 7. Oktober 2023 
an Bedeutung verloren, welche an Bedeutung gewonnen?
Das Informationsaufkommen in Bezug auf Sympathisanten und Unterstützer 
von terroristischen Vereinigungen, deren Interessen durch den Nahostkonflikt 
tangiert werden, insbesondere HAMAS und HIZB ALLAH, ist im Nachgang 
des Angriffs der HAMAS auf Israel am 7. Oktober 2023 insgesamt gestiegen.
b) In welchem Bundesland und wo dort und bzw. oder auf welcher
Internetplattform sind diese aktiv?
Grundsätzlich bedienen sich terroristische Gruppierungen beliebigen digitalen 
Medien zur Verbreitung von Propaganda. Es wird auf die Antwort zu den
Fragen 5a und 5b verwiesen.
c) Wie viele Mitglieder bzw. wie viel Reichweite haben sie jeweils?
d) Welche Organisationen und Gruppen bleiben unverändert aktiv?
e) Mit welchen weiteren Organisationen, Gruppen, Vereinen und
Strukturen und bzw. oder relevanten Einzelpersonen sind diese Gruppen und 
Organisationen vernetzt?
f) Welche Erkenntnisse liegen zu einzelnen Mitgliedern vor?
Die Fragen 6c bis 6f werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Antwort zu Frage 6 verwiesen.
7. a) Inwiefern sind Anhängerinnen und Anhänger der syrischen HTS, der 
Islamischen Republik Iran und des sog. Islamischen Staates in 
Deutschland organisiert?
Jihadistische Organisationen, darunter der sogenannte „Islamische Staat“ (IS) 
und dessen Regionalableger sowie auch die HTS (national-jihadistisch),
verfügen über keine organisierten Strukturen (Vereine, Moscheen etc.) in
Deutschland, weshalb eine gesicherte Schätzung zu den Mitgliederzahlen nicht möglich 
ist. Zudem ist die Mitgliedschaft oder Unterstützung dieser ausländischen
Terrororganisationen strafbar und tritt daher meist nicht offen zutage. Auch wenn 
tatsächliche Anhaltspunkte für eine jihadistische Gesinnung vorliegen, kann 
diese oftmals keiner jihadistischen Organisation eindeutig zugerechnet werden.
Bei der Islamischen Republik Iran handelt es sich um einen Staat.
b) Wurde die Demonstration vor dem Roten Rathaus in Berlin von
organisierten Anhängerinnen und Anhängern der HTS durchgeführt oder 
nahmen welche an ihr teil?
Die Verfolgung derartiger Straftaten, wie die in der Vorbemerkung
beschriebenen Ereignisse, fällt in die ausschließliche Zuständigkeit der Polizei und
Staatsanwaltschaft der Länder, hier des Landes Berlin. Zu möglichen Strafverfahren 
aus der Zuständigkeit der Länder kann die Bundesregierung aufgrund der
Kompetenzverteilung des Grundgesetzes keine Auskunft erteilen.
8. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über den Angriff auf 
zwei ezidische Personen in Schleswig-Holstein (siehe Vorbemerkung der 
Fragesteller) vor?
a) Inwiefern war der Täter in welchen religiösen Strukturen aktiv?
b) Wenn das Tatmotiv inzwischen bekannt ist, gab es eine religiöse
Motivation, und wenn ja, welche?
Die Fragen 8 bis 8b werden gemeinsam beantwortet.
Die Verfolgung derartiger Straftaten, wie die in der Vorbemerkung
beschriebenen Ereignisse, fällt in die ausschließliche Zuständigkeit der Polizei und
Staatsanwaltschaft der Länder, hier des Landes Schleswig-Holstein. Zu Verfahren, 
die in Zuständigkeit der Länder geführt werden, erteilt die Bundesregierung 
aufgrund der Kompetenzverteilung des Grundgesetzes keine Auskunft.
9. Welche Informationen liegen der Bundesregierung und entsprechenden 
Behörden über Spendennetzwerke für den IS, die HTS und ihre
Verbündeten oder ähnliche Organisationen in der Türkei, Syrien, im Irak und in
anderen Ländern vor?
a) Ist es nach wie vor möglich, von Deutschland aus Geld an
islamistische Organisationen wie den IS zu schicken?
b) Wie viel Geld von wie vielen Spenderinnen und Spendern ist aus 
Deutschland an Organisationen wie den IS überwiesen worden?
c) Inwiefern wurden Kanäle in Messengerdiensten wie Telegram
lahmgelegt, sodass keine Informationen über Spenden aus Deutschland mehr 
erhältlich sind?
d) Inwiefern ist geplant, entsprechende Kanäle lahmzulegen?
Die Fragen 9 bis 9d werden gemeinsam beantwortet.
Terroristische Organisationen und dessen Sympathisanten nutzen neben
realweltlichen auch digitale Möglichkeiten für Spenden- und Finanzierungsaufrufe 
zur Terrorismusfinanzierung. Hierbei kommt es zu Spendenaufrufen über
Soziale Medien und Crowdfunding-Plattformen oder der Sammlung durch
Spenden über koordinierte Netzwerke im deutschsprachigen Raum. Neben
herkömmlichen Geldtransfermethoden (Überweisung, Finanztransferdienstleister, 
Bargeldschmuggel, Hawala-Banking) sammeln terroristische Gruppierungen 
zudem Gelder über sogenannte „Moneypools“ oder auch mithilfe virtueller 
Währungen.
Der Verfolgungsdruck durch die Sicherheitsbehörden und entsprechende
Vereinsverbotsverfahren – sowohl der Spendensammelvereine als auch die
allgemeinen Betätigungsverbote gegen die „Hizb Allah“ im Jahr 2020 und die 
HAMAS im Jahr 2023 – haben zu einer Verlagerung der Spendenaktivitäten 
geführt. Umfangreiche und durch Vereine gebündelte
Spendensammelkampagnen sind eher rückläufig und überregionale Organisationsstrukturen sind derzeit 
nicht bekannt. Die aktuellen Spendensammelaktionen erfolgen über klandestine 
Vereinsstrukturen oder über Einzelpersonen, die eigene (Online-)Kampagnen 
starten. Insbesondere Letzteres hat im Zusammenhang mit dem Nahostkonflikt 
zugenommen.
Spendenaufrufe für jihadistische Organisationen wie den IS erfolgen aufgrund 
der strafrechtlichen Relevanz in aller Regel verdeckt. Spendennetzwerke sind 
der Bundesregierung vor allem bekannt in Form von Online-Spendenprojekten 
für Frauen und Kinder von IS-Kämpfern, die in syrisch-kurdischen Camps
inhaftiert sind. Mehrheitlich wurde über wenig sanktionierende Plattformen wie 
den Messengerdienst Telegram zu Spenden aufgerufen, die zum einen für den 
Lebensunterhalt oder zur Verbesserung der Lebenssituationen der Frauen und 
Kinder bestimmt waren, zum anderen auch zum Freikauf von inhaftierten IS-
Anhängerinnen aus den Camps. Die genaue Höhe der Spenden kann aufgrund 
der klandestinen Vorgehensweise nicht beziffert werden. Das BKA erwirkt im 
Rahmen seiner Befugnisse, die sich u. a. aus der Terrorist Content Online-
Verordnung (TCO-VO) ergeben, die Entfernung einschlägiger Spendenaufrufe 
bzw. der Kanäle, auf denen diese verbreitet werden. Durch diese Entfernung 
wird das Bewerben der Spendensammlung erschwert; ceteris paribus können 
Geldflüsse weiterhin nachvollzogen werden, da das für die Spende genutzte 
Medium, beispielsweise eine Kryptowährungsadresse, von der Entfernung
unberührt bleibt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333