Deutscher Bundestag Drucksache 21/666
21. Wahlperiode 24.06.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria 
Broßart, Swantje Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/276 –
Generalsanierung der Filstalbahn – Leit- und Sicherungstechnik
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In Sitzungsunterlagen des Verbandes der Region Stuttgart (region-stuttgart.rat
sinfomanagement.net/sdnetrim/UGhVM0hpd2NXNFdFcExjZePqLLkjCnqr0
wuFB9JsJjZEFNZLT1Tw2Ju7P0XQ2UQ1/Vorlage_-mit_Beschluss-_VA-02
6-2025.pdf, zuletzt abgerufen am 19. März 2025) sowie in einer
Fahrplanprüfung für eine geplante S-Bahn im Filstal (region-stuttgart.ratsinfomanagemen
t.net/sdnetrim/UGhVM0hpd2NXNFdFcExjZQoaWr-ujjyDq8XxG7NZ6-MYb
gFH35530rnyhUB2TZVj/Betriebsprogrammstudie_S-Bahn_Filstal_-_Vorlauf
betrieb.pdf, zuletzt abgerufen am 19. März 2025) ist zu entnehmen, dass im 
Rahmen der geplanten Generalsanierung der Filstalbahn keine
Modernisierung der Leit- und Sicherungstechnik vorgesehen ist. Die Bahnstrecke ist Teil 
des TEN-Kernnetzes (TEN = Trans-European Network) und somit gemäß 
europäischen Verordnungen absehbar mit ERTMS (European Rail Traffic
Management System) auszurüsten. Eine Verzögerung könnte aus Sicht der
Fragestellenden perspektivisch auch zu Strafzahlungen gegenüber der Europäischen 
Union führen. Gleichzeitig ist versprochen, nach Abschluss der
Generalsanierung eine Baufreiheit herzustellen. Dadurch stünde nach Auffassung der
Fragestellenden eine unmittelbar danach folgende Nachrüstung von ERTMS im 
Widerspruch zum Ansatz der Generalsanierungen.
1. In welchem aktuellen Planungsstand befinden sich die Planungen für die 
Generalsanierung der Filstalbahn?
2. Welche baulichen Maßnahmen sind im Rahmen der Generalsanierung der 
Filstalbahn vorgesehen (bitte genau benennen und kapazitätserhöhende 
Maßnahmen gesondert kennzeichnen)?
3. Welche Maßnahmen der Leit- und Sicherungstechnik sind im Rahmen der 
Generalsanierung der Filstalbahn geplant (bitte gesondert für die
Abschnitte zwischen Plochingen und Süßen sowie Süßen und Ulm auflisten)?
4. Ist im Abschnitt zwischen Süßen und Ulm ein Ersatz alter Stellwerke im 
Zuge der Generalsanierung geplant (bitte auch die geplanten Stellwerke 
sowie jeweils die Netzzustandsnote auflisten)?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 24. Juni 2025 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
5. Erfolgt eine Erneuerung der Leit- und Sicherungstechnik – insbesondere 
der Einbau von ETCS (European Train Control System) – auf der
Filstalbahn im Zuge der Generalsanierung (wenn nein, bitte begründen)?
6. Ist geplant, im Rahmen der geplanten Sperrung der Filstalbahn
Maßnahmen der dritten Stufe des Digitalen Knotens Stuttgart in diesem Bereich 
umzusetzen (wenn nein, bitte begründen)?
Die Fragen 1 bis 6 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Mit den Planungen für die Korridorsanierung Stuttgart–Ulm wurde aufgrund 
der vorgesehenen Einplanung im zweiten Halbjahr 2029 noch nicht begonnen. 
Eine Aussage zu den vorgesehenen Maßnahmen ist daher aktuell noch nicht 
möglich.
7. Ist der Planbereich Plochingen im Rahmen der aktuell laufenden
Ausschreibung zur dritten Stufe des Digitalen Knotens Stuttgart nur als Option 
vorgesehen (wenn ja, bitte begründen)?
8. Ist eine Umsetzung des Planbereichs Plochingen im Rahmen des Digitalen 
Knotens Stuttgart weiterhin fest geplant (wenn nein, bitte begründen)?
Die Fragen 7 und 8 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die Finanzierungsvereinbarung zur Realisierung des Digitalen Knotens
Stuttgart unterliegt dem Zustimmungsvorbehalt des Aufsichtsrats der Deutschen 
Bahn AG. Der Aufsichtsrat wird nach Vorliegen der Beschlussreife
unverzüglich mit der Entscheidung zu befassen sein.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333