Deutscher Bundestag Drucksache 21/2702
21. Wahlperiode 11.11.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Evelyn Schötz, Nicole Gohlke, Doris 
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/2317 –
Situation der pflegenden An- und Zugehörigen in Deutschland
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In Deutschland übernehmen mehrere Millionen Menschen die Pflege ihrer 
An- und Zugehörigen und leisten damit einen unverzichtbaren Beitrag zur
Bewältigung des Pflegenotstands (https://gesund.bund.de/belastungen-pflegende-
angehoerige#einleitung). Diese gesellschaftlich äußerst wertvolle Aufgabe 
bringt jedoch erhebliche persönliche und finanzielle Belastungen mit sich. 
Viele pflegende An- und Zugehörige müssen ihre berufliche Tätigkeit
reduzieren oder ganz aufgeben, Hobbys und soziale Kontakte einschränken sowie
andere familiäre Verpflichtungen zurückstellen. Zusätzlich entstehen oft
erhebliche Nebenkosten, etwa für Kinderbetreuung, Fahrten zu Pflegeeinrichtungen 
oder haushaltsnahe Dienstleistungen. Viele pflegende An- und Zugehörige
geben eine sehr hohe Belastung durch die Übernahme von Pflegetätigkeiten an 
und wünschen sich mehr Unterstützung (www.wido.de/fileadmin/Dateien/Dok
umente/Publikationen_Produkte/WIdOmonitor/wido-monitor_1_2024_pflege
haushalte.pdf).
Die Bundesregierung hat sich im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und 
SPD dazu verpflichtet, die häusliche Pflege zu stärken und pflegende An- und 
Zugehörige besser zu unterstützen. Während über notwendige Reformen in 
der sozialen Pflegeversicherung diskutiert wird, kann sich die oftmals prekäre 
Lage der pflegenden Angehörigen weiter verschärfen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung arbeitet derzeit im Rahmen des Zukunftspakts Pflege an 
einer umfassenden Reform der Pflegeversicherung. Dabei werden – wie im 
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vereinbart – sämtliche
Leistungsbausteine der Pflegeversicherung auf ihre Wirksamkeit und
Zielgenauigkeit hin überprüft. Dies schließt insbesondere auch Maßnahmen zur
Verbesserung der Situation der pflegenden An- und Zugehörigen in Deutschland sowie 
Fragen der Prävention und eines ausreichenden Zugangs zur pflegerischen
Versorgung mit ein.
Im Rahmen des Zukunftspakts Pflege hat die Facharbeitsgruppe „Versorgung“ 
unter anderem Empfehlungen für eine fachpflegerische Begleitung, ein Case 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Gesundheit vom 10. November 
2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Management für Pflegebedürftige und ihre An- und Zugehörigen sowie
Vorschläge für eine verbesserte Versorgung in pflegerischen Akutsituationen
erörtert.
Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe hat diese Empfehlungen am 13. Oktober 2025 
beraten und in die weiteren Arbeiten aufgenommen. Der entsprechende
Sachstandsbericht kann im Internet (unter www.bundesgesundheitsministerium.de/p
resse/pressemitteilungen/b-l-ag-zukunftspakt-pflege-pm-13-10-25.html)
abgerufen werden.
Der Zukunftspakt Pflege wird bis Ende des Jahres 2025 Vorschläge zur
Weiterentwicklung der Pflegeversicherung vorlegen. Erst auf dieser Grundlage
werden politische Entscheidungen getroffen. Die Ergebnisse dieses Prozesses
bleiben daher abzuwarten.
Das Ziel der Bundesregierung bleibt dabei, die soziale Pflegeversicherung
finanziell und strukturell zukunftsfest zu gestalten und Pflegebedürftige sowie 
ihre An- und Zugehörigen auch zukünftig verlässlich zu unterstützen.
 1. Wie viele Personen sind nach Schätzungen der Bundesregierung derzeit 
mit der nicht erwerbsmäßigen, informellen Pflege von An- und
Zugehörigen betraut, und auf welche Datengrundlagen stützt sich diese
Schätzung?
Nach den Ergebnissen des Sozio-Ökonomischen Panels (SOEP) haben im Jahr 
2023 knapp sieben Millionen Menschen an Werktagen pflegebedürftige
Personen versorgt beziehungsweise betreut. Das SOEP ist eine repräsentative
Haushaltsbefragung, in der jährlich etwa 30.000 Personen unter anderem zu ihrer 
Zeitverwendung für die Versorgung und Betreuung pflegebedürftiger Personen 
befragt werden.
 2. Wie viele pflegende An- und Zugehörige erwerben nach § 166 Absatz 2 
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VI) als
Hauptpflegepersonen derzeit Rentenpunkte aufgrund ihrer Pflegetätigkeit, und wie hat sich 
diese Zahl in den vergangenen zehn Jahren entwickelt (bitte nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
 3. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil von Frauen 
und Männern unter den Hauptpflegepersonen in der häuslichen Pflege, 
und welche regionalen Unterschiede in der Geschlechterverteilung von 
Hauptpflegepersonen sind der Bundesregierung bekannt?
Die Fragen 2 und 3 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Der Bundesregierung liegen zur Zahl der Pflegepersonen keine statistischen
Informationen vor. Eine wissenschaftliche Evaluation der Umstellung des
Verfahrens zur Feststellung der Pflegebedürftigkeit aus dem Jahr 2019 ist im Internet 
(unter www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Download
s/P/Pflegebeduerftigkeitsbegriff_Evaluierung/Abschlussbericht_Los_2_Evaluat
ion_18c_SGB_XI.pdf) abrufbar und enthält auf den Seiten 96 ff. Aussagen zur 
Struktur der Pflegepersonen.
Die Zahl der Hauptpflegepersonen, die derzeit Rentenpunkte erwerben, ist
unbekannt; der folgenden Tabelle lässt sich jedoch die Entwicklung der Zahl der 
Pflegepersonen, die Rentenpunkte erwerben, auf Basis einer
Stichtagsbetrachtung entnehmen:
Entwicklung der Anzahl der versicherten Pflegepersonen am 31. Dezember des 
jeweiligen Berichtsjahrs:
Berichtsjahr Pflegepersonen am Stichtag 31. Dezember
2014   286 982
2015   301 233
2016   301 999
2017   527 375
2018   673 139
2019   777 045
2020  893 931
2021   963 291
2022 1 024 537
2023 1 094 999
Quelle: Deutsche Rentenversicherung Bund.
 4. Wie viele Personen, die als pflegende An- und Zugehörige tätig sind, 
rechnet die Bundesregierung der Gruppe „Young Carer“, also
Minderjährige, die Angehörige pflegen, zu?
 6. Wie viele Personen, die als pflegende An- und Zugehörige tätig sind, 
rechnet die Bundesregierung der Gruppe „Young Adult Carer“, also 
junge Erwachsende zwischen 18 und 35 Jahren, die Angehörige pflegen, 
zu?
Die Fragen 4 und 6 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Nach einer vom Bundesministerium für Gesundheit in Auftrag gegebenen
Studie der Universität Witten/Herdecke aus dem Jahr 2018 kümmerten sich nach 
einer repräsentativen, standardisierten Befragung von Schülerinnen und
Schülern in Nordrhein-Westfalen knapp 96 000 Kinder und Jugendliche um
pflegebedürftige Angehörige. Hochgerechnet auf die bundesweiten
Bevölkerungszahlen (Stichtag 31. Dezember 2016) übernahmen laut der Studie rund 480 000 
Kinder und Jugendliche in der Altersgruppe von zehn bis 19 Jahren
Pflegeverantwortung.
Zu einer weiteren Differenzierung nach dem Alter der Pflegenden liegen der 
Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
 5. Welche spezifische Unterstützung plant die Bundesregierung für die 
Gruppe der „Young Carer“, und wann?
 7. Welche spezifische Unterstützung plant die Bundesregierung für die 
Gruppe „Young Adult Carer“, und wann?
Die Fragen 5 und 7 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Das Projekt „Pausentaste - Wer anderen hilft, braucht manchmal selber Hilfe“ 
des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
bietet jungen Pflegenden seit dem Jahr 2018 Informationen zu Hilfe- und
Beratungsmöglichkeiten über ein Webportal sowie psychosoziale Unterstützung 
über eine Telefon- und Chatberatung der „Nummer gegen Kummer“.
Das Projekt nimmt seit dem Jahr 2021 auch die Bedarfe und die Situation
pflegender Studierender sowie Auszubildender in den Blick. Ein digitales
Hochschulpaket unterstützt Hochschulpersonal dabei, pflegende Studierende auf
bereits vorhandene Hilfsangebote sowohl innerhalb als auch außerhalb der
Hochschule aufmerksam zu machen.
Pflegeleistungen nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch (SGB XI) sind nicht 
an ein bestimmtes Alter gebunden. Die Leistungen der Pflegeversicherung
richten sich grundsätzlich nach dem Pflegegrad der pflegebedürftigen Person sowie 
nach der gewählten Versorgungsform (ambulant oder vollstationär). Sie stehen 
den Pflegebedürftigen zu, entfalten aber auch entlastende Wirkungen für
pflegende Angehörige. Zu nennen sind hierbei insbesondere die
Pflegesachleistungen durch ambulante Pflegedienste, Leistungen der Verhinderungs- und
Kurzzeitpflege, Leistungen der Tages- und Nachtpflege sowie der Entlastungsbetrag.
Im Zusammenhang mit der Unterstützung minderjähriger beziehungsweise
junger Pflegepersonen sind zudem Beratungsleistungen hervorzuheben:
So haben pflegebedürftige Personen einen Anspruch auf individuelle Beratung 
und Hilfestellung durch eine Pflegeberaterin oder einen Pflegeberater nach § 7a 
SGB XI. Auf Wunsch einer anspruchsberechtigten Person erfolgt die
Pflegeberatung auch gegenüber ihren Angehörigen. Zu den Aufgaben der
Pflegeberatung zählt auch, über Leistungen zur Entlastung der Pflegepersonen zu
informieren.
Nach § 45 SGB XI haben Pflegekassen für Angehörige unentgeltlich
Schulungskurse (sogenannte Pflegekurse) durchzuführen, um soziales Engagement 
im Bereich der Pflege zu fördern und zu stärken, Pflege und Betreuung zu
erleichtern und zu verbessern sowie pflegebedingte körperliche und seelische
Belastungen zu mindern und ihrer Entstehung vorzubeugen.
 8. Wie viele Personen, die als pflegende An- und Zugehörige tätig sind,
befinden sich nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit im Bezug von 
Bürgergeld nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II), wie 
viele in der Sozialhilfe nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch 
(SGB XII), und wie hat sich diese Zahl in den letzten zehn Jahren
entwickelt (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
 9. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil von Frauen 
und Männern unter den pflegenden An- und Zugehörigen, die Bürgergeld 
oder Sozialhilfe beziehen, und wie hoch ist deren jeweilige absolute
Anzahl?
10. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil der
Grundsicherungsbezieher im Alter unter den (ehemaligen) pflegenden An- und 
Zugehörigen an der Gesamtheit derjenigen, die Grundsicherung im Alter 
beziehen?
Die Fragen 8 bis 10 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Informationen vor.
11. Welche Gründe sprechen nach Auffassung der Bundesregierung dafür, 
dass die zusätzlichen Rentenpunkte für die Pflege von Kindern mit dem 
18. Lebensjahr des Kindes gemäß § 70 Absatz 3a SGB VI enden, obwohl 
die Pflegeverantwortung und Pflegebelastung bei
schwerstpflegebedürftigen Kindern oft weit und unvermindert über die Volljährigkeit hinaus 
besteht?
Nach der Regelung des § 70 Absatz 3a des Sechstens Buchs Sozialgesetzbuch 
(SGB VI) werden Beitragszeiten mit geringen Pflichtbeiträgen aufgrund
niedriger Einkommen während der Zeit der Kindererziehung durch zusätzliche
Entgeltpunkte aufgewertet, wenn insgesamt 25 Jahre mit rentenrechtlichen Zeiten 
vorliegen. Diese zusätzlichen Entgeltpunkte sollen insbesondere für Frauen 
einen Nachteilsausgleich dafür schaffen, dass sie während der
Kindererziehungsphase bei Erwerbstätigkeit in der Regel ein geringeres Arbeitsentgelt 
(zum Beispiel durch Teilzeitarbeit) erzielen. Diese Begünstigung erhalten auch 
Erziehungspersonen, die ein pflegebedürftiges Kind betreuen. Während
Kindererziehung bis zum vollendeten dritten Lebensjahr (Kindererziehungszeiten) 
beziehungsweise bis zum vollendeten zehnten Lebensjahr
(Berücksichtigungszeiten wegen Kindererziehung) honoriert werden kann, erfolgt die
Entgeltpunkteaufwertung im Falle der Betreuung eines pflegebedürftigen Kindes für einen 
deutlich längeren Zeitraum, nämlich bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres 
des pflegebedürftigen Kindes. Eine noch weitergehende Aufwertung geringer 
Pflichtbeiträge von Erziehungspersonen, die ein pflegebedürftiges Kind
betreuen, kann vor dem Hintergrund, dass es sich hierbei um nicht beitragsgedeckte 
Leistungen handelt, nicht in Aussicht gestellt werden.
12. Liegen der Bundesregierung Berechnungen oder Schätzungen dazu vor, 
mit welchen Kosten eine Ausweitung der zusätzlichen Entgeltpunkte auf 
die Pflege volljähriger pflegebedürftiger Kinder die Pflegekassen
belasten würde, und wie viele Eltern wären nach vorliegender Schätzung der 
Bundesregierung davon betroffen?
Der Bundesregierung liegen keine Berechnungen oder Schätzungen dazu vor, 
mit welchen Kosten eine Ausweitung der zusätzlichen Entgeltpunkte auf die 
Pflege volljähriger pflegebedürftiger Kinder die Pflegekassen belastet oder wie 
viele Eltern davon betroffen wären.
13. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil und die 
absolute Zahl derjenigen pflegenden An- und Zugehörigen, die
a) in Vollzeit arbeiten,
b) in Teilzeit arbeiten,
c) aufgrund der pflegerischen Tätigkeit ihre Arbeitszeit reduziert haben,
d) aufgrund der pflegerischen Tätigkeit dem Arbeitsmarkt nicht mehr 
zur Verfügung stehen?
Nach dem Sozio-Ökonomischen Panel 2023 sind knapp vier Millionen
informell Pflegende zugleich erwerbstätig. Die durchschnittliche Arbeitszeit der
erwerbstätigen Pflegenden beträgt danach 33,1 Stunden pro Woche.
Eine wissenschaftliche Evaluation der Umstellung des Verfahrens zur
Feststellung der Pflegebedürftigkeit von 2019 ist im Internet (unter www.bundesgesun
dheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/P/Pflegebeduerftigkeitsb
egriff_Evaluierung/Abschlussbericht_Los_2_Evaluation_18c_SGB_XI.pdf) 
abrufbar und enthält auf Seite 100 ff. Aussagen zur Beschäftigung von
Pflegepersonen.
Weitergehende Informationen liegen der Bundesregierung hierzu nicht vor.
14. In welchem Zusammenhang steht nach Kenntnis der Bundesregierung 
der Pflegegrad der zu pflegenden Person mit dem Ausmaß der
Arbeitszeitreduzierung bei den pflegenden An- und Zugehörigen (wenn
möglich, bitte nach den Pflegegraden 1 bis 5 aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen zum Zusammenhang zwischen Pflegegrad und
Beschäftigung von Pflegepersonen keine statistischen Informationen vor. Eine 
wissenschaftliche Evaluation der Umstellung des Verfahrens zur Feststellung 
der Pflegebedürftigkeit aus dem Jahr 2019 ist im Internet (unter www.bundesge
sundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/P/Pflegebeduerftigke
itsbegriff_Evaluierung/Abschlussbericht_Los_2_Evaluation_18c_SGB_XI.pdf) 
abrufbar und enthält auf Seite 104 ff. Aussagen zum Zeitaufwand und zur
empfundenen Belastung von Pflegepersonen in Abhängigkeit vom Pflegegrad.
15. Wie steht die Bundesregierung zu der Empfehlung des Unabhängigen 
Beirats für die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf von 2023 in Bezug 
auf
a) das Familienpflegegeld als Lohnersatzzahlung,
b) die Ausweitung des Begriffs des „nahen Angehörigen“ nach § 7
Absatz 3 des Pflegezeitgesetzes (PflegeZG),
c) die Ausweitung des Kündigungsschutzes für pflegende An- und
Zugehörige über den Zeitraum der Pflegetätigkeit hinaus?
16. Gibt es zu der Frage 15 Planungen der Bundesregierung für konkrete
Änderungen von Regelungen, wenn ja, welche, und mit welchem zeitlichen 
Horizont?
Die Fragen 15 und 16 werden aufgrund es Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD sieht eine Prüfung vor, 
wie perspektivisch ein Familienpflegegeld eingeführt werden kann. Über die 
konkrete Form der Ausgestaltung und die zeitliche Umsetzung wurde noch 
nicht entschieden. Diese Frage ist unter anderem Gegenstand der aktuellen
Beratungen der Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Zukunftspakt Pflege“. Insofern wird 
auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
Zudem wird nach dem Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD eine 
Erweiterung des Kreises der Angehörigen angestrebt. Zur Umsetzung dieser 
Vereinbarung und weiterer Inhalte ist noch keine Aussage möglich.
17. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle Versorgungssituation bei 
Tagespflegeplätzen in Deutschland, und wie hoch schätzt sie den
ungedeckten Bedarf zur besseren Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und 
Pflege für pflegende An- und Zugehörige ein (bitte nach Möglichkeit 
nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Wenn die häusliche Pflege nicht in ausreichendem Umfang gewährleistet
werden kann oder wenn eine Ergänzung oder Stärkung der häuslichen Pflege
erforderlich ist, gibt es eine Vielzahl von Pflegemöglichkeiten. Eine wesentliche
Unterstützung kann die Pflege und Betreuung in einer teilstationären
Pflegeeinrichtung leisten.
Im Rahmen der Leistungshöchstbeträge übernimmt die Pflegekasse die
pflegebedingten Aufwendungen einschließlich der Aufwendungen für Betreuung und 
die Aufwendungen für die in der Einrichtung notwendigen Leistungen der
medizinischen Behandlungspflege.
Zum Bedarf pflegender An- und Zugehöriger an Tagespflegeplätzen sind keine 
Angaben möglich.
18. Liegen der Bundesregierung Schätzungen vor zum Anteil der
Tagesbetreuungsplätze, die keine grundpflegerischen Aufgaben umfassen, im
Verhältnis zur Gesamtzahl der Tagespflegeplätze, und wenn ja, wie lauten 
diese?
Bei anerkannten Tagesbetreuungsgruppen handelt es sich um eine Form der 
niedrigschwelligen Betreuungsangebote im Rahmen der Angebote zur
Unterstützung im Alltag nach § 45a SGB XI. Der Bundesregierung liegen keine
statistischen Informationen zum Anteil der Tagesbetreuungsplätze, die keine 
grundpflegerischen Aufgaben umfassen, im Verhältnis zur Gesamtzahl der
Tagespflegeplätze vor. Die Pflegestatistik des Statistischen Bundesamts weist
jedoch die Zahl der Tagesbetreuungsplätze in Tabelle 22412-14 aus und ist im 
Internet abrufbar (unter www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Ge
sundheit/Pflege/_inhalt.html#_p6gbf7p70).
19. Wie viele Kurzzeitpflegeplätze stehen nach Kenntnis der
Bundesregierung bundesweit zur Verfügung, und wie hat sich diese Anzahl in den 
letzten fünf Jahren entwickelt (bitte nach Möglichkeit nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
Die Pflegestatistik des Statistischen Bundesamts wird zweijährig veröffentlicht 
und ist im Internet abrufbar (unter www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-U
mwelt/Gesundheit/Pflege/_inhalt.html#_p6gbf7p70). Laut der zuletzt
verfügbaren Pflegestatistik betrug die Zahl der Kurzzeitpflegeplätze im Jahr 2023 genau 
8 293 und im Jahr 2021 genau 10 318.
20. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittliche 
Belegungsrate von Kurzzeitpflegeplätzen in Deutschland (bitte in
Prozent angeben und nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen keine statistischen Informationen zur
Belegungsrate von Kurzzeitpflegeplätzen vor.
21. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittlich 
pro pflegebedürftige Person tatsächlich von den Pflegekassen
ausgezahlten Beträge für Kurzzeit- und Verhinderungspflege im Verhältnis zu den 
gesetzlich vorgesehenen Höchstbeträgen?
Der Bundesregierung liegen zur Höhe der durchschnittlich pro
pflegebedürftiger Person tatsächlich ausgezahlten Beträge für Kurzzeit- und
Verhinderungspflege keine Informationen vor.
22. Wie positioniert sich die Bundesregierung bezüglich der von Verbänden 
erhobenen Forderung (vgl. Bundesverband für körper- und
mehrfachbehinderte Menschen e. V., https://bvkm.de/ratgeber/staerkung-der-kurzzeit
pflege-und-einfuehrung-eines-flexiblen-entlastungsbudgets-positionspapi
er-des-bvkm/ oder Der Paritätische, www.der-paritaetische.de/alle-meldu
ngen/bagfw-positionspapier-neustrukturierung-und-weiterentwicklung-d
er-kurzzeitpflege/), eine bundesweite Vorhalteregelung für
Kurzzeitpflegeplätze festzulegen, und welche regulatorischen Konsequenzen zieht sie 
daraus?
Die zitierten Forderungen stellen Positionen der Verbände aus dem Jahr 2020 
dar. Der Gesetzgeber hat bereits mit dem
Gesundheitsversorgungsweiterentwicklungsgesetz (GVWG) vom 11. Juli 2021 (BGBl. I S. 2754) Maßnahmen 
zur Stärkung der Kurzzeitpflege beschlossen. Mit der damals eingeführten 
Regelung des § 88a SGB XI ist der Pflegeselbstverwaltung ein klarer
gesetzlicher Auftrag zur Vereinbarung handlungsleitender Empfehlungen als
Richtschnur für künftige Pflegesatzvereinbarungen zu verschiedenen Arten und
Formen der Kurzzeitpflege erteilt worden, um wirtschaftlich tragfähige
Vergütungen für die Leitungserbringer sicherzustellen. Die Empfehlungen sind im März 
2023 in Kraft getreten. Das Bundesministerium für Gesundheit hat eine
Evaluation in Auftrag gegeben, deren Gegenstand auch ist, darzustellen, inwieweit 
diese Empfehlungen der Bundesebene dazu beitragen, die Vergütung der
Kurzzeitpflege so zu gestalten, dass daraus Anreize für die Leistungserbringer
entstehen, die Kurzzeitpflege bedarfsgerecht auszuweiten und das Angebot an 
Plätzen zu erhöhen beziehungsweise Hemmnisse in Bezug auf die Erbringung 
von Kurzzeitpflege mit Fokus auf eine wirtschaftliche Vergütung abgebaut
werden. Die Ergebnisse werden Mitte des Jahres 2026 erwartet und als Grundlage 
für die Entscheidung über weitere Maßnahmen zur Stärkung der Kurzzeitpflege 
dienen. Flankierend wurden mit dem GVWG weitere Maßnahmen zur
finanziellen Unterstützung der Pflegebedürftigen beziehungsweise der Versicherten 
bei der Inanspruchnahme eines Kurzzeitpflegeplatzes gesetzlich verankert und 
die Einführung eines neuen Anspruchs im Fünften Buch Sozialgesetzbuch 
(SGB V) auf eine bis zu zehntägige Übergangspflege im Krankenhaus
geschaffen.
23. Wie bewertet die Bundesregierung die mögliche Einrichtung einer
zentralen Vermittlungsstelle oder Hotline für die bundesweite Suche und 
Vergabe von Kurzzeitpflegeplätzen zur Entlastung pflegender An- und 
Zugehöriger?
Mehrere Länder bieten bereits digitale Plattformen zur Suche von
Pflegeangeboten (auch Kurzzeitpflege) an. Aus Sicht der Bundesregierung ist die
regionale Verortung solcher Plattformen zielführend, sie plant deshalb keine
zentralisierenden Regelungen.
24. Über welche statistischen Daten zur gesundheitlichen Situation
pflegender An- und Zugehöriger verfügt die Bundesregierung, insbesondere zu 
Krankheitshäufigkeiten, Arbeitsunfähigkeitstagen und psychischen
Belastungen?
25. Wie häufig sind nach Kenntnis der Bundesregierung bestimmte
Erkrankungen (wie Depression, Burnout, Rückenleiden oder Herz-Kreislauf-
Erkrankungen) bei pflegenden An- und Zugehörigen im Vergleich zur
Allgemeinbevölkerung?
26. a) Liegen der Bundesregierung Erhebungen oder Schätzungen vor zum 
Anteil pflegender An- und Zugehöriger, die unter erhöhten
psychischen Belastungen wie Stress, Erschöpfung oder depressiven
Symptomen leiden, und wenn ja, wie lauten diese?
b) Welche konkreten psychischen Belastungsfaktoren bei pflegenden 
An- und Zugehörigen stuft die Bundesregierung als besonders
problematisch ein (z. B. soziale Isolation, Überforderung, finanzielle
Sorgen)?
Die Fragen 24 bis 26 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Der Bundesregierung liegen keine aktuellen statistischen Informationen zur
Gesundheitssituation von Pflegepersonen vor.
Allerdings hat der Pflegereport 2018 der BARMER die gesundheitliche
Situation pflegender Angehöriger ausführlich untersucht. Demnach weisen
pflegende Angehörige häufiger und stärkere gesundheitliche Belastungen auf als
vergleichbare Personengruppen, die nicht pflegen. Die ausführlichen Ergebnisse 
sind im Internet (unter www.barmer.de/resource/blob/1028518/9186b971babc3
f80267fc329d65f8e5e/barmer-pflegereport-2018-band-12-data.pdf)
veröffentlicht.
27. Sieht die Bundesregierung Handlungsbedarf bei der Unterstützung
psychisch belasteter pflegender An- und Zugehöriger, und wenn ja,
welchen?
Pflegebedürftige Personen haben nach § 7a SGB XI einen Anspruch auf
individuelle Beratung und Hilfestellung durch eine Pflegeberaterin oder einen
Pflegeberater. Auf Wunsch einer anspruchsberechtigten Person erfolgt die
Pflegeberatung auch gegenüber ihren Angehörigen. Zu den Aufgaben der Pflegeberatung 
zählt auch, über Leistungen zur Entlastung der Pflegepersonen zu informieren. 
Das Recht der Pflegeversicherung enthält darüber hinaus verschiedene
Leistungen, die auf eine Entlastung pflegender Angehöriger zielen. Diese sind mit dem 
Pflegeunterstützungs- und Entlastungsgesetz (PUEG) vom 19. Juni 2023 
(BGBl. 2023 I Nr. 155) ausgeweitet worden.
Ferner ist die Frage der Entlastung pflegender An- und Zugehöriger auch
Gegenstand der aktuellen Beratungen der Bund-Länder-Arbeitsgruppe
„Zukunftspakt Pflege“. Insofern wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung
verwiesen.
28. Welche konkreten Präventions- und Vorsorgemaßnahmen hält die
Bundesregierung für besonders wirksam, um die körperliche und psychische 
Gesundheit pflegender An- und Zugehöriger zu erhalten und zu stärken?
a) Welche bereits bestehenden, flächendeckenden Vorsorgeangebote
bewertet die Bundesregierung als erfolgreich für die Zielgruppe der 
pflegenden An- und Zugehörigen?
Die Fragen 28 und 28a werden gemeinsam beanwortet.
Auch Sicht der Bundesregierung bildet die Kommune ein besonders geeignetes 
Setting der Gesundheitsförderung und Prävention, weil die kommunale
Lebenswelt von hoher gesundheitlicher Relevanz für die dort lebenden Menschen ist 
und sozial benachteiligte und gesundheitlich belastete Menschen, wie
pflegende Angehörige, hier ohne Stigmatisierung in ihren alltäglichen
Lebenszusammenhängen erreicht werden können. Die Krankenkassen unterstützen mit ihren
Leistungen zur Gesundheitsförderung und Prävention in Lebenswelten nach 
§ 20a SGB V Kommunen dabei, sich für Gesundheitsförderung und Prävention 
zu engagieren. So unterstützt das GKV-Bündnis für Gesundheit mit seinem 
Kommunalen Förderprogramm lebensweltbezogene Interventionen zur
Erreichung sozial benachteiligter Menschen. Im Fokus stehen dabei auch pflegende 
Angehörige. Kommunen können bis zum 31. Dezember 2025 einen
Zuwendungsantrag stellen.
Das Vorhaben ist darauf ausgerichtet, sowohl das Verhalten Einzelner
(Verhaltensprävention) als auch die Lebenswelten und Strukturen selbst
(Verhältnisprävention) gesundheitsfördernd zu verändern.
Außerdem können Krankenkassen für pflegende Angehörige, die aufgrund 
ihrer zeitlichen Belastungen nicht regelmäßig an mehrwöchigen
Präventionskursen im Sinne des § 20 Absatz 4 SGB V teilnehmen können, die Maßnahmen 
auch als Kompaktangebote, verteilt auf mindestens zwei Tage bei gleichem
Gesamtumfang wie Angebote im wöchentlichen Rhythmus, fördern.
b) Plant die Bundesregierung die Einführung neuer oder die Ausweitung 
bestehender Präventionsmaßnahmen speziell für pflegende An- und 
Zugehörige, und wenn ja, welche?
Wie bereits in der Vorbemerkung der Bundesregierung erwähnt, werden in der 
Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Zukunftspakt Pflege“ auch Maßnahmen zur
Verbesserung der Situation der pflegenden An- und Zugehörigen sowie Fragen der 
Prävention beraten; die Ergebnisse dieser Beratungen bleiben abzuwarten.
29. Welche Strategie verfolgt die Bundesregierung in Bezug auf die
Einbindung vorhandener Unterstützungsstrukturen im Sozialraum
Pflegebedürftiger, etwa im Rahmen von Nachbarschaftshilfe oder
ehrenamtlichem Engagement, und wie sollen diese Ressourcen systemisch in die
pflegerische Versorgungsplanung eingebettet werden?
33. Welche finanziellen Mittel stellt die Bundesregierung zur Verfügung, um 
zivilgesellschaftliche und nachbarschaftliche Pflegestrukturen zu fördern 
und das Konzept der „Sorgenden Gemeinschaft“ in die Praxis
umzusetzen?
Die Fragen 29 und 33 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Im Hinblick auf ehrenamtlich und in der Nachbarschaftshilfe Engagierte
besteht bereits heute zum Beispiel die Möglichkeit, diese nach Maßgabe des
jeweiligen Landesrechts im Rahmen von Angeboten zur Unterstützung im Alltag 
im Sinne des § 45a SGB XI anzuerkennen. Nutzen Pflegebedürftige nach
Landesrecht anerkannte Angebote zur Unterstützung im Alltag, können sie hierfür 
eine Kostenerstattung seitens der Pflegeversicherung im Rahmen des
Entlastungsbetrags nach § 45b SGB XI sowie – ab dem Pflegegrad 2 – ferner im
Rahmen des Umwandlungsanspruchs nach § 45a Absatz 4 SGB XI erhalten.
Darüber hinaus stellt die Pflegeversicherung gemäß § 45c SGB XI Fördermittel in 
Höhe von bis zu 25 Mio. Euro jährlich unter anderem für den Auf- und Ausbau 
von Angeboten zur Unterstützung im Alltag im Sinne des § 45a SGB XI und 
den Auf- und Ausbau und die Unterstützung von Gruppen ehrenamtlich tätiger 
sowie sonstiger zum bürgerschaftlichen Engagement bereiter Personen und
entsprechender ehrenamtlicher Strukturen zur Verfügung. Für die Förderung von 
regionalen Netzwerken werden jährlich 20 Millionen aus Mitteln der sozialen 
Pflegeversicherung und privaten Pflege-Pflichtversicherung zur Verfügung
gestellt.
30. Wie bewertet die Bundesregierung das Konzept der „Sorgenden
Gemeinschaft“ als Ansatz zur Weiterentwicklung der pflegerischen Versorgung 
in Deutschland, und welche Rolle soll es in der zukünftigen Pflegepolitik 
spielen?
Sorgende Gemeinschaften als Konzept einer Gemeinschaft, in der sich
Menschen insbesondere im Alter gegenseitig unterstützen, wurden bereits im
siebten Altersbericht der Bundesregierung als Leitbild der Altenpolitik beschrieben. 
Zur Umsetzung dieses Konzepts zählt die Vernetzung von informeller
Nachbarschaftshilfe und professioneller Dienste. Die Bundesregierung unterstützt diese 
Vernetzung mit der Förderung regionaler Netzwerke nach § 45c Absatz 9 SGB 
XI. Der vom Deutschen Bundestag am 6. November 2025 in 2./3. Lesung
beschlossene Gesetzentwurf zur Befugniserweiterung und Entbürokratisierung in 
der Pflege (Bundestagsdrucksachen 21/1511 und 21/2641) beinhaltet mit dem 
neuen § 45e SGB XI Regelungen, die zu einer Stärkung der Förderung
regionaler Netzwerke führen sollen. Unterstützt werden darüber hinaus digitale
Kommunikationsplattformen für Nachbarschaften und Communities zur Förderung 
sozialer Vernetzung.
Mit dem im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vorgesehenen 
Gesetz zur Einführung der sogenannten „Advanced Practice Nurse“ (APN) soll 
zudem ein neues bundeseinheitliches Berufsbild, als Pflegeberuf auf
Masterniveau mit erweiterten Aufgaben etabliert werden. Das sogenannte „APN“-
Gesetz soll unter anderem auch zur Ausübung der Aufgaben von sogenannten 
Community Health Nurses (CHN) befähigen. Für die finale Umsetzung und 
Etablierung entsprechender Konzepte sind die Länder und Kommunen
zuständig.
31. Wie viele pflegende An- und Zugehörige engagieren sich nach Kenntnis 
der Bundesregierung in Selbsthilfeinitiativen?
Der Bundesregierung liegen keine statistischen Informationen zum
Engagement von Pflegepersonen in Selbsthilfeinitiativen vor.
32. Was plant die Bundesregierung, um den Ausbau von
Selbsthilfestrukturen für pflegende An- und Zugehörige voranzutreiben?
Mit dem vom Deutschen Bundestag am 6. November 2025 in 2./3. Lesung
beschlossenen Entwurf eines Gesetzes zur Befugniserweiterung und
Entbürokratisierung in der Pflege (Bundestagsdrucksachen 21/1511 und 21/2641) werden 
unter anderem die Fördermöglichkeiten für die Zusammenarbeit in regionalen 
Netzwerken und im Bereich der Selbsthilfe in der Pflege weiterentwickelt. Im 
Bereich der Selbsthilfe in der Pflege wird dabei die Förderung von allein durch 
die Pflegeversicherung geförderten Gründungszuschüssen für neue
Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen und für bundesweite Tätigkeiten 
und Strukturen der Selbsthilfe verstetigt und in § 45d SGB XI gleichberechtigt 
mit den übrigen Fördermöglichkeiten geregelt. Damit wird die Förderung
verbessert und mehr Planungssicherheit für alle Beteiligten geschaffen. Zugleich 
werden die seitens der Pflegeversicherung gemäß § 45d SGB XI zur Verfügung 
gestellten Fördermittel für den Auf- und Ausbau und die Unterstützung von 
Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen, die sich die
Unterstützung von Pflegebedürftigen sowie von deren Angehörigen und vergleichbar 
Nahestehenden zum Ziel gesetzt haben, erhöht.
34. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um pflegende 
An- und Zugehörige als gleichberechtigte Partner in alle Bereiche der 
Pflegeplanung einzubeziehen?
Pflegende An- und Zugehörige können – sofern die pflegebedürftige Person
zugestimmt hat – bereits jetzt im Rahmen der Pflegeberatung in die individuelle 
Pflegeplanung einbezogen werden.
Ferner ist das Thema „Case Management“ Gegenstand der aktuellen
Beratungen der Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Zukunftspakt Pflege“. Insofern wird auf 
die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
35. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über die Nutzung des
Entlastungsbetrags nach § 45b des Elften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XI) 
vor, und wenn ja, wie hoch ist der Anteil der Pflegebedürftigen, die den 
Entlastungsbetrag ausschließlich oder überwiegend für
hauswirtschaftliche Unterstützungsleistungen verwenden?
Nach der Geschäftsstatistik der Pflegekassen ergibt sich für das Jahr 2024
folgende Aufteilung der Ausgaben der sozialen Pflegeversicherung für den
Entlastungsbetrag.
2024 in Tausend Euro
Entlastungsleistungen Tages- und Nachtpflege - Pflegegrad 1 - 1 914
Entlastungsleistungen Kurzzeitpflege - Pflegegrad 1 - 863
Entlastungsleistungen ambulante Pflegedienste - Pflegegrad 1 - 360 831
Entlastungsleistungen der nach Landesrecht anerkannten Angebote zur
Unterstützung im Alltag - Pflegegrad 1 -
107 860
Entlastungsleistungen für anderweitige Hilfen - Pflegegrad 1 - 393
Entlastungsleistungen Tages- und Nachtpflege - Pflegegrad 2 bis 5 - 123 069
Entlastungsleistungen Kurzzeitpflege - Pflegegrad 2 bis 5 - 101 431
Entlastungsleistungen ambulante Pflegedienste - Pflegegrad 2 bis 5 - 2 037 625
Entlastungsleistungen der nach Landesrecht anerkannten Angebote zur
Unterstützung im Alltag - Pflegegrad 2 bis 5 -
506 658
Anrechnung auf den Sachleistungsbetrag - Pflegegrad 2 bis 5 - 51 554
Entlastungsleistungen gesamt* 3 355 223
Quelle: Geschäftsstatistik der Pflegekassen 2024.
*Davon werden rund 63 Millionen Euro noch in Altkonten gebucht, diese werden hier nicht
gesondert aufgeführt.
Informationen zur Aufteilung der Inanspruchnahme des Entlastungsbetrag 
durch die Pflegebedürftigen liegen der Bundesregierung nicht vor.
36. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle Höhe des Pflegegeldes in 
den verschiedenen Pflegegraden im Verhältnis zu den tatsächlichen
Kosten und dem Zeitaufwand der häuslichen Pflege, und plant sie eine
Anpassung der Pflegegeldsätze?
Um die Pflegebedürftigen bei steigenden Kosten zu entlasten und ihre
Angehörigen zu unterstützen, sind mit dem Pflegeunterstützungs- und -
entlastungsgesetz (PUEG) vom 19. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 155) spürbare
Leistungsverbesserungen für Pflegebedürftige und ihre Angehörigen umgesetzt worden.
In einem ersten Schritt wurden die Hauptleistungen im häuslichen Bereich zum 
1. Januar 2024 angehoben: Das Pflegegeld stieg um fünf Prozent an.
Gleichzeitig wurden auch die Leistungsbeträge für ambulante Sachleistungen, also
häusliche Pflegehilfen durch ambulante Pflege- und Betreuungsdienste, um 
fünf Prozent angehoben.
Zum 1. Januar 2025 wurden in einem zweiten Schritt alle Leistungsbeträge der 
Pflegeversicherung – sowohl im häuslichen wie auch im teil- und
vollstationären Bereich – um weitere 4,5 Prozent angehoben.
Eine weitere Erhöhung der Leistungen der Pflegeversicherung ist zum 1. Januar 
2028 gesetzlich festgelegt. Diese hat sich am Anstieg der Kerninflationsrate in 
den drei vorausgehenden Kalenderjahren zu orientieren.
37. Wie hat sich das Pflegegeld in den unterschiedlichen Pflegegraden seit 
Bestehen der Pflegegrade 2017 kaufkraftbereinigt entwickelt (bitte
nominale und kaufkraftbereinigte Beträge für jedes Jahr angeben)?
Zunächst ist darauf hinzuweisen, dass die Leistungen der Pflegeversicherung 
im Bereich der häuslichen Pflege - und damit auch das Pflegegeld - bereits mit 
den Pflegestärkungsgesetzen I und II in den Jahren 2015 und 2017 umfassend 
ausgeweitet und erheblich angehoben worden sind. Seit dem Jahr 2017 hat sich 
das Pflegegeld in den unterschiedlichen Pflegegraden (PG) kaufkraftbereinigt 
wie folgt entwickelt:
Leistungsbeträge Geldleistung 
nominal PG2 PG3 PG4 PG5
2017 316 545 728 901
2018 316 545 728 901
2019 316 545 728 901
2020 316 545 728 901
2021 316 545 728 901
2022 316 545 728 901
2023 316 545 728 901
2024 332 573 765 947
2025 347 599 800 990
Leistungsbeträge Geldleistung 
kaufkraftbereinigt PG2 PG3 PG4 PG5
2017 316 545 728 901
2018 310 535 715 885
2019 306 528 705 872
2020 304 525 701 868
2021 295 508 678 840
2022 273 470 628 778
2023 254 438 585 724
2024 263 454 606 751
2025 271 467 624 773
Quelle: Bundesministerium für Gesundheit.
38. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um pflegende 
An- und Zugehörige bei Antragsverfahren für Pflegeleistungen zu
entlasten (z. B. durch Vereinfachung, Digitalisierung oder zentrale
Anlaufstellen)?
Bestandteil des vom Deutschen Bundestag am 6. November 2025 in 2./3.
Lesung beschlossenen Entwurfes eines Gesetzes zur Befugniserweiterung und 
Entbürokratisierung in der Pflege (Bundestagsdrucksachen 21/1511 und
21/2641) ist die Bildung eines Kooperationsgremiums mit dem Ziel, bei der 
Beantragung von Leistungen der Pflegeversicherung in der Praxis
Erleichterungen zu erreichen. Das ab 1. April 2026 einzurichtende Gremium hat das Ziel 
einer Reduktion, Vereinfachung und Vereinheitlichung von Formularen und
anderen formalen Vorgaben, die von Pflegekassen im Rahmen der Beantragung 
von Leistungen der Pflegeversicherung eingesetzt werden. Zu den ausdrücklich 
genannten Zielsetzungen gehört insbesondere auch, den Einsatz von Vorgaben 
und die Abfrage von Informationen jeweils auf das für die Antragsbearbeitung 
notwendige Maß zu reduzieren und Informationen, die der Pflegekasse bereits 
bekannt sind, nicht unnötig erneut abzufragen. Außerdem sind aus Sicht der 
Versicherten nachvollziehbare und verständliche Formulierungen zu
verwenden, und der Einsatz von Formularen und anderen formalen Vorgaben soll
darauf ausgerichtet werden, dass diese für die Antragstellenden als Hilfestellung 
dienen. Ferner soll mit den Arbeiten eine gute Digitalisierbarkeit der
Bearbeitung von Anträgen, die bei den Pflegekassen eingehen, vorbereitet werden. Die 
Sicht der Versicherten, Pflegebedürftigen und Pflegepersonen fließt hierbei 
unter anderem durch entsprechende Einbindung unmittelbar in das Gremium 
mit ein. Die Umsetzung der in dem Gremium erarbeiteten Ergebnisse durch die 
Pflegekassen soll fortlaufend erfolgen.
39. Gibt es Förderprogramme, die pflegende An- und Zugehörige beim
energieeffizienten Umbau ihrer Wohnungen (z. B. für Kühlung, Luftqualität, 
Barrierefreiheit) unterstützen?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der
Fraktion Die Linke – Drucksache 21/1008 – „Fehlender Hitzeschutz in
Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen“ auf Bundestagsdrucksache 21/1731 verwiesen.
40. Welche spezifischen Schutz- und Unterstützungsmaßnahmen plant die 
Bundesregierung, um pflegende An- und Zugehörige bei der Versorgung 
in Hitzeperioden zu entlasten (z. B. Kühlräume, Notfallpläne,
Aufklärung)?
Mit der Weiterentwicklung des „Hitzeschutzplan[s] für Gesundheit“ (März 
2025) reagiert das Bundesministerium für Gesundheit auf die durch den
Klimawandel immer häufiger auftretenden Hitzeperioden. Ziel ist es, die
Bevölkerung, insbesondere vulnerable Personengruppen, besser auf Hitzeperioden
vorzubereiten und zu schützen. Neben der Information der Bevölkerung zählen zu 
den Maßnahmen auch Informationen an Pflegedienste und -einrichtungen. Das 
Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit (BIÖG) sammelt auf der
Themenseite im Internet (www.klima-mensch-gesundheit.de/) Informationen und
Empfehlungen u. a. zu Hitze, Hitzeschutz sowie UV-Strahlung und dem
Klimawandel. Die vom Bundesministerium für Gesundheit geförderte Internetseite „hit-
zeservice.de“ gibt zudem kommunalen Entscheidungsträgern ein praxisnahes 
Werkzeug, um zum Beispiel einen kommunalen Hitzeaktionsplan zu
entwickeln, der ortsspezifische Gegebenheiten berücksichtigt.
Immer mehr Länder, Städte und Kommunen haben bereits eigene
Hitzeaktionspläne implementiert oder planen dies zu tun. Ziel des Bundesministeriums für 
Gesundheit ist, wissenschaftliche Kenntnisse zum Thema Hitze weiter zu
verbessern, bestehende Initiativen und „Good-Practice“-Ansätze für eine gute
Hitzevorsorge zu vernetzen sowie verlässliche und passgenaue
Informationsangebote bereitzustellen.
Die „Bundeseinheitliche Empfehlung des Qualitätsausschusses Pflege zum
Einsatz von Hitzeschutzplänen in Pflegeeinrichtungen und -diensten vom
28. März2024, geändert am 11. Dezember 2024“ (gs-qsa-pflege.de/wp-content/
uploads/2025/01/20241211_Bundeseinheitliche-Empfehlung-Hitzeschutzplaen
e-gem.-%C2%A7113b-Abs.-4-Satz-3-SGB-XI.pdf) sieht die
Informationsweitergabe zum Thema Hitzeschutz an pflegebedürftige Menschen und pflegende 
An- und Zugehörige vor.
Über die Initiative „Pflegenetzwerk Deutschland“ informiert das
Bundesministerium für Gesundheit mit der Themenseite zum Hitzeschutz professionell
Pflegende sowie pflegende An- und Zugehörige über konkrete Maßnahmen. Zudem 
sind auf der Themenseite weiterführende Informationen zusammengetragen 
und aufbereitet worden (pflegenetzwerk-deutschland.de/thema-hitzeschutz/hitz
eschutz-informationen-fuer-professionell-pflegende-und-pflegende-angehoe
rige).
41. Welche besonderen Maßnahmen sieht die Bundesregierung im
Bevölkerungsschutz für pflegende An- und Zugehörige und Pflegebedürftige vor, 
etwa bei Hitzewellen, Stromausfällen oder Extremwetterlagen?
Die „Maßstäbe und Grundsätze für die Qualität und Qualitätssicherung sowie 
für die Entwicklung eines einrichtungsinternen Qualitätsmanagements nach 
§ 113 SGB XI in der ambulanten Pflege vom 27. Mai 2011, zuletzt geändert am 
24. Oktober 2023“ (www.gkv-spitzenverband.de/media/dokumente/pflegeversi
cherung/richtlinien__vereinbarungen__formulare/richtlinien_und_grundsaetze_
zur_qualitaetssicherung/20231024_MuG-ambulante-Pflege_Vereinbarungstex
t.pdf) sehen vor, dass in Bezug auf Maßnahmen in Krisensituationen
Krisenkonzepte zu erstellen sind, die unter anderem auch die Kommunikation mit
Personen umfassen, die in die Versorgung pflegebedürftiger Menschen
eingebunden sind. Hierzu gehören zum Beispiel auch pflegende An- und Zugehörige.
Auch die anstehende LÜKEX 26-Übung (Länder- und Ressortübergreifende 
Krisenmanagementübung (Exercise)) konzentriert sich auf den Umgang mit 
Hitzeextremen und anhaltender Dürre. Geübt wird dabei die bundesweite
Krisenkoordination bei langanhaltender Hitze, Versorgungsengpässen und
Belastungen kritischer Infrastrukturen. Dabei werden unter anderem Fragen der
Abstimmung im Gesundheitswesen und in der Pflege betrachtet, um die
Versorgung vulnerabler Gruppen und das Zusammenwirken der beteiligten Akteure 
und Akteurinnen in solchen Lagen zu erproben. Auch pflegende An- und
Zugehörige werden bei der Übung mit in den Blick genommen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333