Deutscher Bundestag Drucksache 21/959
21. Wahlperiode 11.07.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Lisa Badum, Dr. Alaa Alhamwi, Steffi 
Lemke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/490 –
Folgerungen der Bundesregierung aus dem Prüfbericht des Expertenrats für 
Klimafragen zur Einhaltung der Klimaziele 2030, 2040 und 2045
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Jahr 2024 war laut Analysen des EU-Klimaüberwachungsdienst
Copernicus das erste Jahr, in dem das globale Klima im Durchschnitt mehr als 
1,5 Grad wärmer war als in vorindustriellen Zeiten (germany.representation.e
c.europa.eu/news/copernicus-bericht-2024-war-das-warmste-jahr-seit-
beginnder-aufzeichnungen-2025-01-10_de). Besonders alarmierend ist die Situation 
in Deutschland, wo die Temperaturen nach Berechnungen des Deutschen
Wetterdienstes (DWD) bereits um etwa 1,7 Grad gestiegen sind. Nach Analysen 
des Helmholtz-Zentrums für Umweltforschung (www.nature.com/articles/s41
558-025-02246-9) setzt sich die Erwärmung auch in Zukunft weiter fort.
Häufigere und intensivere Hitzewellen, zunehmende Starkniederschläge sowie ein 
erhöhtes Risiko von Dürren und Überschwemmungen sind die Folgen. Eine 
Steigerung der klimapolitischen Anstrengungen ist nach Ansicht der
Fragestellerinnen und Fragesteller unerlässlich, um langfristig das Recht auf Leben 
und körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes 
(GG)) zu sichern und der verfassungsrechtlichen Verpflichtung des Staates zu 
effektivem Klimaschutz (Bundesverfassungsgericht (BVerfG), 24. März 2021) 
nachzukommen.
Deutschland hat sich im Rahmen des Pariser Klimaschutzabkommens
völkerrechtlich bindend dazu verpflichtet, die Erderwärmung auf maximal 2 und 
möglichst 1,5 Grad Celsius zu begrenzen. Zur Erfüllung der nationalen
Klimaschutzziele und der europäischen Zielvorgaben sieht das Bundes-
Klimaschutzgesetz (KSG) eine Emissionsminderung um 88 Prozent bis zum Jahr 2040 und 
das Erreichen von Klimaneutralität bis 2045 vor. Ab dem Jahr 2050 sollen 
Netto-Negativ-Emissionen erreicht werden. In der Europäischen
Lastenverteilungsverordnung (Effort-Sharing-Regulation (ESR)) sind darüber hinaus
verbindliche Minderungsziele für diejenigen Sektoren festgelegt, die derzeit nicht 
vom EU-Emissionshandelssystem (ETS) erfasst sind (Verkehr, Gebäude, 
Landwirtschaft). Im Fall einer Überschreitung der im ESR festgelegten
Zuweisungen ist Deutschland verpflichtet, kostspielige Emissionszuweisungen 
von anderen EU-Mitgliedstaaten zuzukaufen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 11. Juli 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Am 15. Mai 2025 hat der Expertenrat für Klimafragen (ERK) gemäß § 12 
KSG seinen Prüfbericht zur Berechnung der deutschen
Treibhausgasemissionen für das Jahr 2024 und zu den Projektionsdaten 2025 veröffentlicht (expert
enrat-klima.de/content/uploads/2025/05/ERK2025_Pruefbericht-Emissionsdat
en-2024-Projektionsdaten-2025.pdf). In Übereinstimmung mit den
Projektionsdaten des Umweltbundesamts stellt der Expertenrat fest, dass eine
Zielerreichung bis 2030 weiterhin möglich, aber mit Unsicherheiten verbunden ist. 
Die Zielerreichung hängt maßgeblich von der vollständigen und zügigen
Umsetzung aller geplanten und angekündigten klimapolitischen Maßnahmen ab. 
Bereits im Mai 2024 hat das Oberverwaltungsgericht (OVG) Berlin-
Brandenburg festgestellt, dass die bislang vorgelegten Klimaschutzprogramme
unzureichend sind, um die Vorgaben des Klimaschutzgesetzes für verschiedene 
Sektoren zur Minderung des THG (Treibhausgas)-Ausstoßes bis 2030 zu
erreichen (OVG 11 A 22/21; OVG 11 A 31/22). Dem hat die
Regierungskoalition aus CDU, CSU und SPD bisher wenig entgegenzusetzen: Laut ERK-
Mitglied Brigitte Knopf geht vom schwarz-roten Koalitionsvertrag „kein
nennenswerter Impuls für die Zielerreichung im Jahr 2030 aus“ (ERK 2025). Eine 
Abschwächung bereits beschlossener Maßnahmen läuft nach Ansicht der
Fragestellerinnen und Fragesteller Gefahr, die in der vergangenen Legislatur
erzielten Fortschritte beim Schließen der Klimalücke zunichtezumachen.
Für die Jahre nach 2030 zeigen die Projektionsdaten eine deutliche und im 
Zeitverlauf zunehmende Zielverfehlung, sodass zum derzeitigen Zeitpunkt
unklar sei, „wie die Bundesregierung das Ziel der Klimaneutralität im Jahr 2045 
erreichen will“ (ERK 2025). Insbesondere der Umgang mit verbleibenden 
Restemissionen ist derzeit mit großen Unsicherheiten verbunden. Einerseits ist 
der zukünftige Entwicklungsstatus für den Einsatz negativer
Emissionstechnologien (z. B. Direct Air Carbon Capture and Storage (DACCS), Bioenergy 
with Carbon Capture and Storage (BECCS)) derzeit schwer absehbar – ein 
übergeordneter Rechtsrahmen für ihren Einsatz fehlt. Andererseits ist unklar, 
ob sich die natürliche Senkenleistung im Sektor Landnutzung, Landänderung 
und Forstwirtschaft (Land Use, Land Use Change and Forestry (LULUCF)) 
wiederherstellen lässt oder ob sich dieser langfristig zu einer Emissionsquelle 
entwickelt, wie die Projektionsdaten nahelegen. Als solche würde der 
LULUCF-Sektor keinen Beitrag zum Ausgleich der Restemissionen leisten, 
sondern diese im Gegenteil noch erhöhen.
Die Bundesregierung muss nach § 9 Absatz 1 KSG spätestens zwölf Monate 
nach Beginn der Legislatur ein Klimaschutzprogramm vorlegen. Darin muss 
sie glaubhaft darlegen, welche zusätzlichen Maßnahmen sie zur Einhaltung 
des Emissionsbudgets bis 2030 bzw. 2040 plant. Der Expertenrat empfiehlt, 
dabei zusätzlich auch die Zielverfehlung der Klimaneutralität bis 2045 in den 
Blick zu nehmen. Des Weiteren muss die Bundesregierung darlegen, wie sie 
über ein Nachsteuern im Verkehrs- und Gebäudesektor den Ankauf von
Emissionszuweisungen im Rahmen der EU-Lastenverteilungsordnung (ESR) in der 
ohnehin angespannten Haushaltslage verhindern will. Eine Auslagerung der 
Klimaschutzbemühungen ins außereuropäische Ausland, wie im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vorgesehen, stellt nach Auffassung der 
Fragestellerinnen und Fragesteller keine Alternative zur Steigerung der
nationalen Klimaschutzanstrengungen dar, zumal die Zusätzlichkeit und
Wirksamkeit solcher Projekte nicht glaubhaft garantiert werden kann.
 1. Welche Auswirkungen hat die Tatsache, dass sich im Koalitionsvertrag 
zwischen CDU/CSU und SPD trotz der nach Ansicht der
Fragestellerinnen und Fragesteller flüchtigen Erwähnung des Pariser Abkommens kein 
explizites Bekenntnis zu den darin enthaltenen Zielen findet, die globale 
Erderhitzung auf deutlich unter 2 Grad Celsius und idealerweise auf 
1,5 Grad Celsius gegenüber dem vorindustriellen Niveau zu begrenzen, 
und ist die Annahme der Fragestellerinnen und Fragesteller zutreffend, 
dass die Bundesregierung die völkerrechtlich verbindlichen
Temperaturziele des Pariser Abkommens als Leitlinien der deutschen Klimapolitik 
verworfen hat, und wenn ja, mit welcher Begründung?
Die Annahme ist unzutreffend. Die Bundesregierung bekennt sich zu den EU-
Klimaschutzzielen, die auf der gemeinsamen EU-Position zur Erfüllung und 
Umsetzung des Pariser Abkommens basieren. Als Vertragspartei des
Übereinkommens von Paris sowie als Teil der EU und ihrer 27 Mitgliedstaaten, die das 
Übereinkommen von Paris gemeinschaftlich umsetzen, gelten die
völkerrechtlich verbindlichen Ziele und Regeln des Übereinkommens und seiner
Folgeentscheidungen für die Bundesregierung.
 2. Wie positioniert sich die Bundesregierung zur Analyse des EU-
Klimaüberwachungsdienstes Copernicus und des Helmholtz-Zentrums für
Umweltforschung, dass die 1,5-Grad-Grenze 2024 zum ersten Mal und
dauerhaft überschritten wurde, und welche Konsequenzen zieht sie daraus 
für die Steigerung ihrer klimapolitischen Anstrengungen?
 5. Wird die Bundesregierung sicherstellen, dass das Vorhaben aus dem 
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, bis zu 3 Prozentpunkte 
des 2040-Emissionsminderungsziels gemäß Klimaschutzgesetz, EU-
Lastenteilungsverordnung (ESR) und Pariser Abkommen mithilfe von CO2-
Zertifikaten an das außereuropäische Ausland auszulagern, nicht zu einer 
Abschwächung des deutschen Beitrags zum globalen Klimaschutz führt, 
insbesondere im Hinblick auf die tatsächliche Klimaschutzwirkung
internationaler Projekte im Vergleich mit nationalen Maßnahmen, und wenn 
ja, wie?
Die Fragen 2 und 5 werden gemeinsam beantwortet.
Aus Sicht der Bundesregierung bestätigen die Daten des Deutschen
Wetterdienstes die Erkenntnisse von Copernicus und Helmholtz-Zentrum. Dabei ist 
allerdings die Aussage der dauerhaften Überschreitung der 1,5-C-Grenze im 
Jahr 2024 nicht identisch mit der Aussage, dass das Limit in der für das
Übereinkommen von Paris relevanten Metrik überschritten wurde. Diese erfordert 
eine Überschreitung in einem Mittel über mindestens 20 Jahre. Gemäß dieser 
Metrik wurde die 1,5-C-Grenze noch nicht überschritten.
Unabhängig davon bleibt die Klimaschutzpolitik der Bundesregierung darauf 
ausgerichtet, die 1,5-Grad-Grenze global in Reichweite zu halten. Hierfür
müssen die globalen Emissionen noch in diesem Jahrzehnt tiefgreifend und schnell 
gesenkt werden, wie bei COP26 in Dubai beschlossen. Die Bundesregierung 
steht weiterhin zu den im deutschen und im europäischen Klimagesetz
verankerten Zielen, und unterstützt damit gemäß Koalitionsvertrag die geltenden 
Verpflichtungen der Treibhausgasneutralität in Deutschland bis 2045 und in der 
EU bis 2050. Sie unterstützt auch das europäische Klima-Zwischenziel in Höhe 
von minus 90 Prozent gegenüber dem Jahr 1990, wobei bis zu 3 Prozentpunkte 
davon durch glaubwürdige Minderungen außerhalb der EU erbracht werden 
können. Die Bundesregierung widerspricht der Auffassung der
Fragestellerinnen und Fragesteller, dass „die Zusätzlichkeit und Wirksamkeit solcher
Projekte nicht glaubhaft garantiert werden kann.“ Die Regeln zu solchen
Anrechnungen wurden unter Zustimmung der deutschen Delegation unter Leitung der
damaligen Bundesaußenministerin bei der Klimakonferenz in Baku
verabschiedet.
Die Bundesregierung erarbeitet derzeit gemäß § 9 KSG ein umfassendes
Klimaschutzprogramm mit sektorspezifischen und sektorübergreifenden
Maßnahmen zur Erreichung der Klimaschutzziele gemäß § 3 Absatz 1 KSG. Zudem 
legt die Bundesregierung fest, welche Maßnahmen sie zur Erreichung der Ziele 
nach den §§ 3a und 3b ergreifen wird.
 3. Welche Auswirkungen hat das Urteil des Europäischen Gerichtshofs für 
Menschenrechte (EGMR) zu Klimaschutzrechten vom 9. April 2024 auf 
die deutsche Klimaschutzgesetzgebung, und bis wann wird die dafür 
im Entschließungsantrag vom 26. April 2024 (Bundestagsdrucksache 
20/11183) vereinbarte rechtliche Prüfung abgeschlossen sein?
Urteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte gegen andere
Staaten sind aufgrund der Orientierungs- und Leitfunktion, die der Rechtsprechung 
des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (EGMR) für die Auslegung 
der Europäischen Menschenrechtskonvention zukommt, auch für die deutsche 
Rechtsordnung von Interesse. Die Bundesregierung wertet das EGMR-Urteil 
vom 9. April 2023 in der Sache „Verein KlimaSeniorInnen Schweiz und andere 
gegen die Schweiz“ aus und prüft etwaige Auswirkungen auf die nationale
Klimaschutzgesetzgebung.
 4. Wie groß war die durch mangelnde Maßnahmen zur Klimazielerreichung 
entstandene Klimaschutzlücke bis 2030 zu Beginn der 20. Wahlperiode, 
und wie groß ist sie zu Beginn der 21. Wahlperiode (bitte beides in
Millionen Tonnen CO2-Äquivalenten angeben)?
Die Klimaschutzlücke zu Beginn der 20. Wahlperiode betrug kumuliert bis 
2030 1 100 Mio. t CO2-Äq. Gemäß der Projektionsdaten 2025 wird die
kumulierte Jahresemissionsgesamtmenge für den Zeitraum 2021 bis 2030 gemäß 
KSG um 81 Mio. t CO2-Äq. übererfüllt. Der Expertenrat für Klimafragen hat 
das Ergebnis der Projektionsdaten 2025 grundsätzlich bestätigt. Im Rahmen des 
Gesamtbudgetansatzes des KSG besteht demnach nach derzeitigem Stand keine 
Emissionslücke bis 2030.
 6. Sind der Bundesregierung die wissenschaftlichen Analysen (vgl. z. B. 
Carbon Market Watch 2025; carbonmarketwatch.org/2025/04/10/first-wa
ve-of-article-6-carbon-credits-misfire-spectacularly/), welche eine
deutliche Überschätzung der tatsächlichen Klimawirkung internationaler
Projekte nahelegen, bekannt, und wenn ja, welche Konsequenzen zieht sie 
daraus für die geplante Anrechnung ausländischer CO2-Zertifikate auf 
Deutschlands nationale Klimaziele?
Die Carbon Market Watch Studie bezieht sich auf Projekte, für die die
Projekteigner ein Gesuch eingereicht haben für den Transfer vom Kyoto-Mechanismus 
(sogenannter CDM) zu Artikel 6.4. Nur wenige Länder haben eine
Entscheidung getroffen, welche Projekte und wie viele Zertifikate sie für den
internationalen Transfer autorisieren werden. Weitere kritische Studien sind dem 
BMUKN ebenfalls bekannt. Diese beziehen sich alle auf den CDM – und
bestimmte freiwillige Standards. Die Transitionsphase des CDM wird in diesem 
Jahr abgeschlossen. Ab dem Jahr 2026 müssen alle Artikel 6.4 – auch die
transferierten CDM Projekte – die Anforderungen strengeren des Artikel 6.4
erfüllen. Diese unterscheiden sich fundamental vom CDM: die Erfahrungen aus 
dem CDM wurden in die Regeln des Artikels 6 und insbesondere des
Artikels 6.4 aufgearbeitet. Der wesentliche Unterschied zum CDM ist die
Einbindung der Artikel-6.4-Aktivitäten in die nationalen Klimapolitiken des Landes.
Das heißt, die Baseline der Projektaktivität wird so definiert, dass nur
Gutschriften transferiert werden, deren zugrundeliegende Minderung über das
eigene nationale Klimaziel hinausgehen. Im Gegensatz zum CDM haben seit dem 
Übereinkommen von Paris alle Länder nationale Klimaschutzziele (NDCs). Die 
Länder haben somit ein Eigeninteresse die Zusätzlichkeit der Maßnahme 
sicherzustellen.
 7. Mit welchen konkreten Maßnahmen wird die Bundesregierung
sicherstellen, dass die im Ausland zu erbringenden THG-Reduktionen in Höhe 
von 3 Prozent des EU-2040-Ziels über zertifizierte und permanente
Projekte in außereuropäischen Partnerländern tatsächlich erbracht werden?
 8. Welche Konsequenzen plant die Bundesregierung für den Fall, dass sich 
im Nachhinein herausstellt, dass bereits auf das deutsche
Klimaschutzziel angerechnete CO2-Zertifikate nicht die erwartete THG-Minderung 
erzielt haben?
Die Fragen 7 und 8 werden gemeinsam beantwortet.
Auf die Antwort zu Frage 2 wird verwiesen. Die Beschlüsse der
Klimakonferenz in Baku garantieren zu Artikel 6.4 gute Beteiligungs-, Transparenz- und 
Überprüfungsmöglichkeiten. Sollten sich dennoch Fehlentwicklungen in der 
Umsetzung abzeichnen, werden bei der Ausstellung der Zertifikate zur
jeweiligen Monitoring-Periode Korrekturen vorgenommen.
 9. Bis wann erwartet die Bundesregierung die Einrichtung einer
technischen Handelsplattform für Artikel-6-Zertifikate durch den zuständigen 
Supervisory Body der Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen 
(United Nations Framework Convention on Climate Change 
(UNFCCC)), und welcher Zeitplan ergibt sich daraus für die erstmalige 
Anrechnung von CO2-Zertifikaten auf die deutschen Klimaziele?
Das Supervisory Body des Artikels 6.4 geht davon aus, dass im Jahr 2026 die 
ersten Zertifikate unter diesem Mechanismus ausgestellt werden.
Zwischenstaatlicher Handel mit Artikel-6.2-Gutschriften ist bereits möglich.
10. Welche Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung dazu zu ergreifen, 
dass die Qualität und Integrität der gekauften CO2-Zertifikate gesichert 
wird?
Wenn im Rahmen des europäischen Klimaschutzgesetzes zur Erreichung des 
Klimaschutzziels 2040 ggfs. Zertifikate des Artikels 6.4 zugelassen werden, 
werden hierzu europarechtliche Regelungen erforderlich. Das Vorschlagsrecht 
hierfür liegt bei der EU-Kommission. Die BReg wird sich dafür einsetzen, dass 
nur zertifizierte und hochqualifizierte Gutschriften anrechenbar sind.
11. Welchen Anteil von Deutschlands internationalen Verpflichtungen
gedenkt die Bundesregierung über internationale Handels- und
Ausgleichsmöglichkeiten im Rahmen der Artikel-6-Mechanismen zu decken?
Mit der Festlegung des Koalitionsvertrags der Regierungsparteien wird eine 
EU-weite Regelung für die Nutzung internationaler Zertifikate für die
Erreichung des gemeinsamen, EU-weiten Klimaziels für 2040 angestrebt.
12. Wie positioniert sich die Bundesregierung zu dem Risiko, dass die
mögliche Integration ausländischer CO2-Zertifikate in den Europäischen 
Emissionshandel (EU Emissions Trading System (EU ETS)) zu einem 
Preisverfall führen könnte, wie bereits 2005 wegen der Einbeziehung 
von CDM (Clean Development Mechanism)-Credits aus dem Kyoto-
Protokoll geschehen?
Nach heutiger Rechtslage können internationale Zertifikate weder im EU-
Emissionshandel noch auf das Europäische Klimaziel angerechnet werden. Welche 
Auswirkungen die mögliche künftige Integration internationaler Zertifikate hat, 
hängt von der Art und dem Umfang ab, in welchen Bereichen und über welche 
Mechanismen die Anrechnung auf das EU-Ziel erfolgt.
13. Wie ist das Verfahren zur Aufstellung des nach § 9 Absatz 1 KSG
vorgesehenen Klimaschutzprogramms geplant, und wie werden die darin
enthaltenen Maßnahmen zur Zielerreichung bis 2040 identifiziert (bitte
detaillierten Zeitplan angeben)?
Die Ressorts der Bundesregierung müssen gemäß § 9 KSG bis sechs Monate 
nach Beginn der Legislaturperiode Klimaschutzmaßnahmen vorlegen, die den 
Anforderungen des KSG für ein Klimaschutzprogramm entsprechen.
14. Plant die Bundesregierung, bei der Aufstellung des
Klimaschutzprogramms nach § 9 Absatz 1 KSG den Empfehlungen des ERK zu folgen, 
und
a) im vorzulegenden Klimaschutzprogramm auch auf die
Zielerreichung bei der THG-Neutralität bis 2045 (§ 3 Absatz 2 KSG)
einzugehen, und wenn nein, warum nicht,
Die Bundesregierung steht zum Ziel der Treibhausgasneutralität 2045. Sie ist 
sich bewusst, dass sie schon heute die Weichen für die Treibhausgasneutralität 
im Jahr 2045 stellen muss.
b) eine stärkere Einbettung in eine politische Gesamtstrategie
vorzunehmen, die sämtliche relevante Politikfelder (insbesondere Wirtschafts-, 
Sozial-, Finanz-, Arbeitsmarkt-, Umwelt- und Sicherheitspolitik)
umfasst, um unerwünschte oder schädliche Auswirkungen in anderen
Politikfeldern zu minimieren und Synergien zu heben, und wenn nein, 
warum nicht?
In die Erstellung und den Beschluss des Klimaschutzprogramms werden alle 
Ressorts der Bundesregierung eingebunden. Für die Entwicklung der
Maßnahmenvorschläge sind alle Ressorts gebeten, geeignete Maßnahmen zur
Minderung der THG-Emissionen und für die Transformation zur
Treibhausgasneutralität aus ihrem Zuständigkeitsbereich sowie sektorübergreifende Maßnahmen 
vorzuschlagen. Darüber hinaus wird das Klimaschutzprogramm auch
maßnahmenübergreifende Ausführungen zu den sozialen Folgewirkungen enthalten.
15. Plant die Bundesregierung, den Deutschen Bundestag zur
Überschreitung der in der ESR für Deutschland festgelegten Zuweisungen innerhalb 
von einem Monat nach Vorlage der Bewertung der Projektionsdaten 
durch den Expertenrat zu unterrichten, wie in § 7 (4) KSG festgelegt, 
und wenn nein, warum nicht?
Die Bundesregierung hat die Unterrichtung des Bundestages über die vom 
ERK festgestellte ESR-Zielverfehlung 2021 bis 2030 nach § 7 Absatz 4 KSG 
am 18. Juni 2025 im Kabinett beschlossen und im Anschluss dem Deutschen 
Bundestag zugeleitet.
16. Welche zusätzlichen klimapolitischen Maßnahmen plant die
Bundesregierung, um die vom ERK prognostizierte kumulierte Verfehlung der 
Emissionszuweisungen aus der ESR in Höhe von 224 mt CO2-
Äquivalenten bis 2030 auszugleichen, um nach § 7 KSG Satz 3 darauf
hinzuwirken, „einen Ankauf von Emissionszuweisungen zur Erfüllung der
Pflichten nach der ESR zu vermeiden“?
Die Bundesregierung steht zu den nationalen und europäischen Klimazielen. 
Sie wird ein neues Klimaschutzprogramm vorlegen, das im Zeitraum bis 2030 
insbesondere auch weitere Maßnahmen zur THG-Minderung im ESR-Bereich 
enthalten wird.
17. Wie beurteilt die Bundesregierung die Kosteneffizienz beim Erwerb von 
Emissionszuweisungen zur Erfüllung der Pflichten nach der ESR im
Vergleich zu Investitionen in klimapolitische Maßnahmen in Deutschland?
Für den Erwerb von ESR-Emissionszuweisungen (Annual Emission
Allocations, kurz AEA) sind derzeit weder ein Preis noch die erforderliche Menge an 
Zertifikaten bekannt, siehe die Antwort zu Frage 18. Ein Vergleich mit den 
Kosten für Minderungsmaßnahmen in Deutschland ist daher derzeit nicht
möglich.
18. Welche Annahmen und Prognosen liegen der Bundesregierung zu den 
Kosten des Erwerbs von Emissionszertifikaten im Rahmen der ESR bis 
2030 vor?
Die Menge an AEA-Zertifikaten, die Deutschland im Fall einer Zielverfehlung 
der ESR erwerben müsste, steht heute noch nicht fest. Bisher existieren
lediglich Projektionen, zuletzt die Projektionsdaten 2025. Die Preisentwicklung für 
Ankäufe von AEA-Zertifikaten von anderen Mitgliedstaaten ist heute nicht
vorausseh- und bezifferbar. Der Koalitionsvertrag der Bundesregierung bekennt 
sich zur Einhaltung der gesetzten deutschen und europäischen Klimaziele. Das 
Bundes-Klimaschutzgesetz gibt der Bundesregierung vor, darauf hinzuwirken, 
dass AEA-Ankäufe vermieden werden (vgl. § 7 Absatz 3 KSG).
19. Welche Informationen liegen der Bundesregierung zur voraussichtlichen 
Übererfüllung der im Rahmen der ESR zugewiesenen Emissionsbudgets 
durch andere EU-Mitgliedstaaten vor?
Die EU-Kommission bewertet die Klimaschutzfortschritte der Mitgliedstaaten 
in einem jährlichen Bericht nach Artikel 29 Absatz 5 der EU-Governance-
Verordnung ((EU) 2018/1999), u. a. in Bezug auf die Verpflichtungen der
Mitgliedstaaten aus der ESR. Der letzte und aktuellste dieser Berichte wurde am
31. Oktober 2024 veröffentlicht, siehe https://climate.ec.europa.eu/eu-action/cli
mate-strategies-targets/progress-climate-action_en.
Darüber hinaus findet sich ein Überblick zu Über- und Unterschreitungen der 
Mitgliedstaaten in Bezug auf ihre Verpflichtungen aus der ESR auf der
Webseite der Europäischen Umweltagentur EEA: https://climate-energy.eea.europ
a.eu/topics/climate-change-mitigation/effort-sharing-emissions/data.
20. Mit welchen EU-Mitgliedstaaten ist die Bundesregierung zum Ankauf 
von Emissionszertifikaten bereits im Austausch (bitte nach
Gesprächspartnern, Datum, Thema aufschlüsseln)?
Im Rahmen der Verpflichtungen aus der ESR für den Erfüllungszeitraum 2021 
bis 2030 hat die Bundesregierung bisher keine Gespräche mit anderen
Mitgliedstaaten zum Ankauf von Emissionszertifikaten (hier: Annual Emission
Allocations, kurz AEA) geführt.
21. Wird der Entwurf des Bundeshaushaltsplans 2025 und 2026 eine
Übersicht der für den Erwerb von Emissionszuweisungen aufzuwendenden 
Haushaltsmittel zur Erfüllung der Pflichten nach der ESR enthalten, wie 
in § 7 Satz 2 KSG vorgesehen?
Eine zahlenmäßige Übersicht nach § 7 Absatz 2 KSG wurde zusammen mit 
dem 1. Regierungsentwurf des Bundeshaushaltsplans 2025 bereits vorgelegt 
und wird aktualisiert mit dem Regierungsentwurf des Bundeshaushaltsplans 
2026 vorgelegt werden.
22. Welchen Effekt hat die voraussichtliche Verfehlung der im Rahmen der 
ESR festgelegten Emissionsreduktionsziele durch die Bundesrepublik 
Deutschland nach Einschätzung der Bundesregierung auf den CO2-Preis 
im geplanten EU-Emissionshandel für Verkehr und Gebäude (EU 
ETS 2)?
Die Effort Sharing Regulation legt verbindliche nationale Klimaziele für die 
nicht vom ETS 1 abgedeckten Sektoren fest, während der ETS 2 ein
marktbasiertes Instrument nur für einen Teil der ESR-Sektoren ist. Im Rahmen der
Effort Sharing Regulation (ESR) sind also mehr Sektoren erfasst als im EU-
Emissionshandelssystem für Gebäude und Verkehr (EU ETS 2). Vor diesem
Hintergrund ist ex ante nicht abzusehen, inwiefern sich eine mögliche Zielverfehlung 
unter der ESR auf den CO₂-Preis im ETS 2 mittelbar auswirken kann.
23. Welche Werkzeuge und Mechanismen legt die Bundesregierung
zugrunde, um zu gewährleisten, dass die im Klimaschutzprogramm geplanten 
zusätzlichen Maßnahmen tatsächlich die gewünschten THG-
Einsparungen erbringen?
Die Bundesregierung ist durch das KSG (§ 9 Absatz 2) dazu verpflichtet
sicherzustellen, dass die Maßnahmenvorschläge des Klimaschutzprogramms
wissenschaftliche Abschätzungen zu den voraussichtlichen
Treibhausgasminderungswirkungen der Klimaschutzmaßnahmen enthalten. Der Expertenrat für
Klimafragen prüft die zugrunde gelegten Annahmen der THG-Minderungswirkung 
der Klimaschutzmaßnahmen im Klimaschutzprogramm (§ 12 Absatz 2 KSG). 
Darüber hinaus ist die Bundesregierung über § 10 KSG gesetzlich angehalten, 
einmal jährlich im Rahmen des Klimaschutzberichtes über den
Umsetzungsstand der Klimaschutzmaßnahmen und Emissionsentwicklung
sektorübergreifend und in den Sektoren zu berichten. Zu diesem Zweck wird ein
regelmäßiges Monitoring der Klimaschutzmaßnahmen durchgeführt.
24. Wie positioniert sich die Bundesregierung zur Aussage des ERK, dass 
eine Erreichung des 2030-Ziels nur „unter Maßgabe einer vollständigen 
und zügigen Umsetzung aller geplanten und angekündigten
Maßnahmen“ erreichbar ist (ERK 2025), und welche Konsequenzen zieht sie
daraus für die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD
angekündigte Anpassung bereits beschlossener klimapolitischer Maßnahmen?
Die Bundesregierung wird die Feststellungen des ERK bei der Erarbeitung des 
neuen Klimaschutzprogramms berücksichtigen.
25. Mit welcher Methodik wird die Bundesregierung die im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD angekündigten Vorhaben überprüfen, 
um zu verhindern, dass von diesen eine emissionssteigernde Wirkung 
ausgeht?
Die Bundesregierung beachtet das nach § 13 Absatz 1 Satz 1 KSG
festgeschriebene Berücksichtigungsgebot, wonach die Träger öffentlicher Aufgaben bei 
ihren Planungen und Entscheidungen den Zweck des Klimaschutzgesetzes und 
die zu seiner Erfüllung festgelegten Ziele zu berücksichtigen haben.
26. Welche zusätzlichen Maßnahmen plant die Bundesregierung neben den 
im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD angekündigten
Vorhaben, um der wiederholten Überschreitung der Jahresemissionsmengen 
im Gebäudesektor zu begegnen, und welche THG-Einsparungen werden 
von diesen Maßnahmen ausgehen (bitte einzeln auflisten)?
Die Bundesregierung erarbeitet derzeit ein Klimaschutzprogramm nach § 9 des 
Bundes-Klimaschutzgesetzes (KSG). Eine Aussage zu zusätzlichen
Maßnahmen kann vor diesem Hintergrund zu diesem Zeitpunkt noch nicht getroffen 
werden.
27. Wie werden sich die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD 
geplanten Maßnahmen im Energiesektor, darunter die Errichtung
zusätzlicher Gaskraftwerke, neue fossile Gasförderung im Inland und die
Überprüfung des Referenzertragsmodells, auf die Zielerreichung im
Energiesektor auswirken (bitte prognostizierte THG-Wirkung für jede genannte 
Maßnahme angeben)?
a) Wie wird die Bundesregierung sicherstellen, dass ein Überschreiten 
der für den Energiesektor vorgegebenen Jahresemissionsmengen 
durch die geplanten Vorhaben ausgeschlossen werden kann?
b) Welche zusätzlichen Maßnahmen plant die Bundesregierung im 
Energiesektor, sollten sich die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, 
CSU und SPD geplanten Vorhaben negativ auf die Einhaltung der 
Jahresemissionsmengen auswirken?
c) Plant die Bundesregierung für den Bau neuer Gaskraftwerke
konkrete umwelt- und klimapolitische Mindestanforderungen, wenn ja, 
welche, und wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 27 bis 27c werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung wird im Einklang mit § 9 des Bundes-
Klimaschutzgesetzes (KSG) ein neues Klimaschutzprogramm vorlegen. Die Bundesregierung
wird unter Berücksichtigung der aktuellen Treibhausgasprojektionsdaten
festlegen, welche Maßnahmen sie in den einzelnen Sektoren sowie
sektorübergreifend zur Erreichung der nationalen Klimaschutzziele ergreifen wird. Das für 
den Klimaschutz federführend zuständige Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMUKN) ermittelt in
Abstimmung mit den jeweils zuständigen Bundesministerien die voraussichtliche 
Treibhausgasgesamtminderungswirkung der vorgeschlagenen Maßnahmen. Die 
Ausgestaltung des Klimaschutzprogramms und die damit verbundenen THG-
Minderungsabschätzungen können zu diesem Zeitpunkt nicht
vorweggenommen werden.
28. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung des ERK, dass die
zukünftigen Entwicklungen im Bereich der natürlichen und technischen Senken 
in Bezug auf deren tatsächliches THG-Minderungspotenzial bis 2045 mit 
erheblichen Unsicherheiten verbunden sind?
a) Wenn ja, wie wirken sich diese Unsicherheiten auf die in den übrigen 
nach KSG erfassten Sektoren zu erbringenden THG-Minderungen 
zur Erreichung der THG-Neutralität bis 2045 aus?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 28 bis 28b werden gemeinsam beantwortet.
Sowohl der Beitrag von natürlichen als auch der von technischen Senken im 
Jahr 2045 ist mit Unsicherheiten verbunden.
Die natürlichen Senken im LULUCF-Sektor sind unmittelbar von den
Auswirkungen natürlicher Störungen, insbesondere klimawandelbedingt zunehmender 
Extremereignisse wie Dürren, Überschwemmungen oder Stürmen, betroffen. 
Deren Auftreten lässt sich zwar langfristig nicht konkret vorhersagen, die
aktuellen Klimaprojektionen berücksichtigen aber die mögliche Bandbreite ihrer 
Auswirkungen in drei Szenarien mit geringer, mittlerer (Basisszenario) und
hoher Störungshäufigkeit.
Ziel der Bundesregierung ist es, die Resilienz der Ökosysteme zu steigern und 
so die potenziellen Auswirkungen natürlicher Störungen zu verringern.
Die Jahresemissionsgesamtmengen der Sektoren Energiewirtschaft, Industrie, 
Gebäude, Verkehr, Landwirtschaft und Abfall/sonstiges gelten unabhängig von 
erreichten bzw. verfehlten Zielen für natürliche Senken in § 3a KSG und für 
technische Senken nach § 3b. Eine Anrechnung findet vor 2045 nicht statt.
29. Welche zusätzlichen Maßnahmen wird die Bundesregierung ergreifen, 
um sicherzustellen, dass im LULUCF-Sektor eine Nettosenkenleistung 
in Höhe von 25 mt CO2-Äquivalenten bis 2030, 35 mt CO2-
Äquivalenten bis 2040 und 40 mt CO2-Äquivalenten bis 2045 erreicht wird, wie 
nach § 3a Absatz 1 Klimaschutzgesetz und europäischer LULUCF-
Verordnung vorgesehen?
Die genannten Ziele finden sich in § 3a Absatz 1 KSG, die europäische 
LULUCF-Verordnung enthält für die Mitgliedstaaten eine grundlegend andere 
Zielarchitektur.
Die Bundesregierung erarbeitet derzeit ein Klimaschutzprogramm nach § 9 
KSG, das auch Maßnahmen für den LULUCF-Sektor umfassen wird. Die
Vorarbeiten hierzu laufen derzeit.
30. Bis wann wird die Bundesregierung dem seit 2024 rechtskräftigen Urteil 
des Oberverwaltungsgerichts Berlin-Brandenburg nachkommen und ein 
Maßnahmenprogramm erarbeiten, um die Klimaziele im Bereich
Landnutzung, Landnutzungsänderungen und Forstwirtschaft (LULUCF)
einzuhalten?
Das Urteil des Oberverwaltungsgerichtes Berlin-Brandenburg vom 16. Mai 
2024 (OVG 11A 31/22) ist vom zuständigen damaligen BMUV akzeptiert
worden, wodurch es rechtskräftig wurde. Zusätzliche Maßnahmen für den 
LULUCF-Bereich hatte das BMUV allerdings nicht veranlasst. Die
Bundesregierung plant nun, die Maßnahmen zur Einhaltung der Ziele des KSG für den 
LULUCF-Sektor im Rahmen des gemäß § 9 KSG vorzulegenden
Klimaschutzprogramms zu verankern.
31. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der vom ERK
prognostizierten deutlichen Zielverfehlung im LULUCF-Sektor in Bezug 
auf die Notwendigkeit,
a) ein Bundeswaldgesetz vorzulegen, das den Erhalt und Wiederaufbau 
der Wälder in den Mittelpunkt stellt,
b) mit der gemeinwohlorientierten Waldbewirtschaftung des
Staatsforsts einen Beitrag zur Erreichung der LULUCF-Ziele zu leisten,
Derzeit laufen Vorarbeiten zur Entwicklung von Maßnahmen für den 
LULUCF-Sektor, siehe die Antwort zu Frage 29.
Die Bundesregierung wird unter anderem den Nachsteuerungsmechanismus im 
Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz nutzen. Dabei wird unter anderem 
auch geprüft, welche zusätzlichen Beiträge die Wiedervernässung entwässerter 
Moorböden, die Neuanlage und der Umbau von Wäldern hin zu naturnahen 
und klimaresilienten Waldökosystemen, die Anlage von Agroforstsystemen und 
der nachhaltige Umgang mit Biomasse einschließlich der Holzverwendung 
leisten können und wie sich Synergien mit der Durchführung der EU-
Wiederherstellungsverordnung nutzen lassen.
Es wird auf die Antwort zu Frage 29 verwiesen.
c) die nationale Biomassestrategie zu finalisieren und mit konkreten 
Maßnahmen auf Instrumentenebene in Form eines Aktionsprogramms 
zu unterlegen,
Nachdem es der Bundesregierung in der 20. Wahlperiode nicht gelungen ist, 
ihren Plan für eine Nationale Biomassestrategie umzusetzen, wird sich die neue 
Bundesregierung dafür einsetzen, dass eine nachhaltige Erzeugung und
Nutzung von Biomasse Grundlage für die anstehenden politischen Entscheidungen 
und konkrete Maßnahmen wird, um einen Beitrag zur Erreichung der 
LULUCF-Ziele zu leisten.
d) finanzielle Anreize für den Wohnungsbau mit Holz und die
vorgelagerten holzverarbeitenden und holzbearbeitenden Unternehmen zu
setzen,
e) die Festlegung von verbindlichen jährlichen Flächenzielen zur
Wiedervernässung von Mooren vorzunehmen,
f) die langfristige Verstetigung und fortwährende Anpassung des
„Aktionsprogramms Natürlicher Klimaschutz“ zu garantieren, insbesondere 
das Klimaangepasste Waldmanagement (KWM), das Klimaangepasste 
Waldmanagement Plus (KWM+) und die Förderprogramme zum 
Moorschutz,
g) eine klimafreundliche Bewirtschaftung landwirtschaftlicher Flächen 
mithilfe von Agroforstsystemen weiterzuentwickeln und an den
Klimaschutzzielen auszurichten,
h) die EU-Wiederherstellungsverordnung konsequent umzusetzen?
Auf die Antwort zu den Fragen 31 bis 31b wird verwiesen.
32. Wie positioniert sich die Bundesregierung zur Aussage des ERK, dass 
die Technologien zur Realisierung von Negativemissionen derzeit „von 
der Umsetzungsreife teils noch weit entfernt [sind], sodass zum jetzigen 
Zeitpunkt insbesondere völlig unklar ist, in welchem Umfang technische 
Senken tatsächlich zur Verfügung stehen werden“ (ERK 2025: 180)?
In Norwegen steht die erste große CCS-Kette (Kohlenstoffabscheidung und 
-speicherung) in Europa kurz vor der Inbetriebnahme, von der Abscheidung an 
der Zementanlage Brevik über den Schiffstransport bis hin zur geologischen 
Speicherung. Am 12. Juni 2025 fand der Spatenstich für eine große BECCS 
(Bioenergie mit Kohlenstoffabscheidung und -speicherung)-Anlage in
Stockholm statt, die ebenfalls in Norwegen einspeichern soll. Diese und weitere
Projekte werden wichtige Erfahrungen für die Umsetzung von technischen Senken 
in Europa und Deutschland bringen.
33. Plant die Bundesregierung, im KSG einen Nachsteuerungsmechanismus 
für absehbare Zielverfehlungen in den Bereichen LULUCF und
technische Senken im Bundesklimaschutz einzuführen, wie vom ERK
empfohlen, und wenn nein, warum nicht?
Die Bundesregierung plant nicht, einen Nachsteuerungsmechanismus im KSG 
für Zielverfehlungen in den Bereichen LULUCF und technische Senken
einzuführen. Nach § 9 Absatz 1 Satz 4 KSG legt die Bundesregierung im
Klimaschutzprogramm fest, welche Maßnahmen sie zur Erreichung der Ziele nach 
den §§ 3a und 3b KSG ergreifen wird. Hierdurch wird sichergestellt, dass die 
Klimaschutzpolitik der Bundesregierung auch auf die Zielerreichung in den
Bereichen LULUCF und technische Senken ausgerichtet ist.
34. Bis wann plant die Bundesregierung,
a) der Pflicht zur Setzung von Zielen für die technischen Senken gemäß 
§ 3b Satz 2 KSG nachzukommen, und bis wann wird sie die geplante 
Langfriststrategie Negativemissionen (LNe) vorlegen,
Die Bundesregierung plant die LNe zusammen mit dem Verordnungsentwurf 
nach § 3b im dritten Quartal 2025 vorzulegen.
b) ihrer Verpflichtung aus § 4 Absatz 4 Satz 1 KSG zur Überführung der 
Minderungsziele aus Anlage 3 in Jahresemissionsgesamtmengen
nachzukommen, die für 2024 vorgesehen war,
c) ihrer Verpflichtung aus § 5 Absatz 8 Satz 1 KSG für die Festlegung 
von sektorenscharfen Zielen für die Sektoren ohne LULUCF für den 
Zeitraum 2031 bis 2040 nachzukommen, die für 2024 vorgesehen 
war?
Zur Überführung der jährlichen Minderungsziele in
Jahresemissionsgesamtmengen für den Zeitraum 2031 bis 2040 sowie zur Festlegung von
Jahresemissionsmengen für den Zeitraum 2031 bis 2040 ist derzeit ein
Verordnungsentwurf in Arbeit. Die Verordnung soll möglichst zeitnah beschlossen werden.
35. Plant die Bundesregierung darüber hinaus, den Empfehlungen des ERK 
zu folgen und
a) das Klimaschutzgesetz hinsichtlich eines vorgezogenen
Auslösezeitraums aus § 8 Absatz 4 KSG von 2030 auf 2025 zu novellieren,
b) einen zusätzlichen Auslösetatbestand im Klimaschutzgesetz für den 
Fall einzuführen, dass die Projektionsdaten das Ziel der THG-
Neutralität im Jahr 2045 verfehlen,
c) durch zusätzliche Verordnungen den Prozess zwischen Feststellung 
der Notwendigkeit von Maßnahmen durch Anwendung von § 8
Absatz 1 Satz 1 KSG und dem entsprechenden Beschluss zu
spezifizieren?
Die Bundesregierung plant derzeit keine Anpassung des KSG im Sinne der in 
den Fragen dargestellten Empfehlungen des ERK.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333