Deutscher Bundestag Drucksache 21/506
21. Wahlperiode 16.06.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage des Abgeordneten Gerold Otten und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/165 –
Militärische Unterstützung der Ukraine über die sogenannte Europäische 
Friedensfazilität
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
„Im Rahmen der Europäischen Friedensfazilität (EFF) werden Missionen und 
Operationen sowie Unterstützungsmaßnahmen zugunsten von Partnerländern 
und regionalen und internationalen Organisationen durchgeführt“ (vgl. www.c
onsilium.europa.eu/de/policies/european-peace-facility/). Im Rahmen dieser 
Maßnahmen können militärische und verteidigungsbezogene Ausrüstung, 
Infrastruktur sowie technische Hilfe bereitgestellt werden. Zudem erfolgt 
durch die EFF seit Beginn des Ukraine-Krieges im Jahr 2022 die
Bereitstellung „letaler und nichtletaler militärischer Ausrüstung sowie von Hilfsgütern“ 
für die Ukraine (ebd.).
Die Konstruktion der EFF erscheint den Fragestellern als problematisch. Die 
Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union ist nicht
vergemeinschaftet. Die gemeinschaftliche Finanzierung von Waffenlieferungen über die 
Europäische Friedensfazilität (EFF) widerspricht daher nach Ansicht der
Fragesteller diesem Prinzip und schmälert die Eigenverantwortlichkeit der
Mitgliedstaaten in ihrer Entscheidung für oder gegen Waffenlieferungen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache 
20/15076 wird verwiesen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 13. Juni 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Wie viele Angehörige der ukrainischen Streitkräfte wurden seit Beginn 
der European Union Military Assistance Mission (EUMAM) in
Deutschland bis zum aktuellen Stichtag ausgebildet (bitte nach Anzahl und
Liegenschaft der Ausbildung aufschlüsseln, vgl. www.eeas.europa.eu/euma
m-ukraine_en?s=410260)?
 2. Wie viele Angehörige der ukrainischen Streitkräfte sollen bis zum Ende 
des EUMAM-Mandats in Deutschland ausgebildet werden (bitte nach 
Anzahl, Waffengattungen und Liegenschaft der Ausbildung
aufschlüsseln)?
Die Fragen 1 und 2 werden zusammen beantwortet.
Seit Beginn der Mission wurden rund 20 000 ukrainische Soldatinnen und
Soldaten (Stand: 26. Mai 2025) durch die EUMAM UKR in Deutschland
ausgebildet.
Es ist nach gegenwärtigem Stand beabsichtigt, in den Jahren 2025 und 2026 
ukrainische Kräfte in Verantwortung des multinationalen Special Training 
Command in Deutschland in ähnlicher Größenordnung auszubilden.
Im Übrigen ist die Bundesregierung nach sorgfältiger Abwägung der
Auffassung, dass der Frageanteil zu konkreten Ausbildungszahlen in bestimmten
Liegenschaften sowie zu konkreten Waffengattungen aus Gründen des Staatswohls 
nicht, auch nicht in eingestufter Form, beantwortet werden kann.
Das verfassungsmäßig verbürgte Frage- und Informationsrecht des Deutschen 
Bundestages gegenüber der Bundesregierung wird durch schutzwürdige
Interessen von Verfassungsrang begrenzt, wozu auch und insbesondere
Staatswohlgefährdungen zählen. Eine Offenlegung der angeforderten Informationen und 
Auskünfte würde die Ausbildungsorte und -inhalte so detailliert beschreiben, 
dass daraus unmittelbar oder mittelbar Rückschlüsse auf künftige Aktivitäten 
und Schwerpunktsetzungen der ukrainischen Streitkräfte gezogen werden
können. Zudem könnte der Schutz der an den Ausbildungsmaßnahmen beteiligten 
deutschen und ukrainischen Soldatinnen und Soldaten gefährdet werden.
Aus der sorgfältigen Abwägung der verfassungsrechtlich verbrieften
Informationsrechte des Deutschen Bundestages und seiner Abgeordneten mit den
negativen Folgen für die Ausbildungsaktivitäten und die Sicherheit der Soldatinnen 
und Soldaten folgt, dass auch eine Auskunft nach Maßgabe der
Geheimschutzordnung und damit einhergehende Einsichtnahme über die Geheimschutzstelle 
des Deutschen Bundestages ausscheidet. Eine Bekanntgabe auch gegenüber 
einem begrenzten Kreis von Empfängern wird dem Schutzbedarf nicht gerecht. 
Dies gilt umso mehr, als dass die Gefahr besteht, dass durch die Offenlegung 
der angefragten Informationen Rückschlüsse auf laufende
Ausbildungsaktivitäten und operative Maßnahmen der ukrainischen Streitkräfte gezogen werden 
können.
Dieses Risiko kann nicht in Kauf genommen werden. Insofern muss
ausnahmsweise das Fragerecht der Abgeordneten gegenüber dem
Geheimhaltungsinteresse der Bundesregierung zurückstehen.
 3. Wie viele ukrainische Soldaten haben nach Kenntnis der
Bundesregierung die Ausbildung im Rahmen von EUMAM vorzeitig beendet, und 
wie hoch war der Anteil an Deserteuren (bitte nach Liegenschaft und 
Grund der Beendigung auflisten)?
 4. Bei wie vielen ukrainischen Soldaten wurde nach Kenntnis der
Bundesregierung im Rahmen ihrer Ausbildung bis zum aktuellen Stichtag die 
Verwendung von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen oder 
Symbole festgestellt (bitte nach linksextremistischen und
rechtsextremistischen aufschlüsseln), und wie viele Soldaten wurden aufgrund dessen 
aus dem Dienst entfernt?
Die Fragen 3 und 4 werden zusammen beantwortet.
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
 5. Lehnt die Bundesregierung eine Ausbildung von ukrainischen Soldaten 
auf ukrainischem Staatsgebiet ab (bitte begründen), und wenn nein, wird 
sich die Bundesregierung an einer solchen Ausbildung beteiligen (vgl. 
www.german-foreign-policy.com/news/detail/9575)?
Die Bundesregierung stimmt sich fortlaufend eng mit den europäischen
Partnern und der Ukraine ab, auch zur Ausbildung von ukrainischen Soldatinnen 
und Soldaten.
 6. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die aktuelle finanzielle 
Obergrenze der sogenannten Europäischen Friedensfazilität (EFF)?
a) Wie viel ist davon bereits verausgabt oder verplant, und wie viel 
steht dafür bis 2027 noch zur Verfügung?
b) Ist nach Einschätzung der Bundesregierung bis 2027 eine weitere
Erhöhung der finanziellen Obergrenze notwendig, und wenn ja, auf 
welche Höhe, und warum?
c) Wie verteilt sich das gesamte Finanzvolumen der EFF bis 2027 auf 
militärische Operationen und nichtletale sowie letale
Unterstützungsmaßnahmen?
d) Wie verteilen sich die bisher verausgabten oder verplanten
Finanzmittel aus der EFF auf militärische Operationen und nichtletale sowie 
letale Unterstützungsmaßnahmen (bitte jeweils separat
aufschlüsseln)?
Die Fragen 6 bis 6d werden zusammen beantwortet.
Auf die Antwort der Bundesregierung zu den Fragen 1 bis 1d der Kleinen
Anfrage der Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/15076 wird verwiesen.
 7. In welcher Höhe haben die Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
(EU) und ggf. Drittstaaten jeweils Beiträge für die EFF geleistet bzw.
zugesagt (bitte jeweils in absoluten Zahlen in Euro und den Anteil am
Gesamtbudget angeben)?
 8. Haben EU-Mitgliedstaaten und ggf. Drittstaaten bisher nach Kenntnis 
der Bundesregierung zweckgebundene Beiträge zur EFF geleistet, und 
wenn ja, welche Staaten haben in welcher Höhe zweckgebundene
Beiträge zur EFF geleistet?
Die Fragen 7 und 8 werden zusammen beantwortet.
Auf die Antwort der Bundesregierung zu den Fragen 2 bis 4 der Kleinen
Anfrage der Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/15076 wird verwiesen.
 9. Welche Militäroperationen wurden bzw. werden bisher nach Kenntnis 
der Bundesregierung aus der EFF finanziert oder teilfinanziert (bitte
jeweils die Höhe der Finanzmittel aus der EFF, aufgeschlüsselt nach 
SOLL/IST, angeben)?
Die durch die Europäische Friedensfazilität finanzierten Militäroperationen und 
die Höhe der jeweiligen Finanzmittel können der nachfolgenden Tabelle
entnommen werden.
Ausgaben (IST) 2024
in Mio. Euro
Budgetansatz (SOLL) 2025
in Mio. Euro
EUFOR ALTHEA 14,53 22,20
EUNAVFOR ATALANTA 5,19 6,13
EUTM SOMALIA 13,42 14,83
EUTM MALI 9.95 0,14
EUTM RCA 5,49 5,39
EUNAVFOR MED IRINI 6,39 8,09
EUMAM MOZAMBIQUE 7,64 6,18
EUMAM UKRAINE 97,61 245,00
EUMPM NIGER 0,067 -
EUSDI GULF OF GUINEA 1,08 4,29
EUNAVFOR ASPIDES 4,77 16,72
Bezüglich der Jahre 2021 bis 2023 wird auf die Antwort der Bundesregierung 
zu Frage 5 der Kleinen Anfrage der Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 
20/15076 verwiesen.
10. Wird die Bundesregierung beim NSATU (NATO’s Security Assistance 
and Training for Ukraine) Trust Fund for rapid procurement mitmachen, 
und wenn ja, mit finanziellen Beiträgen in welcher Höhe, für welchen 
Zeitraum, und für welche Zwecke (vgl. www.gov.uk/government/news/4
50m-surge-of-military-support-to-boost-ukraines-armed-forces-as-uk-an
d-germany-chair-meeting-of-50-nations)?
Die Bundesregierung wird sich mit 30 Mio. Euro am NSATU Trust Fund
beteiligen.
11. Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung der aktuelle Stand der
Umsetzung des Ukraine Assistance Fund (UAF) (vgl. Bundestagsdrucksache 
20/15076)?
Auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 14 der Kleinen Anfrage der 
Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/15076 wird verwiesen.
12. Sind nach Kenntnis der Bundesregierung weitere Erhöhungen des UAF 
bis 2027 geplant, und wenn ja, in welcher Höhe (vgl. Frage 11)?
Auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 15 der Kleinen Anfrage der 
Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/15076 wird verwiesen.
13. Welche Unterstützungsmaßnahmen für die Ukraine werden aus der EFF 
und dem UAF finanziert, und in welcher Höhe hat die Ukraine bisher 
Unterstützungsmaßnahmen aus der EFF und dem UAF erhalten (bitte
jeweils aufschlüsseln)?
Auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 27 der Kleinen Anfrage der 
Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/15076 wird verwiesen.
Der über die Europäische Friedensfazilität bereitgestellte Anteil der
sogenannten „windfall profits“ ist inzwischen auf 3,24 Mrd. Euro angestiegen.
14. Haben Ausbildungsmaßnahmen von Grenzschutz und Nationalgarde der 
Ukraine im Rahmen von EUMAM Ukraine stattgefunden bzw. sind 
welche geplant, und wenn ja, beteiligt sich Deutschland daran (wenn ja, 
in welcher Form, vgl. Bundestagsdrucksache 20/15076)?
Auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 29 der Kleinen Anfrage der 
Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/15076 wird verwiesen.
15. In welcher Höhe wurde die Ausbildungsmission EUMAM Ukraine aus 
der EFF und dem UAF finanziert (vgl. ebd.)?
Auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 30 der Kleinen Anfrage der 
Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/15076 wird verwiesen.
16. An wie vielen Reisen zur Informationsbeschaffung im Rahmen der
Ausbildungsmission EUMAM Ukraine in die Ukraine und Moldau hat sich 
die Bundesregierung bisher beteiligt (vgl. Antwort der Bundesregierung 
zu Frage 3 der Großen Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/14327)?
a) In welchem Zeitraum fanden diese Reisen jeweils statt?
b) Welche Bundesministerien und Bundesbehörden waren jeweils
vertreten?
c) Wie viele Personen umfasste jeweils die deutsche Delegation?
d) Welchen Zwecken dienten die Reisen?
Die Fragen 16 bis 16d werden zusammen beantwortet.
Auf die Antwort der Bundesregierung zu den Fragen 31 und 31a der Kleinen 
Anfrage der Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/15076 wird
verwiesen.
17. Wurden darüber hinaus weitere Finanzmittel aus der EFF und dem UAF 
für die Ukraine bereits zugesagt bzw. verplant, und wenn ja, für welche 
Zwecke, und in welcher Höhe?
Auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 32 der Kleinen Anfrage der 
Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/15076 wird verwiesen.
18. In welcher Höhe sind Finanzmittel in der EFF bis 2027 insgesamt für die 
Ukraine vorgesehen, und in welcher Höhe stehen Finanzmittel in der 
EFF und dem UAF insgesamt noch für die Ukraine zur Verfügung?
Auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 33 der Kleinen Anfrage der 
Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/15076 wird verwiesen.
19. In welcher Höhe wurde bilaterale militärische Unterstützung durch EU-
Mitgliedstaaten an die Ukraine bisher insgesamt aus der EFF und ggf. 
aus dem UAF rückerstattet?
Auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 34 der Kleinen Anfrage der 
Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/15076 wird verwiesen.
20. Wie viele Rückerstattungsrunden für durch EU-Mitgliedstaaten an die 
Ukraine geleistete militärische Unterstützung aus der EFF bzw. dem 
UAF wurden bisher durchgeführt?
a) Welche Zeiträume decken die einzelnen Rückerstattungsrunden
jeweils ab?
b) In welcher Gesamthöhe wurde jeweils militärische Unterstützung 
durch die EU-Mitgliedstaaten an die Ukraine gemeldet?
c) In welcher Gesamthöhe erfolgte jeweils eine Rückerstattung?
d) Wie hoch war jeweils die Rückerstattungsquote?
Die Fragen 20 bis 20d werden zusammen beantwortet.
Auf die Antwort der Bundesregierung zu den Fragen 35 bis 35d der Kleinen 
Anfrage der Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/15076 wird
verwiesen.
21. Haben nach Kenntnis der Bundesregierung neben Estland weitere EU-
Mitgliedstaaten eine Erstattung der Lieferungen basierend auf dem
Neuanschaffungspreis bzw. Neuwert beantragt (www.politico.eu/article/eu-es
tonia-bumper-arms-reimbursement-ukraine-european-peace-facility/), 
und wenn ja, welche, und in welchem Umfang?
Auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 38 der Kleinen Anfrage der 
Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/15076 wird verwiesen.
22. Wird die Bundesregierung eine Erstattung der Lieferungen basierend auf 
dem Neuanschaffungspreis bzw. Neuwert beantragen (bitte begründen)?
Die Bundesregierung wird Rückerstattungen gemäß den verbindlich
vereinbarten Kriterien beantragen. Diese Kriterien sehen für Lieferungen aus Beständen 
ab dem 18. März 2025 vor, dass grundsätzlich der „inventory value“ angesetzt 
wird. Für Material, dessen „inventory value“ weniger als 15 Prozent des
Anschaffungswerts beträgt, kann eine anteilige Rückerstattung von bis zu 25
Prozent des Anschaffungswerts beantragt werden.
23. In welcher Höhe haben die einzelnen EU-Mitgliedstaaten nach Kenntnis 
der Bundesregierung jeweils eine Rückerstattung beantragt?
Zum Stichtag 2. Juni 2025 betrug die Höhe der beim EU-Militärstab
eingereichten Rückerstattungsträge 28,476 Mrd. Euro. Eine Aufschlüsselung
darüber, wie sich die Gesamthöhe der eingereichten Anträge auf die einzelnen
Mitgliedstaaten verteilt, liegt der Bundesregierung nicht vor.
24. In welcher Höhe haben die einzelnen EU-Mitgliedstaaten nach Kenntnis 
der Bundesregierung jeweils eine Erstattung erhalten?
Auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 40 der Kleinen Anfrage der 
Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/15076 wird verwiesen.
25. Wird sich die Bundesregierung für eine Erstattung der Nebenkosten 
(z. B. Transportkosten) beim EFF und UAF einsetzen (bitte begründen, 
vgl. Bundestagsdrucksache 20/15076)?
Die Erstattung von Nebenkosten einschließlich Transportkosten ist in den als 
Rückerstattungsmechanismus aufgesetzten Unterstützungsmaßnahmen
ausgeschlossen. Eng begrenzte Ausnahmen gelten in der in Handlungsstrang 2 der 
EU-Munitionsinitiative eingerichteten Unterstützungsmaßnahme bei
gemeinsamen Beschaffungen über die EDA für den Transport von beschaffter
Munition von der Produktionsstätte bis zur Übergabe durch den jeweiligen
Mitgliedstaat oder Sammelpunkt, sofern diese Transportkosten in der Rechnung
aufgeführt sind.
26. Hat sich die Bundesregierung zu der Rolle der EFF und des Ukraine
Assistance Funds bezüglich der Unterstützung der Ukraine eine eigene
Auffassung gebildet, und wenn ja, wie lautet diese, und existiert nach
Einschätzung der Bundesregierung Änderungsbedarf an diesen Instrumenten 
(bitte begründen)?
Auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 45 der Kleinen Anfrage der 
Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/15076 wird verwiesen.
27. Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Stand bei der
Rechtssache T-457/24 (Ungarn vs. Europäischer Fazilitätsausschuss und
Europäischer Rat, vgl. Bundestagsdrucksache 20/15076)?
Nach Kenntnis der Bundesregierung ist das Verfahren gegenwärtig beim
Gericht der Europäischen Union anhängig. Die Bundesregierung hat einen Antrag 
auf Zulassung als Streithelferin auf Seiten des Rates und des Europäischen
Fazilitätsausschusses gestellt (Artikel 143 der Verfahrensordnung des Gerichts der 
Europäischen Union).
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333