Deutscher Bundestag Drucksache 21/1961
21. Wahlperiode 02.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Udo Theodor Hemmelgarn, Jan Wenzel 
Schmidt, Stefan Keuter, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1694 –
Äußerungen des Bundesministers des Auswärtigen gegenüber China anlässlich 
seiner Asienreise
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Während seiner Asienreise hat der Bundesminister des Auswärtigen der
Bundesrepublik Deutschland, Dr. Johann Wadephul, im Auswärtigen Amt unter 
anderem erklärt: „China droht immer wieder mehr oder weniger unverhohlen 
damit, den Status quo einseitig zu verändern und Grenzen zu seinen Gunsten 
zu verschieben.“ Weiterhin erklärte der Bundesaußenminister, dass China ein 
„zunehmend aggressives Auftreten“ in der Straße von Taiwan sowie im Ost- 
und Südchinesischen Meer an den Tag legen würde (www.tagesschau.de/ausla
nd/asien/china-veraergert-aeusserung-wadephul-100.html).
Anlässlich einer Grundsatzrede in Indonesien erklärte der
Bundesaußenminister weiterhin, Pekings „wachsendes militärisches Selbstbewusstsein im
südchinesischen Meer bedroht nicht nur die Sicherheit Asiens, sondern untergräbt 
auch die regelbasierte Weltordnung“. Darüber hinaus würde die
Bundesregierung immer wieder feststellen, „dass China die systemische Rivalität mit
europäischen Ländern und mit Deutschland anstrebt“ (www.tagesschau.de/auslan
d/asien/wadephul-indonesien-100.html).
Der Bundesaußenminister verlangte bei seinem Besuch in der indonesischen 
Hauptstadt Jakarta darüber hinaus, dass China mehr Druck auf Russland für 
einen sofortigen Waffenstillstand in der Ukraine ausüben solle (www.spiege
l.de/politik/johann-wadephul-fordert-von-china-mehr-druck-auf-wladimir-puti
n-a-692a5ead-f4da-4108-9b67-871def85a4a5).
1. Was genau versteht die Bundesregierung unter „systemischer Rivalität“ 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
2. Welche Tatsachen führen bei der Bundesregierung zu der Feststellung, 
dass China eine „systemische Rivalität mit europäischen Ländern und mit 
Deutschland“ anstrebe (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Fragen 1 und 2 werden gemeinsam beantwortet.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 1. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
In enger Abstimmung mit seinen europäischen Partnern bezeichnet die
Bundesregierung mit „systemischer Rivalität“ die unterschiedlichen Vorstellungen, die 
Deutschland bzw. Europäer und China über die Prinzipien der internationalen 
Ordnung in wichtigen Bereichen haben. Mit Sorge betrachtet die
Bundesregierung Bestrebungen Chinas, die internationale Ordnung entlang der Interessen 
seines Einparteiensystems zu beeinflussen und dabei auch Grundfeste der 
regelbasierten Ordnung, wie beispielsweise die Stellung der Menschenrechte, 
zu relativieren. Darüber hinaus wird auf die China-Strategie der
Bundesregierung von 2023 verwiesen.
3. Auf welche Art und Weise führt das „wachsende militärische
Selbstbewusstsein“ Chinas aus Sicht der Bundesregierung zu einer Bedrohung der 
Sicherheit Asiens (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
4. Auf welche Art und Weise führt das „wachsende militärische
Selbstbewusstsein“ Chinas aus Sicht der Bundesregierung dazu, dass die
„regelbasierte Weltordnung“ untergraben wird (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
Die Fragen 3 und 4 werden gemeinsam beantwortet.
Die massive und intransparente Aufrüstung Chinas – im konventionellen wie 
im nuklearen Bereich – beunruhigt viele seiner Nachbarstaaten. Drohgebärden 
und militärische Machtdemonstrationen im Indopazifik durch China führen zu 
einer Verschlechterung der Sicherheitslage in der Region. Gleichzeitig
untergräbt Chinas Aufrüstung in Verbindung mit der Nichtbeteiligung an
multilateralen Rüstungskontrollansätzen internationale Bemühungen für
Rüstungskontrolle, nukleare Risikoreduzierung und Nichtverbreitung und trägt zu einer 
Schwächung völkerrechtlicher Normen bei.
5. Ist für die Bundesregierung die „regelbasierte Weltordnung“ synonym mit 
dem Völkerrecht, oder verwendet die Bundesregierung eine abweichende 
Arbeitsdefinition (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller, bitte darstellen, mit 
welcher Arbeitsdefinition die Bundesregierung ggf. arbeitet)?
Auf die Antwort der Bundesregierung zu den Fragen 12 bis 16 der Kleinen
Anfrage der Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 19/32526 wird
verwiesen.
6. Worin sieht die Bundesregierung ein „zunehmend aggressives Auftreten“ 
Chinas in der Straße von Taiwan sowie im Ost- und Südchinesischen Meer 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
7. Wann und bei welchen Gelegenheiten hat China aus Sicht der
Bundesregierung damit gedroht, den Status quo einseitig zu verändern und
Grenzen zu seinen Gunsten zu verschieben?
Die Fragen 6 und 7 werden gemeinsam beantwortet.
Die Spannungen in der Straße von Taiwan sowie im Ost- und Südchinesischen 
Meer haben sich durch Chinas Vorgehen in den letzten Jahren verschärft. Dazu 
gehören u. a. eine erhöhte Präsenz von chinesischem Militär und chinesischer 
Küstenwache in den betroffenen Gewässern, die wachsende Zahl chinesischer 
Militärübungen, die zunehmend auch unangekündigt stattfinden, sowie Chinas 
Nichtanerkennung des für China und die Philippinen rechtlich bindenden 
Schiedsspruchs von 2016 nach dem VN-Seerechtsübereinkommen (UNCLOS).
8. Sind die Äußerungen des Bundesaußenministers gegenüber China aus 
Sicht der Bundesregierung zielführend, um China dazu zu bewegen, eine 
Vermittlerrolle im Konflikt zwischen Russland und der Ukraine
einzunehmen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Chinas anhaltende, substantielle Unterstützung für Russland trägt entscheidend 
zum Fortdauern des völkerrechtswidrigen Angriffskriegs gegen die Ukraine 
bei. Als Mitglied des VN-Sicherheitsrats hat China eine besondere
Verantwortung, zu Frieden und Sicherheit in der Ukraine beizutragen. Die Erwartung
dieser Verantwortung nachzukommen drückt die Bundesregierung in Gesprächen 
mit der chinesischen Seite auf verschiedenen Ebenen immer wieder aus.
9. Wie begründet die Bundesregierung ihre Einschätzung, dass rund 80
Prozent der von Russland verwendeten Dual-Use-Güter aus der Volksrepublik 
China stammen, und sind diese Daten öffentlich zugänglich (vgl. www.aus
waertiges-amt.de/de/newsroom/2730526-2730526)?
Es handelt sich dabei um sogenannte kriegsrelevante Güter der „Common High 
Priority List“ (CHPL-Güter) der Europäischen Kommission, die mittlerweile 
als Anhang XL der Verordnung (EU) Nr. 833/2014 Bestandteil des EU-
Sanktionsrechts ist (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3
A02014R0833-20250720). Die Angaben beruhen auf nicht öffentlichen
Auswertungen von Handels- und Zolldaten.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333