Deutscher Bundestag Drucksache 21/1022
21. Wahlperiode 31.07.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Nyke Slawik, Marcel Emmerich, Misbah 
Khan, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/932 –
Setzen der Regenbogenflagge an den Dienstgebäuden des Bundes
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Bundesministerium des Innern und für Heimat hat mit Datum von 
28. April 2025 ein Schreiben mit dem Betreff „Beflaggung der Dienstgebäude 
des Bundes; hier: Setzen der Regenbogenflagge“ an die Bundesministerien, 
die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien, an das Presse- 
und Informationsamt der Bundesregierung sowie nachrichtlich an das
Bundeskanzleramt gesandt.
Darin wird Bezug genommen auf ein Schreiben der Bundesministerin des
Innern und für Heimat vom 6. April 2022 zum gleichen Thema. Dieses
Schreiben hatte seinerzeit Bundesinnenministerin Nancy Faeser persönlich
unterschrieben. Im Schreiben vom 28. April 2025, ausgefertigt vom Protokoll
Inland der Bundesregierung, wird nun ausgeführt, dass „[a]ufgrund
verschiedener Nachfragen“ für das Setzen der Regenbogenflagge „Anwendungshinweise 
mit der Bitte um Beachtung“ gegeben werden.
Unter anderem wird darin einschränkend gegenüber dem Schreiben der
damaligen Bundesinnenministerin Nancy Faeser vom 6. April 2022 festgelegt, dass 
die Regenbogenflagge von den Behörden und Einrichtungen des Bundes nur 
noch an einem einzigen Tag im Kalenderjahr gesetzt werden dürfe. Wörtlich 
heißt es: „Ist die Regenbogenflagge bereits zu einem Ereignis gesetzt worden, 
darf sie zu keinem weiteren Ereignis innerhalb desselben Kalenderjahres mehr 
gesetzt werden.“
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Das Schreiben des Protokoll Inland im Bundesministerium des Innern vom 
28. April 2025 regelt keine Sachverhalte neu. Es handelt sich um ein
Klarstellungsschreiben, das – verdeutlichend und nicht einschränkend – zum
Genehmigungsschreiben vom 6. April 2022 und der darin bereits enthaltenden zeitlich 
beschränkten Genehmigung zum Hissen der Regenbogenflagge (an einem Tag 
im Jahr) ausführt.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 31. Juli 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
1. Wer hat im Bundesministerium des Innern und für Heimat die Erarbeitung 
und das Versenden der Anwendungshinweise zum Setzen der
Regenbogenflagge vom 28. April 2025 veranlasst?
Das Protokoll Inland der Bundesregierung hat als zuständige Facheinheit im 
Bundesministerium des Innern und für Heimat das Schreiben vom 28. April 
2025 herausgegeben.
2. War die zum 28. April 2025 amtierende Bundesministerin des Innern und 
für Heimat, Nancy Faeser, über die Erarbeitung der Anwendungshinweise 
informiert und hat sie die Anwendungshinweise ausdrücklich oder
konkludent freigegeben?
Einer Beteiligung der damaligen Bundesministerin des Innern und für Heimat 
bedurfte es nicht, weil es sich lediglich um Klarstellungen im Rahmen der nach 
wie vor bestehenden Genehmigung zum Hissen der Regenbogenflagge vom 
6. April 2022 handelte, mit der erstmalig überhaupt ein Hissen der
Regenbogenflagge an den Dienstgebäuden des Bundes gestattet wurde.
3. Trifft es zu, dass der jetzige Bundesminister des Innern Alexander 
Dobrindt bereits vor seinem Amtsantritt am 6. Mai 2025 in den Vorgang 
der Erstellung der angesprochenen Anwendungshinweise vom 28. April 
2025 involviert war?
Nein.
4. Von welchen Behörden, Einrichtungen des Bundes und gegebenenfalls
anderen Absendern kamen die Nachfragen, die im Schreiben vom 28. April 
2025 als Begründung dafür angeführt wurden, dass Anwendungshinweise 
gegeben werden (bitte vollständig nennen)?
5. Wann geschah dies jeweils?
Die Fragen 4 und 5 werden gemeinsam beantwortet.
Die beim Protokoll Inland der Bundesregierung als zuständiger Facheinheit 
eingegangenen Nachfragen werden und wurden nicht statistisch oder
anderweitig erfasst und erfolgten häufig telefonisch, da es sich um praktische
Anwendungsfragen handelt(e). Vereinzelt gingen hierzu auch schriftliche Anfragen 
ein. Es handelte sich dabei um:
– Auswärtiges Amt vom 9. Mai 2023
– Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik vom 25. Oktober 2024
– Verwaltungs-Berufsgenossenschaft (VBG) vom 14. Februar 2025
– Bundesministerium des Innern und für Heimat (Regenbogennetzwerk) vom 
21. Februar 2025.
6. Hält die Bundesregierung die Anwendungshinweise des Schreibens vom 
28. April 2025 für den Adressatenkreis für rechtsverbindlich?
Das Klarstellungsschreiben vom 28. April 2005 regelt keine Sachverhalte neu, 
sondern führt insgesamt klarstellend zum verbindlichen
Genehmigungsschreiben vom 6. April 2022 aus.
7. Gilt nach Auffassung der Bundesregierung der Erlass der Bundesregierung 
über die Beflaggung der Dienstgebäude des Bundes vom 22. März 2005 
auch für den Deutschen Bundestag einschließlich der Regelungen des
Erlasses unter IV (4), und gilt das auch für das Schreiben vom 28. April 
2025?
8. Wenn ja, worauf gründet sich diese Auffassung verfassungsrechtlich?
Die Fragen 7 und 8 werden gemeinsam beantwortet.
Die Verfassungsorgane des Bundes entscheiden eigenständig über ihre
Beflaggungsregelungen, orientieren sich jedoch in der Staatspraxis häufig am
Vorgehen der Bundesregierung.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333