Deutscher Bundestag Drucksache 21/1951
21. Wahlperiode 01.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Brandner, Sascha Lensing und 
der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1688 –
Tätigkeiten des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge in Thüringen – 
Stand: 31. August 2025
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit der Kleinen Anfrage „Tätigkeiten des Bundesamtes für Migration und 
Flüchtlinge in Thüringen – Stand: 31. Oktober 2023“ auf
Bundestagsdrucksache 20/9604 wurde unter anderem erfragt, in welcher Höhe das Bundesamt 
für Migration und Flüchtlinge (BAMF) seit dem Jahr 2014
Integrationsprojekte im Freistaat Thüringen gefördert hat. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen 
die bereits vorliegenden Informationen um die aktuellen Daten ergänzt
werden.
1. Über welchen Zeitraum förderte das BAMF welche Integrationsprojekte 
im Freistaat Thüringen jährlich in dem Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis 
zum 31. August 2025, wer war jeweils Träger dieser Projekte, welches 
Ziel hatten die geförderten Integrationsprojekte jeweils, und wie hoch war 
die jährliche Gesamtsumme an Fördermitteln, die für die geförderten
Integrationsprojekte im Freistaat Thüringen zur Verfügung gestellt wurden 
(bitte die Titel der Integrationsprojekte und die jährliche
Gesamtfördersumme jeweils getrennt nach Jahresscheiben aufschlüsseln)?
In dem Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. August 2025 wurden durch 
das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) 13 Integrationsprojekte 
im Freistaat Thüringen gefördert.
Die einzelnen Projekte einschließlich Zuwendungsempfänger und Höhe der
Zuwendungen können der Anlage 1* entnommen werden. Alle aufgeführten
Projekte hatten das Ziel, den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu stärken.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1951 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 1. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
2. Wurden die in Frage 1 erfragten Fördermittel von den
Zuwendungsempfängern zurückgefordert, und wenn ja, in welcher Höhe wurden die
Fördermittel von welchen Zuwendungsempfängern aus welchem Grund
jeweils wieder zurückgefordert (bitte nach Jahresscheiben aufschlüsseln)?
Rückforderungen sind im Sinne der Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderungen Erstattungsbeträge, die im
Verwaltungsverfahren auf Grundlage der Tatbestände der §§ 48 und 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) zurückgefordert werden. Minderausgaben gehören nicht 
hierzu.
Rückforderungen können der Anlage 2* entnommen werden.
3. Über welchen Zeitraum förderte das BAMF wie viele Sprachkurse im 
Freistaat Thüringen jährlich in dem Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 
31. August 2025, wer war jeweils Träger dieser Sprachkurse, und wie 
hoch war die jährliche Gesamtsumme an Fördermitteln, die für die
geförderten Sprachkurse im Freistaat Thüringen zur Verfügung gestellt wurden 
(bitte die jährliche Gesamtfördersumme nach Jahresscheiben
aufschlüsseln)?
Integrationskurse (IK) und Berufssprachkurse (BSK) bilden zusammen das 
„Gesamtprogramm Sprache“ (GPS) und stellen damit die zentrale Säule der 
Sprachförderung des Bundes für Zugewanderte dar.
Integrationskurse:
Im Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. August 2025 haben im Freistaat 
Thüringen insgesamt 708 Integrationskurse neu begonnen. Die Aufteilung nach 
Jahren ist der folgenden Tabelle zu entnehmen.
Tabelle: Anzahl der begonnenen Integrationskurse mit Kursort in Thüringen im 
Jahr 2024 sowie im Zeitraum vom 1. Januar 2025 bis zum 31. August 2025.
Jahr Anzahl der begonnenen Kurse
2024* 430
01.01.–31.08.2025** 278
Gesamt 708
* 2024: konsolidierte Integrationskursgeschäftsstatistik, Abfragestand 1. April 2025; ohne
Wiederholerkurse.
** Bei der Anzahl der begonnenen Kurse des Jahres 2025 handelt es sich um eine vorläufige
Statistik; diese kann sich im Zeitverlauf ändern und ist nicht mit der konsolidierten
Integrationskursgeschäftsstatistik vergleichbar; ohne Wiederholerkurse; Abfragestand 19. September 2025. 
Die Träger der Integrationskurse im Freistaat Thüringen sind der Trägerliste** auf der Website 
des BAMF zu entnehmen. Die Integrationskurse sind ein bundesweit einheitliches Angebot. Es 
bestehen keine auf einzelne Länder bezogenen Kontingente.
Berufssprachkurse:
Im Zeitraum von 1. Januar 2024 bis 31. August 2025 wurden im Freistaat
Thüringen 354 Berufssprachkurse durchgeführt. Die jährlichen Kursbeginne sind 
der folgenden Tabelle zu entnehmen.
2024 2025 (bis 31.08.2025) Gesamt
Kursbeginne Freistaat Thüringen 261 93 354
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1951 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
** siehe www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Integration/Integrationskurse/Kurstraeger/ListeKurstraeger/liste-der-zugelassenen-kurstraeger-xlsx.html
Die Träger der im Freistaat Thüringen in diesem Zeitraum begonnenen
Berufssprachkurse sowie aufgebrauchte Finanzmittel sind der Anlage 3* zu
entnehmen.
4. Wie viele Personen nahmen nach Kenntnis der Bundesregierung an den in 
Frage 3 erfragten Sprachkursen in dem Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis 
zum 31. August 2025 jährlich teil, wie viele Personen wurden zu der
Teilnahme an den Sprachkursen verpflichtet, und wie viele Personen haben 
ihren Sprachkurs vorzeitig abgebrochen (bitte jeweils nach Jahresscheiben 
aufschlüsseln)?
Integrationskurse:
Die Zuordnung von begonnenen Integrationskursen zum Bundesland erfolgt 
anhand des Kursortes, die der neuen Teilnehmenden anhand des Wohnortes. 
Eine Auswertung der Anzahl der Teilnehmenden an den in Frage 3 erfragten 
Integrationskursen ist daher nicht möglich.
Im Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. August 2025 wurden im Freistaat 
Thüringen insgesamt 12 329 Verpflichtungen für Integrationskurse ausgestellt. 
Die Aufteilung nach Jahren ist der folgenden Tabelle zu entnehmen.
Tabelle: Anzahl der neuen Teilnahmeverpflichtungen zu Integrationskursen von 
Personen mit Wohnort in Thüringen im Jahr 2024 sowie im Zeitraum vom 
1. Januar 2025 bis 31. August 2025.
Jahr Anzahl der neuen Teilnahmeverpflichtungen
2024* 9 013
01.01.–31.10.2025** 3 316
Gesamt 12 329
* 2024: konsolidierte Integrationskursgeschäftsstatistik, Abfragestand 1. April 2025; ohne
Kurswiederholende.
** Bei der Anzahl der neuen Teilnahmeverpflichtungen des Jahres 2025 handelt es sich um eine 
vorläufige Statistik; diese kann sich im Zeitverlauf ändern und ist nicht mit der konsolidierten 
Integrationskursgeschäftsstatistik vergleichbar; ohne Kurswiederholende; Abfragestand 
19. September 2025.
Der „Abbruch“ des Besuchs eines Integrationskurses durch einen einzelnen 
Teilnehmenden wird statistisch nicht erfasst. Dies ist oftmals nicht eindeutig 
bestimmbar, da die Gründe, weshalb eine einzelne Person den Integrationskurs 
nicht weiter besucht, sehr unterschiedlich sind. Zum einen kann es sich dabei 
lediglich um eine temporäre Unterbrechung der Integrationskursteilnahme,
beispielsweise aufgrund einer Erkrankung oder Schwangerschaft, handeln. Zum 
anderen kann es sein, dass eine Person die Teilnahme aufgrund einer
Arbeitsaufnahme nicht mehr fortsetzt. Weiterhin ist denkbar, dass eine teilnehmende 
Person umzieht und die Teilnahme am Integrationskurs bei einem anderen
Integrationskursträger wieder aufnimmt. Die Teilnahmeberechtigung bleibt daher 
auch dann bestehen, wenn eine Person vorübergehend nicht weiter an einem 
Integrationskurs teilnimmt.
Berufssprachkurse:
In die bei Frage 3 aufgezählten Berufssprachkurse traten insgesamt 5 806
Personen ein. 532 davon waren verpflichtet worden.
Hierbei ist anzumerken, dass es mit Einführung des Bürgergeldes zum 1. Juli 
2023 keine Verpflichtungen mehr gibt, sondern nur noch verbindliche Auffor-
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1951 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
derungen mit Rechtsfolgenbelehrung. Diese wurden in der nachstehenden
Tabelle unter den Verpflichtungen mit aufgeführt.
Kurseintritte Freistaat Thüringen 2024 2025 (bis 31.08.2025) Gesamt
berechtigt 3 789 1 485 5 274
verpflichtet 410 122 532
Summe 4 199 1 607 5 806
Insgesamt wurden 421 Personen erfasst, die den Kurs ohne Angabe von
Gründen vorzeitig beendeten.
2024 2025 (bis 31.08.2025) Gesamt
Vorzeitige Kursaustritte ohne Angabe 
von Gründen im Freistaat Thüringen
323 98 421
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Seite 1 von 3 
 
Anlage 1 der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD 
BT-Drs. 21/1688 
 
Zu 1. 
 
Zuwendungsempfänge
r 
Projekttitel Laufzeitbegin
n 
Laufzeitend
e 2024 (IST) 2025 (IST) 
Diakonie Deutschland 
Evangelisches Werk für 
Diakonie und 
Entwicklung e.V.  
Integrationsprojekt 
"FemClub - Frauen 
unter sich" 
01.04.2022 31.12.2024         68.798,40 
€  
 -  
Zusammen – Leben -
Gestalten e. V. 
Integrationsprojekt 
"Forum Theater "Ich 
sehe, ich höre, ich 
spreche" 
01.04.2022 31.12.2024         70.000,00 
€  
 -  
Diakonie Deutschland 
Evangelisches Werk für 
Diakonie und 
Entwicklung e.V.  
IKG Bieblach – 
Interkultureller 
Garten in Bieblach 
01.05.2022 31.12.2024         67.763,49 
€  
 -  
Plattform e.V. Integrationsprojekt 
"Nachbarschaftliche 
Patenschaften – 
Ehrenamt akquirieren 
im Quartier" 
01.01.2023 31.12.2025         70.000,00 
€  
        70.000,00 
€  
ZLG Zusammen - 
Leben- Gestalten e. V. 
Integrationsprojekt 
"Crazy Cooking" 
01.03.2025 31.12.2027 
                   -   €  
        70.000,00 
€  
ZLG Zusammen - 
Leben- Gestalten e. V. 
Integrationsprojekt 
"Feels like 
Integration" 
01.03.2025 31.12.2027 
                   -   €  
        70.000,00 
€  
Seite 2 von 3 
 
Zuwendungsempfänge
r 
Projekttitel Laufzeitbegin
n 
Laufzeitend
e 2024 (IST) 2025 (IST) 
Miteinander: Netzwerk 
für Demokratie 
und Toleranz im 
Unstrut-Hainich-Kreis 
Integrationsprojekt 
"#zusammenwachsen
" 
01.03.2025 31.12.2027 
                   -   €  
        58.316,02 
€  
DGB-Bildungswerg 
Thüringen e.V. 
Integrationsprojekt 
"Rücksicht. 
Lebensgeschichten in 
Thüringen sichtbar 
machen" 
01.04.2025 31.12.2027 
                   -   €  
        65.131,98 
€  
jipi gUG  
House of Resources 
Thüringen 01.01.2024 31.12.2026 
      150.000,00 
€  
        62.510,99 
€  
Jugend- und 
Studentenring der 
Deutschen aus 
Russland e.V. 
„Gemeinsam 
unterwegs: Identität, 
Anerkennung, 
Begegnung“, 
ergänzende 
Maßnahme für 
Spätaussiedler gemäß 
Konzept des 
Bundesamtes 01.05.2024 31.12.2024          1.050,70 €   -  
Jugend- und 
Studentenring der 
Deutschen aus 
Russland e.V. 
Kulturbotschafter 
stärken Integration 01.04.2023 31.12.2025 
        70.000,00 
€  
        70.000,00 
€  
Jugend- und 
Studentenring der 
Fit für die 
Vereinsarbeit: 
01.06.2025 30.11.2025   -           8.513,76 €  
Seite 3 von 3 
 
Zuwendungsempfänge
r 
Projekttitel Laufzeitbegin
n 
Laufzeitend
e 2024 (IST) 2025 (IST) 
Deutschen aus 
Russland e.V. 
Kommunizieren. 
Vernetzen. Stärken. 
      SUMMEN: 
      291.050,70 
€  
      474.472,75 
€  
 
 
Seite 1 von 1 
 
Anlage 2 zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD, BT-Drs. 21/1688 
 
Zu 2. 
 
Zuwendungs
empfänger 
Projekttitel Laufzeitbeginn Laufzeitende Höhe 
Rückerstattung 
2024 
Datum Eingang 
Rückerstattung 
2024 
Grund Höhe 
Rückerstattung 
2025 
Datum 
Eingang
Rückerstattung 
2025 
Grund 
Plattform 
e.V. 
Integrationsprojekt 
"Nachbarschaftliche 
Patenschaften – 
Ehrenamt akquirieren im 
Quartier" 
01.01.2023 31.12.2025 457,36 € 29.07.2025
nichtzuwendun
gsfähige 
Ausgaben 
- 
    
      SUMMEN: 
                
457,36 €      
                      -   
€      
 
 
Seite 1 von 3 
 
Anlage 3 zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD 
BT-Drs. 21/1688 
 
Zu 3. 
 
AWT Akademie für Wirtschaft und Technologie GmbH 
Berufsfortbildungswerk GmbH (bfw) 
Bildungswerk der Thüringer Wirtschaft e. V. 
Deutsches Erwachsenen-Bildungswerk gemeinnützige GmbH 
Erfurter Zentrum für Sprachen und Integration 
Euro-Schulen West-Thüringen GmbH 
Evangelischer Kirchenkreis Erfurt 
FIB Team für Fortbildung, Information und Beratung GmbH 
Grone Bildungszentren Thüringen gGmbH 
IBS Institut für Bildung und Sicherheit Gerd Schirmer GmbH 
IFBW e. V. 
Institut für Bildung und Integration 
Institut für Interkulturelle Kommunikation 
Institut für Interkulturelle Kommunikation e. V. 
Interkulturelles Zentrum für Bildung und Kommunikation gGmbH 
Internationaler Bund - IB Mitte gGmbH 
IWM GmbH 
Kreisvolkshochschule Gotha 
Kreisvolkshochschule Weimarer Land 
Makotech GmbH 
Seite 2 von 3 
 
Mitteldeutsches Institut für Qualikation und beruiche Rehabilitation - MIQR GmbH 
Nestor Bildungsinstitut GmbH 
SBH Nordost GmbH 
Sprache und Bildung Hessen und Thüringen GmbH 
TIBOR Gesellschaft für Bildung, Beratung und Vermittlung mbH 
VHS Wartburgkreis 
Volkshochschule Altenburger Land 
Volkshochschule Arnstadt-Ilmenau 
Volkshochschule des Landkreises Sonneberg 
Volkshochschule Eduard Weitsch des LK Schmalkalden-Meiningen 
Volkshochschule Erfurt 
Volkshochschule Saale-Orla-Kreis 
Volkshochschule Unstrut-Hainich-Kreis 
Volkshochschule Weimar 
WBM-werkstatt bildung & medien 
Berlitz Deutschland GmbH 
Deutsches Erwachsenen-Bildungswerk gGmbH 
Geraer Volkshochschule "Aenne Biermann" 
Kreisvolkshochschule Nordhausen 
KVHS Hildburghausen 
Ziola GmbH 
Zukunftswerkstatt Mitteldeutschland GmbH 
 
  
Seite 3 von 3 
 
 
Für die oben genannten Berufssprachkurse wurden folgende Finanzmittel aufgebracht: 
 
2024 
2025 (bis 
31.08.2025) 
Gesamt 
Ausgaben für im 
Freistaat 
Thüringen 
begonnene 
Berufssprachkurse 
        
4.662.015,23 €  
                
6.894.283,72 €  
             
11.556.298,95 €