Deutscher Bundestag Drucksache 21/2312
21. Wahlperiode 17.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Peter Bohnhof, René Springer, Jan 
Feser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1967 –
Einholung von Expertisen aus Wissenschaft und Praxis durch das 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD hat im Kapitel Arbeit 
und Soziales die Einsetzung von Kommissionen zu den Themen
Sozialstaatsreform und Rente angekündigt (www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koa
litionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf, Zeilen 454, 594).
Die Kommission zur Sozialstaatsreform hat ihre Arbeit am 1. September 2025 
aufgenommen. Sie setzt sich zusammen aus „Vertreterinnen und Vertretern 
von Bund, Ländern und Kommunen“ und soll „Expertinnen und Experten aus 
Wissenschaft und Praxis, den Sozialpartnern, Vertreterinnen und Vertretern 
von Sozial- und Wirtschaftsverbänden und anderen Stakeholdern“ anhören 
(Pressemitteilung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales [BMAS] 
vom 1. September 2025, www.bmas.de/DE/Service/Presse/Pressemitteilunge
n/2025/kommission-zur-sozialstaatsreform-hat-ihre-arbeit-aufgenomme
n.html). Die Rentenkommission wird ihre Arbeit erst im nächsten Jahr
aufnehmen (Der Tagesspiegel vom 18. September 2025, S. 1, 4).
Solche Kommissionen werden für gewöhnlich auf mehrere Monate eingesetzt. 
Daneben sind Expertengespräche, welche vergleichsweise spontan stattfinden, 
sowie Dialogformate und Beiräte, die teils für mehrere Jahre bestehen,
gängige Instrumente, mit denen politische Entscheidungsträger wissenschaftliche 
Expertise einholen und den Austausch mit der Praxis suchen.
Expertenformate erfüllen bisweilen eine „Alibifunktion“, indem sie eine
bestimmte Politik rechtfertigen (sollen). Die Politikwissenschaft hat überdies 
drei Defizite der Politikberatung identifiziert: „das Transparenzproblem, d. h. 
die mangelnde Durchsichtigkeit für Parlament, Medien und Öffentlichkeit; das 
Pluralitätsproblem, d. h. die mangelnde Vielfalt von wissenschaftlichen
Erkenntnisperspektiven und praktischen Beratungsinteressen; und das
Publizitätsproblem, d. h. die fehlende Verpflichtung der politischen Institutionen zur 
Veröffentlichung von Beratungsergebnissen“ (Paul Kevenhörster:
Politikberatung, in: Uwe Andersen et al. [Hrsg.]: Handwörterbuch des politischen
Systems der Bundesrepublik Deutschland, Wiesbaden 2021, S. 720 bis 727, hier 
S. 724, 726).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
vom 16. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Welche Expertinnen und Experten aus Wissenschaft und Praxis wurden 
von der Kommission zur Sozialstaatsreform bislang zu den
Fachgesprächen eingeladen (bitte jeweils Namen, Einrichtung bzw. Organisation 
und Funktion bzw. Tätigkeit nennen)?
 2. Welche der von der Kommission zur Sozialstaatsreform zu einem
Fachgespräch eingeladenen Expertinnen und Experten aus Wissenschaft und 
Praxis haben ihre Teilnahme zugesagt?
 3. Welche der von der Kommission zur Sozialstaatsreform zu einem
Fachgespräch eingeladenen Expertinnen und Experten aus Wissenschaft und 
Praxis haben ihre Teilnahme abgesagt?
 4. Nach welchen fachlichen Prämissen und Kriterien wurden bzw. werden 
die von der Kommission zur Sozialstaatsreform zu einem Fachgespräch 
eingeladenen bzw. einzuladenden Expertinnen und Experten aus
Wissenschaft und Praxis ausgewählt?
 5. In welcher Art und Weise stellt das Bundesministerium für Arbeit und 
Soziales hinsichtlich der Arbeit der Kommission zur Sozialstaatsreform 
Transparenz, Pluralität und Publizität sicher (vgl. die Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
Die Fragen 1 bis 5 werden im Zusammenhang beantwortet.
Zur Einsetzung der Kommission zur Sozialstaatsreform (KSR) hat das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) am 21. August 2025 eine
Pressemitteilung veröffentlicht. Informationen zur Zusammensetzung, Organisation 
und Arbeitsweise der KSR sind darüber hinaus auf der Homepage des BMAS 
öffentlich abrufbar und werden laufend aktualisiert (https://www.bmas.de/DE/S
oziales/Modernisierung-des-Sozialstaats/modernisierung-des-sozialstaats.html).
Im Rahmen der Kommissionsarbeit werden mehrere Stakeholder- und
Fachgespräche durchgeführt mit Sozialpartnern, Sozial- und Wirtschaftsverbänden, 
Expertinnen und Experten der Verwaltungswissenschaften, der Sozial- und
Sozialpolitikforschung und Staatsrechtslehre sowie Mitarbeitenden der
Sozialverwaltung und einschlägigen Reforminitiativen. Die Auswahl der Expertinnen 
und Experten erfolgt unter Einbeziehung der Kommissionsmitglieder. Die
Tagesordnungen der Stakeholder- und Fachgespräche werden im Rahmen der 
Kommissionssitzungen beschlossen. Die Themenschwerpunkte und
Sitzungstermine der Stakeholder- und Fachgespräche sind über den vorgenannten Link 
online abrufbar. Die Veröffentlichung der finalen Tagesordnungen inklusive der 
Namen der Referentinnen und Referenten erfolgt im Nachgang der
Fachgespräche auf oben genannter Homepage.
Die Namen, Einrichtungen und Funktionen der zu den Fachgesprächen 1 bis 4 
bislang eingeladenen Expertinnen und Experten können untenstehender
Auflistung entnommen werden. Darin enthalten sind auch Expertinnen und Experten, 
die ihre Teilnahme aus unterschiedlichen Gründen (dienstlich,
krankheitsbedingt) abgesagt haben. Beschlüsse zu weiteren Fachgesprächen und
Einladungen erfolgen laufend.
Folgende Expertinnen und Experten wurden bislang durch die Geschäftsstelle 
der Kommission zur Sozialstaatsreform im BMAS eingeladen:
– Herr Prof. Dr. Peter Becker (Vorsitzender Richter am Bundessozialgericht 
a. D.)
– Herr Prof. Dr. Jörg Bogumil (Professor für öffentliche Verwaltung, Stadt- 
und Regionalpolitik, Ruhr-Universität Bochum)
– Frau Dr. Kerstin Bruckmeier (Leiterin der Forschungsgruppe „Bereich 
Grundsicherungsbezug und Arbeitsmarkt“, IAB Nürnberg)
– Frau Ana Paula Büsse (Geschäftsführerin des Jobcenters Region Hannover)
– Herr Alexander Eppler (Behörde für Stadtentwicklung und Wohnen, Amt 
für Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung Hamburg, Referat
Wohnungsbestandspolitik)
– Herr Jörn Freynick (Generalsekretär der Bundesarbeitsgemeinschaft der 
Selbstständigenverbände)
– Frau Dr. Christine Fuchsloch (Präsidentin des Bundessozialgerichts)
– Frau Prof. Dr. Nicola Fuchs-Schündeln (Professorin für Makroökonomie 
und Entwicklung an der Goethe-Universität Frankfurt, Präsidentin des
Wissenschaftszentrums Berlin für Sozialforschung)
– Herr Dr. Hakke Hansen (Leiter der „Law-as-Code“ Initiative,
Bundesagentur für Sprunginnovationen)
– Herr Dr. Björn Harich (Richter am Bundessozialgericht)
– Frau Prof. Dr. Constanze Janda (Professorin für Bürgerliches Recht,
Medizinrecht, Deutsches und Europäisches Sozialrecht an der Deutschen
Universität für Verwaltungswissenschaften Speyer, Vorsitzende des Sozialbeirats)
– Herr Dr. Robin Jessen (Leiter der Forschungsgruppe „Mikrostruktur von 
Steuer- und Transfersystemen“, RWI Leibniz-Institut für
Wirtschaftsforschung)
– Frau Prof. Dr. Sabine Kuhlmann (Professorin für Politikwissenschaft,
Verwaltung und Organisation an der Universität Potsdam, stellvertretende
Vorsitzende des Nationalen Normenkontrollrats)
– Herr Hannes Kühn (Leiter des Sekretariats, Nationaler Normenkontrollrat)
– Herr Wolfram Lenski (Geschäftsbereichsleiter des Geschäftsbereichs
„Ressourcen“ und stellvertretender Leiter der Familienkasse Direktion)
– Frau Dr. Judith Niehues (Leiterin der Forschungsgruppe „Mikrodaten“,
Institut der deutschen Wirtschaft)
– Herr Prof. Dr. Hans-Jürgen Papier (Präsident des
Bundesverfassungsgerichts a. D.)
– Herr Prof. Dr. Andreas Peichl (Professor der Volkswirtschaftslehre an der 
Ludwig-Maximilians-Universität München, Leiter des ifo Zentrums für 
Makroökonomik und Befragungen, ifo-Institut)
– Frau Prof. Dr. Katja Robinson (Professorin für rechtliche Grundlagen
sozialer Professionen an der Katholischen Hochschule für Sozialwesen Berlin)
– Herr Prof. Dr. Rainer Schlegel (Präsident des Bundessozialgerichts a. D.)
– Frau Dr. Regine Schmalhorst (Geschäftsführerin in der Zentrale der
Bundesagentur für Arbeit)
– Herr Prof. Dr. Christoph Schmidt (Professor für Wirtschaftspolitik und
Angewandte Ökonometrie an der Ruhr-Universität Bochum, Präsident des 
RWI Leibniz-Instituts für Wirtschaftsforschung)
– Herr Uwe Schneidewind (Oberbürgermeister der Stadt Wuppertal)
– Frau Prof. Dr. Monika Schnitzer (Professorin für komparative
Wirtschaftsforschung an der Ludwig-Maximilians-Universität München, Vorsitzende 
des Sachverständigenrates Wirtschaft)
– Herr Prof. Dr. Ronnie Schöb (Professor für Finanzwissenschaft an der
Freien Universität Berlin, Wissenschaftlicher Beirat beim Bundesministerium 
der Finanzen)
– Frau Dr. Verena Staats (Vorständin des Deutschen Vereins für öffentliche 
und private Fürsorge e.V.)
– Herr Prof. Peer Steinbrück (Initiative für einen handlungsfähigen Staat,
Leiter AG „Soziales und Bildung“)
– Herr Prof. Dr. Holger Stichnoth (Leiter der Forschungsgruppe
„Ungleichheit und Verteilungspolitik“ am ZEW - Leibniz-Zentrum für Europäische 
Wirtschaftsforschung in Mannheim)
– Herr Dr. Florian Theißing (Innovation Lead - Digitales Regierungshandeln, 
Agora Digitale Transformation GmbH)
– Herr Prof. Dr. Martin Werding (Professor für Sozialpolitik und öffentliche 
Finanzen an der Ruhr-Universität Bochum, Mitglied des
Sachverständigenrates Wirtschaft)
– Herr Volker Wolfrum (Leiter des Sozialamts der Stadt Nürnberg).
 6. Wie lautete der Titel des Termins, welcher am 9. September 2025 im 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales stattgefunden hat (vgl. www.
handelsblatt.com/politik/deutschland/bundesregierung-bas-und-die-sozial
reformen-e-mail-offenbart-ihre-einstellung/100154457.html)?
 7. Wie lautete der Arbeitsauftrag bzw. welche konkreten Fragestellungen 
wurden mit der Einladung zum bzw. in Vorbereitung auf den Termin in 
Frage 6 an die Teilnehmerinnen und Teilnehmer übermittelt (bitte den 
Wortlaut wiedergeben)?
Die Fragen 6 und 7 werden gemeinsam beantwortet.
Für ein Fachgespräch mit dem BMAS wurden Wirtschafts- und
Sozialwissenschaftlerinnen und -wissenschaftler zu Fragestellungen im Zusammenhang mit 
der laufenden Debatte über Reformen des Sozialstaats eingeladen. Der
Arbeitstitel der Veranstaltung lautete „Expertenkreis - Sozialpolitik“. Dabei handelte es 
sich um ein Fachgespräch außerhalb der stattfindenden Gespräche und Termine 
im Zusammenhang mit der Kommission zur Sozialstaatsreform.
Zur Organisation und Durchführung des Expertenkreises zum Thema
Sozialpolitik hat das BMAS auf den bestehenden Rahmenvertrag „Wissenschaftliche 
(Kurz-)Expertisen zu Grundsatzfragen des Sozialstaats, der Arbeitswelt und der 
Transformation der sozialen Marktwirtschaft“ zurückgegriffen und das Institut 
für Höhere Studien (IHS) mit der Durchführung des Termins, dem Vorschlag 
sowie der Ansprache bzw. Einladung von Expertinnen und Experten und auch 
mit der Moderation der Veranstaltung beauftragt.
In eigener wissenschaftlicher Verantwortung hat das IHS zur Organisation des 
Fachgesprächs die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler über mögliche 
Fragestellungen informiert, die im Rahmen einer offenen und kontroversen 
Diskussion angesprochen werden sollen. Dazu zählen insbesondere
Fragestellungen im Zusammenhang mit dem Thema des Nutzens von Sozialpolitik, der 
Messbarkeit und Quantifizierung des Nutzens mittels Kennzahlen sowie der 
Frage, ob und inwieweit nach der fachlichen Einschätzung der
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler entsprechende Aspekte in der aktuellen Debatte
bereits Berücksichtigung gefunden haben.
Das BMAS selbst hat den teilnehmenden Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern keinen Arbeitsauftrag oder konkrete Fragestellungen übermittelt.
 8. Welche Expertinnen und Experten aus Wissenschaft und Praxis wurden 
zu dem Termin in Frage 6 eingeladen (bitte jeweils Namen, Einrichtung 
bzw. Organisation und Funktion bzw. Tätigkeit nennen)?
 9. Welche der zu dem Termin in Frage 6 eingeladenen Expertinnen und
Experten aus Wissenschaft und Praxis haben an dem Termin
teilgenommen?
10. Welche der zu dem Termin in Frage 6 eingeladenen Expertinnen und
Experten aus Wissenschaft und Praxis haben entgegen einer Zusage doch 
nicht teilgenommen?
11. Welche der zu dem Termin in Frage 6 eingeladenen Expertinnen und
Experten aus Wissenschaft und Praxis haben ihre Teilnahme abgesagt?
12. Welche der zu dem Termin in Frage 6 eingeladenen Expertinnen und
Experten aus Wissenschaft und Praxis haben keine Rückmeldung auf die 
Einladung übermittelt?
Die Fragen 8 bis 12 werden gemeinsam beantwortet.
Das IHS (Prof. Bonin) hat im Auftrag des BMAS insgesamt 14
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für eine Teilnahme am Fachgespräch
„Expertenkreis - Sozialpolitik“ angefragt.
Insgesamt haben sieben Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler am
Expertenkreis teilgenommen und acht Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler eine 
Teilnahme abgesagt.
An der Veranstaltung teilgenommen haben unter anderem:
– Herr Prof. Dr. Holger Bonin (Direktor des IHS)
– Herr Prof. Dr. Bernhard Boockmann (Wissenschaftlicher Direktor des
Instituts für Angewandte Wirtschaftsforschung; Universität Tübingen)
– Herr Prof. Dr. Bernd Fitzenberger (Direktor des Instituts für Arbeitsmarkt- 
und Berufsforschung; Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg)
– Frau Prof. Dr. Nicola Fuchs-Schündeln (Präsidentin des
Wissenschaftszentrums Berlin für Sozialforschung, Goethe-Universität Frankfurt am Main)
– Herr Prof. Dr. Peter Haan (Leiter der Abteilung Staat am Deutschen Institut 
für Wirtschaftsforschung, Freie Universität Berlin)
– Herr Prof. Dr. Andreas Peichl (Leiter des ifo Zentrums für Makroökonomik 
und Befragungen, ifo-Institut; Ludwig-Maximilians-Universität München).
Die Bundesregierung misst dem Parlamentarischen Fragewesen große
Bedeutung bei. Bei der Erfüllung der Pflicht zur Beantwortung parlamentarischer
Anfragen hat die Bundesregierung grundsätzlich aber auch den Schutz der
Grundrechte Dritter zu berücksichtigen. Unter Abwägung der verschiedenen
Rechtsgüter ist die Bundesregierung vorliegend der Auffassung, dass aus
datenschutzrechtlichen Gründen bei der Nennung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer als 
Privatpersonen ein Einverständnis erforderlich ist. Ein Einverständnis zur
namentlichen Nennung konnte nicht für alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
eingeholt werden, weshalb die vollständige Liste der teilgenommenen
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus Sicht der Bundesregierung nur in
eingestufter Form zur Verfügung gestellt werden kann. Die vollständige
Teilnehmerliste kann der als „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuften Anlage im 
Anhang entnommen werden.
Folgende Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler wurden seitens IHS
angefragt, haben aber nicht am Termin am 9. September 2025 teilgenommen:
– Herr Prof. Dr. Ronald Bachmann (Leiter des Kompetenzbereichs
„Arbeitsmärkte, Bildung, Forschung“ am RWI - Leibnitz-Institut-für
Wirtschaftsforschung, Düsseldorf Institute for Competition Economics - Heinrich-Heine-
Universität Düsseldorf)
– Herr Prof. Dr. Sebastian Dullien (Wissenschaftlicher Direktor des Instituts 
für Makroökonomie und Konjunkturforschung in der Hans-Böckler-
Stiftung, Hochschule für Technik und Wirtschaft Berlin)
– Frau Prof. Dr. Regina Riphahn (Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-
Nürnberg)
– Herr Prof. Dr. Ronnie Schöb (Freie Universität Berlin)
– Frau Prof. Dr. Katharina Spieß (Leiterin Bundesinstitut für
Bevölkerungsforschung)
– Frau Prof. Dr. Alexandra Spitz-Oener (Humboldt-Universität zu Berlin)
– Herr Prof. Jens Südekum (Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf)
– Herr Prof. Dr. Nicolas Ziebarth (Leiter Forschungsbereich „Arbeitsmärkte 
und Sozialversicherung“ Leibniz-Zentrum für Europäische
Wirtschaftsforschung, Universität Mannheim)
Es haben keine Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler nach einer Zusage 
wieder abgesagt oder keine Rückmeldung auf die Einladung übermittelt.
13. Nach welchen fachlichen Prämissen und Kriterien wurden die zu dem 
Termin in Frage 6 eingeladenen Expertinnen und Experten aus
Wissenschaft und Praxis ausgewählt?
Zu dem Fachgespräch am 9. September 2025 wurden Wirtschafts- und
Sozialwissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit breiter fachlicher Expertise und 
einschlägigem fachlichen Profil zu Themen und Zukunftsfragen des
Sozialstaats sowie der Wirksamkeit und Gestaltung von Sozialpolitik eingeladen.
Angefragt wurden dabei insbesondere Vertreterinnen und Vertreter von Instituten 
mit einem Profil und Erfahrung im Bereich forschungsbasierter Politikberatung 
und angewandter Grundlagenforschung.
14. Wie lange dauerte der Termin inFrage 6?
15. In welchem Format hat der Termin in Frage 6 stattgefunden, und wie war 
der Ablauf (bitte ggf. Tagesordnung im Wortlaut wiedergeben)?
Die Fragen 14 und 15 werden gemeinsam beantwortet.
Der Expertenaustausch dauerte insgesamt 1,5 Stunden und hat im virtuellen 
Format stattgefunden. Für den Expertenaustausch wurde keine Tagesordnung 
erstellt. Nach einer Begrüßung und einem fachlichen Input des IHS sind die 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in die Diskussion bzw. in den
offenen Austausch eingestiegen.
16. Wurde der Termin in Frage 6 im Nachgang für die Öffentlichkeit
aufbereitet?
a) Wenn ja, in welcher Form (bitte jeweils mit Fundstelle angeben)?
b) Wenn nein, warum wurde eine Aufbereitung für die Öffentlichkeit 
als nicht notwendig erachtet?
Die Fragen 16 bis 16b werden gemeinsam beantwortet.
Der Termin wurde als BMAS-internes Fachgespräch nicht für die
Öffentlichkeit aufbereitet. Interne Fachgespräche werden regelmäßig nicht für die
Öffentlichkeit aufbereitet.
17. Hat es zu dem Termin in Frage 6 einen Folgetermin gegeben bzw. wird 
es einen Folgetermin geben?
a) Wenn ja, warum wurde bzw. wird ein Folgetermin als notwendig
erachtet?
b) Wenn ja, wann wird der Folgetermin stattfinden bzw. wann hat dieser 
stattgefunden?
c) Wenn ja, wurden bzw. werden dieselben Expertinnen und Experten 
aus Wissenschaft und Praxis eingeladen wie zu dem Termin in 
Frage 6?
d) Wenn nein, warum wird ein Folgetermin als nicht notwendig
erachtet?
18. Wenn zu einem Folgetermin zu dem Termin in Frage 6 weniger oder 
weitere Expertinnen und Experten aus Wissenschaft und Praxis
eingeladen wurden bzw. werden, warum wurde bzw. wird dies als notwendig 
erachtet?
Die Fragen 17 und 18 werden gemeinsam beantwortet.
Das Fachgespräch war als Einzeltermin konzipiert. Die Durchführung eines 
Folgetermins ist nicht vorgesehen und weiterhin nicht geplant.
19. Haben seit Amtsantritt der Bundesministerin für Arbeit und Soziales 
Bärbel Bas weitere Termine nach der Art und Weise des Termins in 
Frage 6 im Bundesministerium für Arbeit und Soziales unter Teilnahme 
der Bundesministerin und bzw. oder einer der Parlamentarischen
Staatssekretärinnen bei der Bundesministerin für Arbeit und Soziales
stattgefunden?
a) Wenn ja, welche (bitte jeweils Datum, Titel bzw. Thema und
Teilnehmer mit Namen, Einrichtung bzw. Organisation sowie Funktion bzw. 
Tätigkeit nennen)?
b) Wenn ja, welche dieser Termine wurden im Nachgang für die
Öffentlichkeit aufbereitet, und in welcher Form (bitte jeweils mit Fundstelle 
angeben)?
Die Fragen 19 bis 19b werden gemeinsam beantwortet.
Fachgespräche mit Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern dienen dem
direkten Austausch und Wissenstransfer und sind Teil der regulären fachlichen 
Arbeit im BMAS. Mögliche Austauschformate reichen von kleinen informellen 
Gesprächsrunden bis zu großen Expertenworkshops mit Fachvorträgen und 
zahlreichen Teilnehmerinnen und Teilnehmern. Art und Weise der
Durchführung von Fachgesprächen und die Form der Aufbereitung für die Öffentlichkeit 
variieren jeweils u. a. nach Thema, Teilnehmendenkreis oder
Informationsbedürfnis.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 17 und 18 verwiesen.
20. Wenn Termine gemäß Frage 17 im Nachgang nicht für die Öffentlichkeit 
aufbereitet wurden, was waren jeweils die Gründe dafür?
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 17 und 18 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333