Deutscher Bundestag Drucksache 21/2276
21. Wahlperiode 13.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stefan Schmidt, Matthias Gastel, 
Victoria Broßart, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
– Drucksache 21/1626 –
Europäische Tourismuspolitik
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit der Revision der EU-Pauschalreiserichtlinie (2015/2302) und der EU-
Fluggastrechteverordnung (EG 261/2004) stehen auf europäischer Ebene in 
den nächsten Monaten weitreichende und den Tourismus betreffende
Reformen auf der Tagesordnung. Das übergeordnete Ziel der Revision der EU-
Pauschalreiserichtlinie ist es, Reisende in Zukunft wirksamer zu schützen und
bestimmte Aspekte der Richtlinie aus dem Jahr 2015 zu vereinfachen. Unter
anderem sollen die Rechte der Reisenden gestärkt und die Pflichten der
Pauschalreiseveranstalter in Bezug auf Erstattungen, Insolvenzschutz sowie die 
Verwendung von Gutscheinen deutlicher und unionseinheitlicher definiert 
werden (vgl. www.consilium.europa.eu/de/press/press-releases/2024/12/18/be
tter-protection-for-travellers-council-adopts-position-on-the-revised-package-t
ravel-directive/). Auch die Neuregelung der EU-Fluggastrechteverordnung 
sollte nach Angaben des Rats der Europäischen Union eindeutigere
Vorschriften für Fluggäste schaffen und dabei, nach eigenen Aussagen, für ein
ausgewogenes Gleichgewicht zwischen hohem Schutz, Verkehrsanbindungen und 
fairen Wettbewerbsbedingungen im EU-Luftfahrtmarkt sorgen (vgl. www.con
silium.europa.eu/de/press/press-releases/2025/06/05/council-sets-position-
onclearer-and-improved-rules-for-air-passengers/). Darüber hinaus hat die EU-
Kommission eine neue EU-Tourismusstrategie angekündigt. Mit der neuen 
Strategie soll ein EU-Tourismussektor geschaffen werden, der sich durch
größere Nachhaltigkeit und Wettbewerbsfähigkeit auszeichnet und dem
Klimawandel, den Entwicklungsungleichgewichten, den geopolitischen Spannungen 
sowie der strukturellen Fragmentierung des Sektors Rechnung trägt (vgl. 
https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/1473
9-EU-Tourismusstrategie_de). Die Revision der EU-Pauschalreiserichtlinie 
(2015/2302), der EU-Fluggastrechteverordnung (EG 261/2004) sowie die
Einführung der neuen EU-Tourismusstrategie werden sowohl Reisende als auch 
die Tourismusbranche unmittelbar betreffen. Vor diesem Hintergrund stellt 
sich die Frage, welche konkreten Folgen die anstehenden Entscheidungen auf 
die Tourismusbranchen, die Reisenden und den Verbraucherschutz insgesamt 
haben werden und wie sich die Bundesregierung hierzu jeweils positionieren 
und auf europäischer Ebene politisch einbringen wird.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
vom 13. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Wird die Bundesregierung sich auch nach dem Ende des öffentlichen 
Konsultationsprozesses in den Prozess zur Erstellung der neuen
Tourismusstrategie einbringen, und wenn ja, in welcher Form?
Deutschland hat im internationalen Vergleich bereits ein sehr gutes Image als 
nachhaltiges Reiseziel; dies unterstreicht auch der vierte Platz im Sustainable-
Development-Goals-Index (SDG-Index), der die Fortschritte der einzelnen 
Länder zur Erreichung der UN-Nachhaltigkeitsziele abbildet (https://dashboard
s.sdgindex.org/rankings).
 2. Teilt die Bundesregierung die Position der EU-Kommission, die
Europäische Union als weltweit führenden Akteur auf dem Gebiet des
nachhaltigen Tourismus zu positionieren, und welche konkreten Maßnahmen 
sieht die Bundesregierung hierfür als erforderlich an?
Deutschland hat im internationalen Vergleich bereits ein sehr gutes Image als 
nachhaltiges Reiseziel; dies unterstreicht auch der vierte Platz im Sustainable-
Development-Goals-Index (SDG-Index), der die Fortschritte der einzelnen 
Länder zur Erreichung der UN-Nachhaltigkeitsziele abbildet (https://dashboard
s.sdgindex.org/rankings).
 3. Inwiefern strebt die Bundesregierung eine Verzahnung der EU-Strategie 
mit ihrer Nationalen Tourismusstrategie an?
Die Verzahnung der EU-Strategie mit der nationalen Tourismuspolitik ist ein 
wichtiges Anliegen der Bundesregierung. Ebenso wie die EU-Strategie für 
nachhaltigen Tourismus wird auch die neue Nationale Tourismusstrategie einen 
Schwerpunkt bei der Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der
Tourismusbranche setzen und voraussichtlich ähnliche Handlungsfelder definieren.
 4. Teilt die Bundesregierung die Position der EU-Kommission, eine engere 
Verknüpfung des Tourismus mit anderen Politikbereichen zu erreichen, 
welche Politikbereiche schweben ihr hierfür insbesondere in Deutschland 
vor, und inwiefern verfolgt sie einen ressortübergreifenden
Arbeitsprozess zur Erarbeitung der Nationalen Tourismusstrategie?
Die Bundesregierung sieht eine enge Verknüpfung der Querschnittbranche
Tourismus mit allen für die Tourismuswirtschaft relevanten Politikbereichen als 
zentrale Aufgabe an, für die sie sich sowohl auf nationaler als auch auf EU-
Ebene einsetzen wird. Insofern werden die relevanten Ressorts auch in die
Erarbeitung der neuen Nationalen Tourismusstrategie einbezogen.
 5. Kennt die Bundesregierung die konkrete Auswirkung des 2022
veröffentlichten Berichts „Transition pathway for tourism“ auf den
Tourismus in Deutschland, und welche Erkenntnisse zieht sie hierzu auch im 
Hinblick auf die neue EU-Tourismusstrategie?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse zu konkreten Auswirkungen 
des 2022 veröffentlichten Berichts „Transition pathway for tourism“ auf den 
Tourismus in Deutschland oder zur neuen EU-Tourismusstrategie vor.
 6. Ist es korrekt, dass die Bundesregierung für das Jahr 2025 im
Förderprogramm „Leistungssteigerung und Innovationsförderung im Tourismus –
LIFT“ einen neuen thematischen Schwerpunkt prüft (vgl. Ausschuss für 
Tourismus, Ausschussdrucksache 21(20)7) bzw. sind die Prüfungen
bereits abgeschlossen, und wenn ja, mit welchem Ergebnis?
 7. Soll der aktuelle Schwerpunkt auf innovative und nachhaltige Projekte 
bei LIFT ersetzt werden, und wenn ja, aus welchen Gründen?
 8. Hat die Bundesregierung geprüft, ob eine Neuausrichtung des LIFT-
Programms aus Sicht der Bundesregierung mit den formulierten Zielen der 
EU-Tourismusstrategie vereinbar wäre, wenn ja, mit welchem Ergebnis, 
und wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 6 bis 8 werden zusammen beantwortet.
Die Förderpolitik des BMWE ist auf die kontinuierliche Verbesserung der
Rahmenbedingungen für den Tourismus und die Tourismuswirtschaft gerichtet. Seit 
2018 werden vom BMWE im Bereich Tourismus Modellprojekte mit
bundesweiter Reichweite auf der Grundlage von Fördermaßnahmen mit
vorgeschalteten Ideenwettbewerben (LIFT – Leistungssteigerung und Innovationsförderung 
im Tourismus) gefördert. Die themenspezifische Ausrichtung orientiert sich
dabei an den tourismuspolitischen Schwerpunkten der Bundesregierung. Nach 
LIFT (2018-2020), LIFT-Wissen (2021), LIFT-Klima (2022/2023) wurden
zuletzt Projekte im Rahmen der Fördermaßnahme LIFT Transformation 
(2024/2025) gefördert.
 9. Wird die Bundesregierung auch weiterhin am eigenen
Kompromissvorschlag zur Reform der EU-Fluggastrechteverordnung festhalten (vgl. 
www.tagesschau.de/wirtschaft/verbraucher/flugreisen-passagiere-regeln-
entschaedigungen-100.html), und wenn ja, aus welchen Gründen?
Ja. Zur Begründung wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die Fragen 
7 bis 9 sowie 15 der Kleinen Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN zur „Reform der Fluggastrechte auf EU-Ebene“ auf
Bundestagsdrucksache 21/962 verwiesen.
10. Hat sich die Bundesregierung auch nach der Abstimmung der EU-
Verkehrsminister am 5. Juni 2025 für Nachbesserungen der EU-
Fluggastrechteverordnung eingesetzt, wenn ja, für welche konkreten Maßnahmen, 
und über welche politischen Gremien?
Nach der politischen Einigung im Rat der Verkehrsministerinnen und
Verkehrsminister am 5. Juni 2025, bei der die Bundesregierung wegen der dort
vorgesehenen Anhebung der Zeitschwelle für die Verspätungsentschädigung von drei 
Stunden auf zukünftig mindestens vier Stunden, gegen den Vorschlag der
Ratspräsidentschaft gestimmt hatte, fand die jüngste Befassung des Ministerrats am 
29. September 2025 statt. Dort ist eine förmliche Annahme der politischen 
Einigung als Standpunkt des Rates in erster Lesung erfolgt (Artikel 294 Absatz 
5 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union – AEUV).
Die Bundesregierung hat sich zuletzt in der Sitzung der Ratsarbeitsgruppe
Luftverkehr am 11. September 2025 für Verbesserungen der Reformvorschläge
eingesetzt. Dort hat die Bundesregierung unter anderem vorgetragen, dass es
unerlässlich sei, dass Flugreisende wie bisher bei einer Verspätung ab drei Stunden 
einen Anspruch auf Ausgleichszahlungen geltend machen können. Sie hat
dabei auf ihren Kompromissvorschlag verwiesen, der eine einheitliche
Ausgleichszahlung von 300 Euro bei Verspätungen ab drei Stunden vorsieht.
11. Ist die Bundesregierung der Meinung, dass sich der Verbraucherschutz 
für alle Passagiere durch den schnell vorgelegten Vorschlag zur Reform 
der EU-Fluggastrechteverordnung im Vergleich zum aktuellen Standard 
verschlechtern würde, und wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
Nach Auffassung der Bundesregierung würde die vorgeschlagene Anhebung 
der Schwelle für die Verspätungsentschädigung von bisher drei Stunden auf
zukünftig mindestens vier Stunden eine Verschlechterung des
Verbraucherschutzniveaus bedeuten. Daher hat die Bundesregierung der politischen Einigung im 
Rat der Verkehrsministerinnen und Verkehrsminister am 5. Juni 2025 nicht
zugestimmt.
12. Hat die Bundesregierung Vorbereitungen für ein eventuelles Scheitern 
des aktuellen Verfahrens getroffen, beabsichtigt sie, dann eine zügige 
Wiederaufnahme der Verhandlungen über eine Neuregelung, wenn ja, 
aus welchen Gründen, und wenn nein, warum nicht?
13. Hat die Bundesregierung Vorbereitungen für den Fall eines Scheiterns 
des Verfahrens getroffen, und wird sie dann in einer möglichen
Wiederaufnahme an ihrer aktuellen Position festhalten und eine „Drei-Stunden-
Schwelle“ für den Entschädigungsanspruch sowie eine feste
Entschädigungszahlung von 300 Euro befürworten?
Die Fragen 12 und 13 werden gemeinsam beantwortet:
Zum laufenden Rechtssetzungsverfahren wird auf die Antwort der
Bundesregierung zu Frage 10 verwiesen. Nach der Festlegung des Standpunktes des 
Rates in erster Lesung ist dieser Standpunkt gemäß Artikel 294 Absatz 5 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) an das
Europäische Parlament zu übermitteln. Das Verfahren für die zweite Lesung im 
Europäischen Parlament richtet sich nach Artikel 294 Absatz 7 AEUV. Die 
Bundesregierung wird sich abhängig vom weiteren Verlauf des
parlamentarischen Verfahrens in den Rechtssetzungsprozess einbringen.
14. Wie hat sich die Bundesregierung in den vergangenen Monaten in den 
Revisionsprozess zur EU-Pauschalreiserichtlinie inhaltlich eingebracht?
Die Bundesregierung hat in den Ratsarbeitsgruppen jeweils schriftlich und 
mündlich umfassend Stellung genommen. Sie hat sich intensiv für Regelungen 
eingesetzt, die auf einen angemessenen Ausgleich zwischen den Interessen der 
Verbraucherinnen und Verbraucher und der Reisebranche zielen. Im Rahmen 
der Ratsverhandlungen konnten so wesentliche Verbesserungen gegenüber dem 
Vorschlag der Europäischen Kommission erreicht werden, wie insbesondere die 
Streichung des Vorschlags zur Ausweitung des Pauschalreisebegriffs. Eine 
Ausweitung des Pauschalreisebegriffs würde die Wahlfreiheit der
Verbraucherinnen und Verbraucher bei der Buchung von Pauschal- und
Reiseeinzelleistungen einschränken, da der Reisevertrieb Reiseeinzelleistungen aufgrund der im 
Raum stehenden Veranstalterhaftung gegebenenfalls nicht mehr
uneingeschränkt anbieten könnte. Sie würde voraussichtlich auch zu einer deutlichen 
Verteuerung von Reiseleistungen führen.
15. Welche Ziele verfolgt die Bundesregierung mit Blick auf die Revision 
der EU-Pauschalreiserichtlinie?
Ziel des Vorschlags der Europäischen Kommission zur Reform der
Pauschalreiserichtlinie ist es, Pauschalreisende, insbesondere in Krisensituationen, besser 
zu schützen und die Pflichten von Pauschalreiseveranstaltern klarer zu
definieren. Die Bundesregierung verfolgt bei den Verhandlungen als Ziel, ein hohes 
Verbraucherschutzniveau beizubehalten, gleichzeitig aber auch die Interessen 
der Reisebranche im Blick zu behalten und einen angemessenen Ausgleich
herzustellen. Bei verbundenen Online-Buchungsverfahren sollte zur Erhöhung der 
Transparenz und Rechtssicherheit für Verbraucherinnen und Verbraucher eine 
Hinweispflicht eingeführt werden, sofern keine Pauschalreise vorliegt,
darüberhinausgehende neue Bürokratiebelastung soll verhindert werden. Abgelehnt 
werden weitreichende Eingriffe in den Reisemarkt, die die
Wettbewerbsposition des mit besonderem Verbraucherschutz versehenen Produkts
„Pauschalreise“ schwächen würden.
16. Befürwortet die Bundesregierung eine Beibehaltung der Verbundenen 
Reiseleistung (VRL) als Reiseform, und wie begründet sie grundsätzlich 
ihre Position zur VRL?
Nach Auffassung der Bundesregierung ist es richtig, künftig auf
diekomplizierten und wenig praxisrelevanten Regelungen zu den verbundenen
Reiseleistungen zu verzichten. Diese Regelungen sind für die Abgrenzung, ob ein
Unternehmen Reiseleistungen für den Zweck der gleichen Reise vermittelt oder zum 
Pauschalreiseveranstalter wird, nicht maßgeblich.
Wichtig für Verbraucherinnen und Verbraucher sowie für Reiseanbieter ist eine 
praxistaugliche und rechtssichere Definition der Pauschalreise. Vor diesem 
Hintergrund ist es bei verbundenen Online-Buchungsverfahren sinnvoll, die 
Transparenz und Rechtssicherheit für Verbraucherinnen und Verbraucher zu
erhöhen. Wir halten es für sinnvoll, für diesen Bereich eine Hinweispflicht
einzuführen.
17. Welche Position bezieht die Bundesregierung hinsichtlich der möglichen 
Einführung einer sogenannten Drei-Stunden-Regelung, die besagen
würde, dass eine Kombination verschiedener Reiseleistungen, die innerhalb 
von drei Stunden nach der Buchung einer ersten Leistung gebucht wird, 
als Pauschalreise gilt?
Die von der Europäischen Kommission vorgeschlagene Regelung, wonach
separate Buchungen verschiedener Reiseeinzelleistungen bei einer Vertriebsstelle 
automatisch zur Pauschalreise werden, wenn sie innerhalb von drei bzw. 
24 Stunden erfolgen, lehnt die Bundesregierung entschieden ab. Eine solche 
Regelung hätte absehbar erhebliche negative Konsequenzen sowohl für
Verbraucherinnen und Verbraucher (Einschränkung der Wahlfreiheit und
Verteuerung) als auch für die Reisebranche (finanzielle Belastung, vielfältige
organisatorischen Pflichten und Haftungsrisiken). Die Bundesregierung setzt sich dafür 
ein, dass die Abgrenzung zwischen Pauschal- und anderen Reisen für
Verbraucherinnen und Verbraucher durch eine Hinweispflicht transparenter gestaltet 
wird, um ihre Wahlfreiheit zu stärken.
18. Hat sich die Bundesregierung eine Meinung hinsichtlich einer möglichen 
Neuregelung der Haftung für unvermeidbare und außergewöhnliche
Umstände (z. B. durch Naturkatastrophen) am Wohnort des Reisenden
gebildet, wenn ja, wie lautet diese, und wenn nein, warum nicht?
Aus Sicht der Bundesregierung muss bei einer möglichen Neuregelung der 
Haftung für unvermeidbare, außergewöhnliche Umstände eine faire
Lastenverteilung zwischen dem allgemeinen Lebensrisiko der Reisenden und der
Haftung der Reiseveranstalter erzielt werden. Diese Umstände können für die 
Frage des Rücktrittsrechts nur dann relevant sein, wenn sie sich unmittelbar auf 
die vertraglich geschuldeten Leistungen auswirken. In der Allgemeinen
Ausrichtung des Rates wurde die Verknüpfung mit dem „Wohnsitz“ aus diesen 
Gründen gestrichen.
19. Hat die Bundesregierung eine Position hinsichtlich einer möglichen
Neuregelung der Anzahlungspraxis von Pauschalreisen (z. B. der 20-Prozent-
Grenze für Anzahlungen), die u. a. im Vorschlag der EU-Kommission 
vorgesehen ist, wenn ja, wie lautet diese, und wenn nein, warum nicht?
In der Allgemeinen Ausrichtung wurde Konsens darüber erzielt, dass die
vorgeschlagene Regelung zu den Vorauszahlungen gestrichen werden sollte.
Regelungsbedarf besteht aus Sicht der Bundesregierung aufgrund bereits etablierter 
Modalitäten in Deutschland nicht. Die diskutierte Regelung hätte für
Verbraucherinnen und Verbraucher zu einer Verschlechterung führen können, weil sie 
voraussichtlich hinter der Rechtslage in Deutschland zurückgefallen und das 
Verbraucherschutzniveau gesenkt hätte, sodass die Streichung auch im Sinne 
des Verbraucherschutzes war.
20. Hat die Bundesregierung eine Position hinsichtlich einer möglichen
Neuregelung des Anspruchs auf Erstattung gegenüber dem touristischen 
Dienstleister im Falle einer Annullierung, wenn ja, wie lautet diese, und 
wenn nein, warum nicht?
Grundsätzlich begrüßt die Bundesregierung die Regelung, da sie die Liquidität 
der Reiseveranstalter verbessern kann. Allerdings bleibt nach wie vor fraglich, 
wie der vorgeschlagene Regress der Reiseveranstalter gegenüber den
Leistungserbringern innerhalb von sieben Tagen, insbesondere in
Ausnahmesituationen, faktisch durchgesetzt werden soll.
21. Bis zu welchem Zeitpunkt rechnet die Bundesregierung mit der
Verabschiedung der Revision der Pauschalreiserichtlinie auf europäischer 
Ebene, und wie sieht der Zeitplan für die anschließende Umsetzung in 
nationales Recht aus?
Am 24. September 2025 haben die Trilogverhandlungen über die endgültige 
Ausgestaltung der neuen Regeln begonnen. Ein zweiter Trilog ist für die dritte 
Novemberwoche 2025 vorgesehen. Damit intensiven Trilogverhandlungen zu 
rechnen ist, steht zum jetzigen Zeitpunkt nicht sicher fest, wann mit einer
Einigung zu rechnen ist.
Die Umsetzungsfrist richtet sich nach dem Inkrafttreten der reformierten
Richtlinie. Die Vorschläge zur Umsetzungsfrist sind uneinheitlich. Die Europäische 
Kommission hat eine Umsetzungsfrist von 18 Monaten vorgeschlagen; die
Allgemeine Ausrichtung sieht eine Umsetzungsfrist von 30 Monaten vor; das 
Europäische Parlament schlägt dagegen eine Umsetzungsfrist von 24 Monaten 
vor.
22. Bleibt die Bundesregierung bei der Position der vorherigen
Bundesregierung (vgl. https://cms.gruene.de/uploads/assets/Koalitionsvertrag-SPD-G
RUENE-FDP-2021-2025.pdf, S. 113), dass sich auf europäischer Ebene 
dafür eingesetzt werden sollte, den Schutz von Fluggästen bei der
Insolvenz von Fluggesellschaften z. B. durch eine feste Insolvenzabsicherung 
zu verbessern, wie verfolgt sie dieses Ziel, und wenn nein, aus welchen 
Gründen nicht?
Der Koalitionsvertrag der amtierenden Bundesregierung enthält keine
entsprechende Festlegung. Im Rahmen der Sondierung der europäischen Kommission 
zur Überarbeitung der Luftverkehrsdienste-Verordnung begrüßt die
Bundesregierung die Untersuchung von Maßnahmen zur Stärkung der Solvenz für
Airlines, einschließlich der Auswirkungen auf Airlines, Passagiere und weitere 
Dienstleister. Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die 
Frage 25 der Kleinen Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur 
„Reform der Fluggastrechte auf EU-Ebene“ auf Bundestagsdrucksache 21/962 
verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333