Deutscher Bundestag Drucksache 21/1209
21. Wahlperiode 12.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Knuth Meyer-Soltau, Tobias Matthias 
Peterka, Ulrich von Zons, Dr. Christoph Birghan, Stefan Möller, Peter Bohnhof, 
Sascha Lensing, Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, 
Nicole Hess, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis Leonard Giersch, Martina 
Kempf, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, Thomas Fetsch und der Fraktion der 
AfD
– Drucksache 21/1109 –
Gefahren von Cannabis im Straßenverkehr
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das in der vergangenen Legislaturperiode durch Mehrheit im Deutschen
Bundestag beschlossene und davor von der damaligen Bundesregierung auf den 
Weg gebrachte Cannabisgesetz (CanG) und seine Umsetzung weisen nach
Ansicht vieler verschiedener und nach Auffassung der Fragesteller wesentlicher 
Fachleute und Organisationen zahlreiche Mängel auf, besonders hinsichtlich 
der Verkehrssicherheit. Automobilklubs, der Deutsche Verkehrsgerichtstag 
(https://rsw.beck.de/aktuell/daily/meldung/detail/cannabis-strassenverkehr-mi
schkonsum-schaerfere-regelungen), die Deutsche Polizeigewerkschaft (www.
gdp.de/Bundesvorstand/Dokumente/Positionspapiere/250313%20Positionspap
ier%20Cannabis_WEB.pdf) sowie Verkehrssicherheitsfachleute und
Mediziner (www.presseportal.de/pm/58964/6002971) bemängeln, dass etwa die 
Grenzwerte unzureichend seien und die Gefahr von Fahrtüchtigkeitseinbußen 
unterschätzt werde. Sie fordern eine strengere Regulierung, da die aktuelle 
Gesetzeslage die Unfallprävention und den Schutz aller Verkehrsteilnehmer 
gefährde. Auch im Bereich Genauigkeit von Kontrollen und Messtechnik
sowie der statistischen Auswertung werden Verbesserungen gefordert.
Des Weiteren äußern Mediziner und Psychologen Bedenken hinsichtlich des 
steigenden Konsums und der daraus resultierenden Gefahren, gerade bei
Kindern und Jugendlichen, Gewohnheitsnutzern und psychisch belasteten
Menschen (www.apotheke-adhoc.de/nachrichten/detail/panorama/psychiater-beob
achtet-zunahme-von-cannabis-konsum/#; www.n-tv.de/wissen/Psychiater-beo
bachtet-Zunahme-des-Cannabis-Konsums-article25653691.html).
Die Bundesregierung hat mit dem Cannabisgesetz umfassende
bundesgesetzliche Regelungen zur Teillegalisierung geschaffen, die neben dem
Betäubungsmittelrecht zugleich Auswirkungen auf das Straßenverkehrsrecht, die
Erhebung bundeseinheitlicher Unfallstatistiken und die Bußgeldrahmen haben. 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr
vom 12. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Nach Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes (GG) obliegt dem 
Bund die ausschließliche Gesetzgebung über den Verkehr mit
Betäubungsmitteln (Betäubungsmittelgesetz (BtMG)). Ebenso bestimmt der Bund über das 
Straßenverkehrsgesetz (StVG) und die Straßenverkehrsordnung (StVO) die 
Grenzwerte zur Fahreignung, die Sanktionen bei Verstößen sowie die
Anforderungen an Mess- und Nachweistechnologien. Hinzu kommen Evaluations- 
und Berichtspflichten sowie die Zuständigkeit für bundeseinheitliche
Messtechnik und Statistik (Destatis). Damit liegen sowohl die zentralen
Regelungsbefugnisse als auch die Rechtsfolgen des CanG eindeutig im
Verantwortungsbereich der Bundesregierung.
Darüber hinaus ist die Bundesregierung durch Evaluations- und
Berichtspflichten unmittelbar gebunden: Die im CanG verankerten
Evaluationsklauseln verpflichten das Bundesministerium für Gesundheit (BMG) und das
Bundesministerium für Verkehr (BMV) zur regelmäßigen Analyse und Vorlage 
umfassender Berichte zu Konsum, Gesundheitsfolgen und Verkehrssicherheit. 
Das Statistische Bundesamt (Destatis) erstellt bundeseinheitliche
Methodenvorgaben für die Verkehrsunfallstatistik und sammelt die Ländererhebungen, 
um belastbare Vergleichsdaten zu gewährleisten. Nur der Bund kann so
verbindliche Standards vorgeben – von der Probenentnahme über die Auswahl 
geeigneter Schnelltests (Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte 
(BfArM)) bis hin zur Datenaggregation.
Ergänzend steuert die Bundesregierung auf Grundlage des
Jugendschutzgesetzes (JuSchG) zum Schutze Jugendlicher und vulnerabler Gruppen
bundesweite Präventions- und Aufklärungskampagnen (Bundesministerium für Bildung, 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend [BMBFSFJ], BMG) und koordiniert im 
Bundesministerium des Innern (BMI) Maßnahmen gegen den illegalen
Drogenhandel. Angesichts dieser ausschließlichen Gesetzgebungskompetenzen, 
Evaluationsvorgaben und fachbehördlichen Koordinationsaufgaben ist die 
Bundesregierung unmittelbar für die Verkehrs- und Gesundheitsrisiken des 
Cannabisgesetzes verantwortlich.
 1. Wie gedenkt die Bundesregierung sicherzustellen, dass die geplanten 
bundesweiten Statistiken ab Juli 2025 tatsächlich zuverlässige und
vergleichbare Daten liefern, um die tatsächlichen Auswirkungen des
Cannabisgesetzes auf den Straßenverkehr zu bewerten?
 6. Gedenkt die Bundesregierung, die Erfassung und Statistik von Unfällen 
unter Einfluss von explizit der Droge Cannabis, insbesondere bei
Mischkonsum, in der offiziellen Verkehrsunfallstatistik zu verbessern, um ein 
realistisches Bild der Gefahrenlage zu erhalten, und wenn ja, wie?
Die Fragen 1 und 6 werden wegen des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Ab Berichtsmonat Juli 2025 werden Straßenverkehrsunfälle mit Personen- oder 
schwerwiegendem Sachschaden unter dem Einfluss von Cannabis erstmals 
bundesweit in der amtlichen Straßenverkehrsunfallstatistik gesondert erfasst. 
Zusätzlich beginnen die Polizeibehörden der Länder ab diesem Zeitpunkt
flächendeckend damit, den Grad des Cannabiskonsums – gemessen am THC-Wert 
– bei entsprechenden Verkehrsunfällen zu dokumentieren. Damit diese
erweiterten Informationen künftig auch in die amtliche Unfallstatistik einfließen
können, befindet sich eine Änderung des Straßenverkehrsunfallstatistikgesetzes 
derzeit in Vorbereitung.
 2. Plant die Bundesregierung konkrete Maßnahmen, um die steigenden
Unfallzahlen unter Drogeneinfluss, insbesondere durch Cannabis, wirksam 
zu reduzieren, und wenn ja, welche (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
 3. Was unternimmt die Bundesregierung ggf., um den bestehenden
Grenzwert von 3,5 ng Tetrahydrocannabinol (THC)/ml im Blutserum zu
überprüfen und gegebenenfalls auf eine Nulltoleranzgrenze für alle Fahrer, 
inklusive Fahranfänger und Berufskraftfahrer, umzusteigen?
Die Fragen 2 und 3 werden wegen ihres Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Das Bundesministerium für Verkehr (BMV) hat die Bundesanstalt für Straßen- 
und Verkehrswesen (BASt) mit der Evaluation des Sechsten Gesetzes zur
Änderung des Straßenverkehrsgesetzes und weiterer straßenverkehrsrechtlicher 
Vorschriften beauftragt. Die Evaluation erstreckt sich auch auf die
Auswirkungen der Gesetzesänderung auf das Unfallgeschehen im Straßenverkehr. Die
Ergebnisse der Evaluation sind abzuwarten. Im Übrigen wird auf die Antwort zu 
den Fragen 4 und 7 verwiesen.
 4. Wie will die Bundesregierung ggf. den Umgang mit Mischkonsum von 
Cannabis und Alkohol regeln, insbesondere in Bezug auf die
Verkehrssicherheit, um Unfälle durch gleichzeitigen Konsum wirksam zu
verhindern?
Seit Inkrafttreten des Sechsten Gesetzes zur Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes und weiterer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften zum 22.
August 2024 führt der Mischkonsum von Cannabis und Alkohol im
Straßenverkehr nach § 24a Abs. 2a i. V. m. Abs. 3 StVG zu einer erhöhten
Sanktionierung. Die Ergebnisse der genannten Evaluation durch BASt sind abzuarten.
 5. Unternimmt die Bundesregierung Vorstöße, und wenn ja, welche, um den 
in der Kritik stehenden zweistufigen Verfahrensweg bei Drogenverstößen 
(erstes Vergehen mit symbolischer Strafe, zweiter Verstoß mit
Führerscheinentzug) zu reformieren, damit Menschen mit
Missbrauchsproblemen beim ersten Verstoß konsequent aus dem Verkehr gezogen werden?
Das Verfahren ist in der Fragestellung unzutreffend beschrieben. Bei Einnahme 
von Betäubungsmitteln bzw. missbräuchlicher Einnahme von psychoaktiv
wirkenden Arzneimitteln oder anderen psychoaktiv wirkenden Stoffen – auch 
außerhalb des Straßenverkehrs – ist die Fahrerlaubnis nach § 46 Abs. 1 i. V. m. 
Ziffer 9.1 bzw. 9.4 der Anlage 4 FeV sofort zu entziehen.
Bei Cannabis ist die Fahrerlaubnis nach § 46 Abs. 1 i. V. m. Ziffer 9.2 der
Anlage 4 FeV sofort zu entziehen, wenn der Betroffene von Cannabis abhängig ist 
oder Cannabis missbräuchlich einnimmt. Bei Anhaltspunkten für
Cannabismissbrauch, also etwa bei wiederholten Zuwiderhandlungen im Straßenverkehr 
unter Cannabiseinfluss oder wenn die Fahrerlaubnis wegen einer
Cannabisproblematik entzogen wurde, ist die Beibringung eines medizinisch-
psychologisches Gutachtens zur Abklärung der Eignungszweifel anzuordnen. Sowohl 
die Regelung als auch die Gefährdungslage entsprechen der Situation im
Umgang mit Alkohol.
 7. Sind seitens der Bundesregierung Aufklärungskampagnen und
Schulungsmaßnahmen geplant, um insbesondere Fahranfänger und
Berufskraftfahrer über die Risiken des Cannabiskonsums im Straßenverkehr 
umfassend zu informieren (wenn ja, bitte ausführen)?
Mit dem Inkrafttreten der Teillegalisierung von Cannabis zum 01. April 2024 
hat das BMV im Rahmen seiner Verkehrssicherheitsinitiative #mehr Achtung
mit der bundesweiten Kampagne „Don't drive high“ über die Auswirkungen 
des Cannabis-Konsums im Hinblick auf die Berechtigung zur Teilnahme am 
Straßenverkehr informiert und sensibilisiert. Die Fortführung der
Aufklärungsmaßnahmen steht im Lichte der Ergebnisse der begleitenden wissenschaftliche 
Evaluation des Konsumcannabisgesetzes (KCanG).
 8. Verfolgt die Bundesregierung Strategien, um die Entwicklung und den 
Einsatz zuverlässiger Schnelltests zu fördern, die den genauen THC-
Gehalt im Blut bestimmen, anstatt nur den Nachweis des Stoffs zu
ermöglichen, und wenn ja, welche?
Das BMV hat die BASt damit beauftragt, den Einsatz von Vortests zum THC-
Nachweis im Rahmen des § 24a und § 24c StVG zu klären. Seitens BMV ist 
beabsichtigt, den Untersuchungsumfang zu erweitern und die Untersuchung 
auch auf den Einsatz von Kapillarbluttests zu erstrecken. Die Ergebnisse sind 
zunächst abzuwarten.
 9. Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass die gesetzlichen
Regelungen für den Straßenverkehr auch für Fahrradfahrer, Flug-, Bahn- und 
Schiffsverkehr klar geregelt werden, um Lücken im Rechtssystem zu 
schließen und die Verkehrssicherheit umfassend zu gewährleisten?
Die Ordnungswidrigkeitentatbestände des § 24a StVG (0,5 Promille-Grenze, 
THC-Grenzwert) und des § 24c StVG (absolutes Alkohol- und Cannabisverbot 
im Straßenverkehr für Fahranfänger und junge Fahrer vor Vollendung des 
21. Lebensjahres) richten sich an Kraftfahrzeugführer. Eine Ausweitung der 
Regelungen auch auf Fahrradfahrer ist derzeit nicht geplant. Die von einem 
Fahrrad für andere Verkehrsteilnehmer ausgehende Betriebsgefahr ist mit der 
eines Kraftfahrzeugs regelmäßig nicht vergleichbar. Eine Strafbarkeit auch von 
Fahrradfahrern unter den Voraussetzungen der § 315c, 316 des
Strafgesetzbuchs bleibt hiervon unberührt.
Für den Schiffsverkehr gelten die Regelungen der §§ 1.02 Nummer 7
Buchstabe b und § 1.03 Nummer 4 Buchstabe b und Nummer 5 Buchstabe b
Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung sowie des § 3 Absatz 4 Seeschifffahrtsstraßen-
Ordnung. Diese Regelungen sehen vor, dass der THC-Grenzwert, der im
Straßenverkehrsgesetz bestimmt ist, auch für das Führen eines Schiffes gilt.
Für die internationalen Wasserstraßen Rhein und Mosel findet sich eine
entsprechende Regelung in § 1.02 bzw. § 1.03 der Rheinschifffahrts- bzw. der
Moselschifffahrtspolizeiverordnung, dass die Fähigkeiten des Schiffsführers, der 
Besatzung und sonstige Personen an Bord, nicht durch Drogen beeinträchtigt 
sein dürfen.
Die erforderlichen luftfahrtrechtlichen Vorgaben werden durch das
Luftverkehrsgesetz (LuftVG) sowie durch die relevanten europäischen Bestimmungen, 
wie die Verordnung (EU) 2018/1139, gewährleistet. So untersagt etwa § 4a 
Abs. 1 LuftVG den Einfluss von Alkohol sowie anderen psychoaktiven
Substanzen und Medikamenten, die eine vergleichbare Wirkung haben, während 
des Bedienens oder Führen eines Luftfahrzeugs. Die Basisverordnung (EU) 
2018/1139 verbietet den Dienstantritt eines Besatzungsmitgliedes, wenn es 
unter Einwirkung von psychoaktiven Substanzen oder Alkohol steht, oder 
wenn es aufgrund einer Verletzung, Ermüdung, der Wirkung von
Medikamenten, einer Erkrankung oder ähnlicher Ursachen dienstuntauglich ist.
Im Eisenbahnbereich greift unter anderem die Durchführungsverordnung (EU) 
2019/773 der Kommission vom 16. Mi 2019 über die technische Spezifikation
für die Interoperabilität des Teilsystems „Verkehrsbetrieb und
Verkehrssteuerung“ des Eisenbahnsystems in der Europäischen Union und zur Aufhebung 
des Beschlusses 2012/757/EU. Demnach darf das entsprechende Personal keine 
sicherheitsrelevante Tätigkeit ausüben, wenn seine Wachsamkeit durch
Substanzen wie Alkohol, Drogen oder psychotrope Medikamente beeinträchtigt ist. 
Eisenbahnunternehmen müssen in ihrem Sicherheitsmanagementsystem
entsprechende Verfahren etablieren, mit denen das Risiko beherrscht wird, dass 
das Personal unter dem Einfluss solcher Substanzen die Arbeit aufnimmt oder 
diese bei der Arbeit einnimmt.
10. Welche spezifischen Präventions- und Aufklärungsmaßnahmen plant die 
Bundesregierung ggf., um den erleichterten Zugang und erhöhten
Konsum von Cannabis bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen zu
verhindern, insbesondere vor dem Hintergrund der wissenschaftlichen
Hinweise auf negative Auswirkungen auf das sich noch entwickelnde
Gehirn?
11. Welche Schlussfolgerungen für ihr eigenes Handeln zieht die
Bundesregierung aus der u. a. von der Charité (www.tagesspiegel.de/berlin/ein-j
ahr-cannabisgesetz-ein-jahr-legal-kiffen-was-hat-sich-in-berlin-getan-13
453999.html) festgestellten Zunahme des Cannabiskonsums durch
Gewohnheitsnutzer und Menschen mit psychischer Belastung?
12. Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkung der Teillegalisierung 
von Cannabis auf die erhoffte Reduzierung des illegalen Drogenhandels, 
besonders angesichts gestiegener sichergestellter Mengen an
Schwarzmarktcannabis?
Die Fragen 10 bis 12 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Der Koalitionsvertrag sieht eine ergebnisoffene Evaluierung des Gesetzes zur 
Legalisierung von Cannabis im Herbst 2025 vor. Zu diesem Zweck wurde das 
laufende, gemäß § 43 KCanG durch das Bundesministerium für Gesundheit
beauftragte, den Vollzug des Gesetzes begleitende Evaluierungsprojekt eines
unabhängigen wissenschaftlichen Verbundes um zusätzliche Kriterien u. a. in den 
Bereichen Gesundheits- sowie Kinder- und Jugendschutz ergänzt. Darunter
befindet sich z. B. die Ermittlung und Untersuchung möglicher Auswirkungen 
des KCanG auf Prävalenzen psychischer Erkrankungen und akuter
Krankheitsbilder. Spätestens bis zum 1. April 2026 soll ein Zwischenbericht vorgelegt 
werden, der auch die Auswirkungen des CanG auf die cannabisbezogene
organisierte Kriminalität umfasst.
Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 21/983 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333