Deutscher Bundestag Drucksache 21/1580
21. Wahlperiode 10.09.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Jörn König, Kay Gottschalk, Jan 
Wenzel Schmidt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1411 –
Förderung des Vereins „Integrationsarbeit Kronsberg e. V.“
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die staatliche Förderlandschaft in Deutschland ist stark zersplittert. Zahlreiche 
zivilgesellschaftliche Organisationen erhalten gleichzeitig Mittel aus
Programmen von Bund, Ländern und Kommunen sowie der Europäischen Union. 
Diese parallelen Förderströme erschweren nach Auffassung der Fragesteller 
eine transparente und umfassende Kontrolle über Umfang, Zweckbindung und 
tatsächliche Verwendung öffentlicher Gelder. Besonders problematisch wird 
dies in den Augen der Fragesteller, wenn Organisationen mit nur wenigen 
Mitgliedern erhebliche Zuwendungen erhalten und gleichzeitig personelle 
bzw. strukturelle Nähe zu politischen Parteien aufweisen. Solche
Konstellationen werfen für die Fragesteller Fragen zur parteipolitischen Neutralität und 
Wirksamkeit bestehender Kontrollmechanismen auf.
Ein Fall für diese strukturellen Herausforderungen ist der „Verein
Integrationsarbeit Kronsberg e. V.“ mit Sitz in Hannover (Amtsgericht Hannover,
Vereinsregister 203088). Der Verein betreibt ein Integrationsbüro und unterstützt 
nach eigenen Angaben Menschen mit Migrationshintergrund. Trotz einer
lokalen Ausrichtung hat er seit seiner Gründung umfangreiche öffentliche
Förderungen erhalten. So erhält der Verein im Besonderen über den Bund aus dem 
Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds (AMIF) für den Zeitraum vom 1.
Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2025 Zuwendungen in Höhe von 
924 479,88 Euro für das Projekt „Respekt Café Kronsberg – Hannover“
(Organisationsnummer: BAMF-TRG1150). Diese Mittel entsprechen bei
Ausgaben von 1 027 199,88 Euro einer Förderquote aus dem AMIF von rund 
90 Prozent (Vorhabenliste 2021 – 2027, Asyl-, Migrations- und
Integrationsfonds; www.eu-migrationsfonds.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Projekte/vorhab
enliste.xlsx?__blob=publicationFile&v=27). Des Weiteren interessiert die 
Fragesteller, ob der Verein mögliche Förderungen aus dem Haushalt
Niedersachsens und aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Hannover erhält.
Vor diesem Hintergrund ist auch ein Blick in die Förderrichtlinie des AMIF 
selbst geboten (Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen im Rahmen 
des Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds 2021 – 2027; GMBl. 2022,
Nummer 24 bis 26, S. 600 ff.). Diese enthält keine Vorgaben zur parteipolitischen 
Unabhängigkeit der geförderten Organisationen. Ein Ausschluss als
Zuwendungsempfänger erfolgt lediglich dann, wenn sich eine Organisation gegen die 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 10. September 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
freiheitliche demokratische Grundordnung richtet (Richtlinie a. a. O., § 4
Absatz 2 Satz 1). Im vorliegenden Fall wirft die fehlende Regelung zur
parteipolitischen Unabhängigkeit nach Ansicht der Fragesteller die Frage auf, ob mit 
der derzeitigen Förderpraxis Transparenz, politische Neutralität und
Gemeinwohlorientierung sichergestellt werden können.
Ziel der Kleinen Anfrage ist es, die Fördervergabe an den genannten Verein 
näher zu betrachten, auch hinsichtlich möglicher struktureller Defizite.
 1. Welche Fördermittel hat der genannte Verein seit 2019 bundesseitig
insgesamt erhalten (bitte nach Jahren, Höhe, Förderprogrammen und Art 
der Förderung [Projektförderung mit Namensnennung bzw.
institutionelle Förderung] aufschlüsseln)?
Seitens des Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds (AMIF) erfolgte bislang 
lediglich die erstmalige, derzeitige Förderung des Projekts „Respekt Café 
Kronsberg – Hannover“
• Laufzeit 1. Januar 2023 bis 31. Dezember 2025
• Fördersumme 924 479,88 Euro bei 1 027 199,88 Euro Gesamtausgaben 
(Förderquote 89,99999883 Prozent)
◦ Fördersumme 1. Januar bis 31. Dezember 2023 299 960,86 Euro
◦ Fördersumme 1. Januar bis 31. Dezember 2024 312 259,51 Euro
◦ Fördersumme 1. Januar bis 31. Dezember 2025 312 259,51 Euro
Die genannten Beträge sind die im Zuwendungsbescheid bezifferten Summen 
und weichen von den tatsächlich abgerufenen Beträgen ab, da diese nur bis zu 
einer Vorauszahlungsgrenze in Höhe von 80 Prozent der Fördersumme zulässig 
sind. Eine etwaige Differenz kommt erst nach Prüfung des
Abschlussverwendungsnachweises in Betracht. Tatsächlich wurden Mittel abgerufen in Höhe 
von:
◦ 1. Januar bis 31. Dezember 2023: 304 043,29 Euro
◦ 1. Januar bis 31. Dezember 2024: 312 259,51 Euro
◦ 1. Januar bis 30. Juni 2025: 123 281,10 Euro
• Es handelt sich um eine Projektförderung; eine institutionelle Förderung ist 
nicht erfolgt.
 2. Hat der genannte Verein nach dem vorzulegenden Finanzplan (für den 
AMIF wird auch nachfolgend jeweils die Fundstelle zitiert nach der 
Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen, hier Richtlinie 
a. a. O., § 12) Fördermittel vom Land Niedersachsen und von der
Landeshauptstadt Hannover, zusätzlich zu den über den Bund ausgereichten 
Mitteln, seit 2019 erhalten, wenn ja, welche, und handelte es sich dabei 
um Projektförderungen oder institutionelle Förderungen (bitte nach
Jahren, Zuwendungsgeber, Höhe und Zweck aufschlüsseln)?
Nein. Eine Kofinanzierung durch staatliche Stellen ist nach Kenntnis der
Bundesregierung nicht erfolgt.
 3. Gab es bei den möglichen Förderungen des Vereins gemäß Finanzplan 
durch verschiedene staatliche Stellen Kofinanzierungen (Richtlinie 
a. a. O., § 12 und § 14 Absatz 4) mit inhaltlichen Zielüberschneidungen 
bzw. identischen Projektförderungen (bitte nach Jahren seit 2019, Höhe, 
Zuwendungsgebern und Projekten aufschlüsseln)?
Nein. Eine Kofinanzierung durch staatliche Stellen ist nach Kenntnis der
Bundesregierung nicht erfolgt.
 4. Wurde bundesseitig sichergestellt, dass es bei möglichen gleichzeitigen 
Förderungen durch mehrere Zuwendungsgeber nicht zu
Doppelförderungen kommt (Richtlinie a. a. O., § 14 Absatz 4; bitte nach Projekten und 
Zuwendungsgebern seit 2019 aufschlüsseln)?
Doppelförderungen sind zuwendungsrechtlich ausgeschlossen. Hinsichtlich des 
Ausschlusses der doppelten Abrechnung derselben Ausgaben liegt eine
entsprechende Erklärung des Projektträgers vor. Die diesbezügliche Prüfung
erfolgt standardmäßig durch die AMIF-Verwaltungsbehörde.
 5. Wie groß ist der Anteil der staatlichen Fördermittel an der
Gesamtfinanzierung des Vereins seit 2019 gemäß Finanzplan (Richtlinie a. a. O., 
§ 12; absolut und relativ, bitte nach Jahren, Zuwendungsgebern, Höhe 
und Zweckbindung aufschlüsseln)?
Dazu liegen der Bundesregierung keine Informationen vor. Der mit dem
Förderantrag erstellte und von der AMIF-Verwaltungsbehörde geprüfte Finanzplan 
lässt keine Rückschlüsse auf den Anteil der staatlichen Fördermittel an der
Gesamtfinanzierung des Vereins seit 2019 zu.
 6. Wurde im Rahmen der Zuwendungsvergabe beim vorzulegenden
Gesamtfinanzplan (Richtlinie a. a. O., § 12 Absatz 1) überprüft, ob der
Verein über weitere Einnahmequellen wie Drittmittel (Richtlinie a. a. O., 
§§ 13 Absatz 2 und 14 Absatz 3) verfügt, und wenn ja, welche, zum
Beispiel Spenden von Unternehmen, Einzelspendern oder anderen privaten 
Trägern (bitte nach Jahren seit 2019 und Höhe aufschlüsseln)?
Entsprechende Erkenntnisse aus dem Gesamtfinanzplan liegen der
Bundesregierung nicht vor.
 7. Wurden von den bundesseitig an den Verein ausgereichten Mitteln seit 
2019 – unmittelbar oder mittelbar – Mieten und Mietnebenkosten
(Ausgaben für Mieten und Mietnebenkosten sind unter bestimmten
Voraussetzungen förderfähig; siehe Richtlinie a. a. O., § 20) ganz oder teilweise 
finanziert (bitte nach Jahren, Projekten bzw. institutioneller Förderung, 
Höhe der Miete und der Mietnebenkosten aufschlüsseln)?
Für das seit 2023 geförderte Projekt findet die vereinfachte Kostenoption des 
§ 26 der Förderrichtlinie, Anwendung. Neben Personal- und Honorarausgaben 
wird eine Restkostenpauschale in Höhe von 40 Prozent der genannten
Ausgabenkategorien im Standardverfahren gewährt. Zur Nutzung von Immobilien
liegen folglich keine Informationen vor.
 8. Wurden von den an den Verein ausgereichten Bundesmitteln seit 2019 –
 unmittelbar oder mittelbar – Immobilienkäufe (die Aufzählung der nicht 
förderfähigen Ausgaben ist nicht abschließend; siehe Richtlinie a. a. O., 
§ 22) ganz oder teilweise finanziert (bitte nach Jahren, Projekten bzw.
institutioneller Förderung, Höhe des Kaufpreises und Lage der Immobilie 
aufschlüsseln), bzw. werden derartige Käufe als förderfähig betrachtet?
Immobilienkäufe sind im Rahmen der AMIF-Förderung außerhalb des
Programms „Initiative Unterbringung“ durch private Dritte nicht vorgesehen.
 9. Ist der Bundesregierung bekannt, ob eine Anschlussförderung beantragt 
bzw. bewilligt wurde (der Förderzeitraum des Projekts durch den AMIF 
endet am 31. Dezember 2025; Vorhabenliste 2021 – 2027, Asyl-,
Migrations- und Integrationsfonds; www.eu-migrationsfonds.de/SharedDocs/An
lagen/DE/Projekte/vorhabenliste.xlsx?__blob=publicationFile&v=27), 
und wenn ja, für welchen Zeitraum, in welcher Höhe, und für welche Art 
der Förderung (bitte mit Projektbeschreibung angeben)?
Ein Folgeantrag liegt der AMIF-Verwaltungsbehörde nicht vor.
10. Gegenüber wem waren die Verwendungsnachweise für die über den 
Bund ausgereichten Mittel seit 2019 zu erbringen (bei den AMIF-Mitteln 
ist dies beispielsweise das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge; 
Richtlinie a. a. O., § 2 Absatz 2 Satz 1 und § 14 Absatz 5), und sind diese 
fristgemäß sowie vollständig erbracht worden (bitte nach Jahren und
Verwaltungsbehörden aufschlüsseln)?
11. Wurden auf Bundesseite seit 2019 alle Verwendungsnachweise geprüft, 
und wenn ja, mit welchem Ergebnis (Richtlinie a. a. O., § 28 Absatz 2; 
bitte nach Jahren und Verwaltungsbehörden aufschlüsseln)?
Die Fragen 10 und 11 werden gemeinsam beantwortet.
Gegenüber dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) als AMIF-
Verwaltungsbehörde wurden drei Zwischenverwendungsnachweise eingereicht.
• Erster Zwischenverwendungsnachweis (Berichtszeitraum 1. Januar 2023 bis 
30. Juni 2023) vom 5. November 2023, fristgerecht, es wurden keine
Unregelmäßigkeiten festgestellt.
• Zweiter Zwischenverwendungsnachweis (Berichtszeitraum 1. Juli 2023 bis 
31. Dezember 2023) vom 29. März 2024, fristgerecht, die qualifizierte
elektronische Signatur war nachzuholen, es wurden keine Unregelmäßigkeiten 
festgestellt.
• Dritter Zwischenverwendungsnachweis (Berichtszeitraum 1. Januar 2024 
bis 31. Dezember 2024) vom 2. April 2025, zwei Tage nach Fälligkeit am 
31. März 2025 auf Erinnerung eingereicht, es wurden keine
Unregelmäßigkeiten festgestellt.
12. Hat der Bund bei dem Verein seit 2019 hinsichtlich der ausgereichten 
Fördermittel von seinen Prüfungs- und Kontrollrechten (Richtlinie 
a. a. O., § 32) Gebrauch gemacht und bzw. oder ein Monitoring sowie 
Evaluierungen (Richtlinie a. a. O., § 33) durchgeführt (wenn ja, bitte 
nach Jahren, Prüf- bzw. Verwaltungsbehörden sowie Ergebnissen
aufschlüsseln)?
Über die Verwendungsnachweisprüfung hinaus wurden die halbjährlich
einzureichenden Indikatorenberichte auf Plausibilität geprüft. Dabei handelt es sich 
um ein Standardverfahren.
13. Sind der Bundesregierung mögliche parteipolitische Verbindungen
zwischen Organen des Vereins und politischen Parteien bekannt, auch im 
Hinblick auf Vorstandsmitglieder, und ist hierbei der Bundesregierung 
insbesondere bekannt,
a) dass die frühere Vereinsvorsitzende und Gründerin des Vereins
zugleich als Integrationsmanagerin hauptberuflich im praktisch
identischen Tätigkeitsfeld arbeitet, SPD-Kommunalpolitikerin in
Hannover ist, insbesondere Ratsfrau der SPD und stellvertretende
Vorsitzende der SPD-Ratsfraktion,
Der AMIF-Verwaltungsbehörde war die politische Tätigkeit aus einem
Empfehlungsschreiben der Landeshauptstadt Hannover vom 18. Februar 2022
bekannt. Gemäß den einschlägigen Förderbestimmungen ist dies für eine
Förderungsentscheidung jedoch nicht relevant.
b) dass auch die seit Ende 2024 amtierende Vorsitzende Funktionen 
innerhalb der SPD wahrnimmt, so als Co-Vorsitzende der
Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Frauen in der Region Hannover und 
als Mitglied des erweiterten Vorstands des SPD-Stadtverbands
Hannover?
Entsprechende Erkenntnisse liegen nicht vor.
14. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, wie die in den 
Fragen 13a und 13b genannten Tätigkeiten der Vereinsvorsitzenden
voneinander abgegrenzt wurden, hinsichtlich der parteipolitischen Tätigkeit 
und der Abgrenzung der hauptberuflichen Tätigkeit von der
Vereinsarbeit?
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
15. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse dazu vor, ob der Verein
parteipolitisch geprägte Positionierungen vorgenommen hat bzw. öffentlich in 
einer Weise politisch Stellung genommen hat, die über den nach § 52 der 
Abgabenordnung (AO) gemeinnützigkeitsrechtlich zulässigen Rahmen 
hinausgeht, etwa durch Wahlempfehlungen oder Aufrufe gegen einzelne 
politische Parteien?
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
16. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung ggf., um potenzielle 
Interessenkonflikte bei Personalunion zwischen Vereinsfunktionsträgern 
und parteipolitisch aktiven Amtsträgern zu vermeiden?
Sowohl die AMIF-Förderrichtlinie als auch das nationale Haushaltsrecht
enthalten wirksame Regelungen, um unabhängig von der Person des
Antragsstellers eine Verwendung der Mittel im Sinne des Zuwendungszwecks
sicherzustellen. Bei Verstößen gegen die entsprechenden Vorgaben kann die Zuwendung 
widerrufen oder zurückgenommen werden. Bei Feststellung der
Nichterreichung des Zuwendungszwecks müssen anteilige oder ganzheitliche Kürzungen 
der Zuwendungssumme erfolgen. Auf § 28 der AMIF-Förderrichtlinie sowie 
die §§ 23, 44 der Bundeshaushaltsordnung und die hierzu erlassenen
Allgemeinen Verwaltungsvorschriften in ihrer jeweils geltenden Fassung (soweit
anwendbar) wird verwiesen.
17. Hält die Bundesregierung die einschlägige Richtlinie über die
Gewährung von Zuwendungen im Rahmen des AMIF 2021 – 2027 für
ausreichend, als dass lediglich Organisationen von einer Förderung
ausgeschlossen werden, welche sich gegen die freiheitliche demokratische 
Grundordnung richten (Richtlinie a. a. O., § 4 Absatz 2 Satz 1)?
Die Bundesregierung hält die in der Förderrichtlinie verankerten Regelungen 
zur Beschränkung des Zuwendungsempfängerkreises für angemessen. Über die 
erwähnte Regelung hinaus enthält die Förderrichtlinie weitere Bestimmungen 
zum Umgang mit möglichen Verfehlungen der Zuwendungsempfänger.
Anpassungen erfolgen bedarfsgerecht.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333