Deutscher Bundestag Drucksache 21/2283
21. Wahlperiode 16.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Desiree Becker, Sören Pellmann, Lea 
Reisner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/1703 –
Rüstungsexporte über den Flughafen Leipzig/Halle
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Flughafen Leipzig/Halle wird seit Jahrzehnten von der Bundeswehr und 
der NATO für den Transport von Material und Großgerät genutzt.
Insbesondere das Programm Strategic Airlift International Solution (SALIS) spielt dafür 
eine wichtige Rolle. Es basiert auf dem 2006 abgeschlossenen und seitdem 
wiederholt verlängerten Vertrag zwischen der NATO Maintenance and Supply 
Agency und der Ruslan SALIS GmbH über die Bereitstellung von
strategischen Lufttransportkapazitäten mit Anotov-124-Transportflugzeugen. Im 
Jahr 2018 wurde ein neuer Vertrag zwischen der NATO Support and
Procurement Agency und dem Unternehmen Antonov Logistics Salis geschlossen, der 
weitere Transportflugzeuge im Rahmen der Dauercharter bereitstellt (https://a
c.nato.int/archive/2020/SALIS_Update oder www.bundeswehr-journal.de/201
9/salis-lufttransporte-nur-noch-mit-antonov-airlines/).
Darüber hinaus wurde berichtet, dass auch Rüstungsgüter über den Flughafen 
Leipzig/Halle bewegt werden, die nicht explizit für die Durchführung von 
Bundeswehreinsätzen und Einsätzen von anderen NATO-Staaten bestimmt 
waren (www.tag24.de/justiz/gerichtsprozesse-dresden/spionage-prozess-um-k
rah-mitarbeiter-waehrend-angeklagter-schweigt-streitet-verbuendete-alles-ab-
3409326).
1. Wie viele von der Bundesregierung genehmigte Ausfuhren von
Kriegswaffen- und sonstigen Rüstungsgütern wurden seit 2023 über den
Flughafen Leipzig/Halle ausgeführt (bitte nach Jahren, Position der
Ausfuhrliste Teil 1 A, Genehmigungswert und Empfängerstaat aufschlüsseln)?
2. Wie viele dieser seit 2023 genehmigten Rüstungsexporte wurden von im 
Bundesland Sachsen ansässigen Unternehmen getätigt (bitte nach Jahren, 
Position der Ausfuhrliste Teil 1 A, Genehmigungswert und
Empfängerstaat aufschlüsseln)?
Die Fragen 1 und 2 werden gemeinsam beantwortet.
Eine Auswertung im Sinne der Fragestellung ist nicht möglich; entsprechende 
Daten liegen nicht vor oder sind insoweit nicht auswertbar. Denn Waren, die als 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
vom 16. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Handelsgüter im grenzüberschreitenden Verkehr auftreten, sind vielmehr einer 
Codenummer im Elektronischen Zolltarif zugeordnet (vgl. z. B. Antwort der 
Bundesregierung auf Bundestags-Drucksache 21/1424 auf die Kleine Anfrage 
in Bundestags-Drucksache 21/1221).
3. Wie viel Bundeswehrmaterial wurde seit 2022 über den Flughafen Leipzig 
an andere Staaten exportiert (bitte nach Jahren, Position der Ausfuhrliste 
Teil 1 A und bzw. oder Kriegswaffenliste, Genehmigungswehr und
Empfängerstaat aufschlüsseln)?
4. Welche anderen NATO-Staaten haben den Flughafen Leipzig/Halle seit 
2023 genutzt für den Transport von
a) militärischem Personal,
b) Rüstungsgütern
(bitte jeweils unter Angabe der Häufigkeit und nach Jahren, Zweck des 
Fluges und Zielland aufschlüsseln)?
Die Fragen 3 und 4 werden gemeinsam beantwortet.
Die angefragten Informationen in diesem konkreten Einzelfall betreffen
Einzelheiten über schutzwürdige Interessen von Partnernationen Deutschlands sowie 
über deren Sicherheitsarchitektur. Die angefragten Inhalte würden Fähigkeiten 
unserer Partner so detailliert beschreiben, dass die Bundesregierung diese
Informationen für so sensibel erachtet, dass selbst eine Hinterlegung als eingestufte 
Verschlusssache in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages der
erheblichen Brisanz der Informationen und dem außerordentlichen
Schutzbedürfnis der Interessen unserer Partnernationen nicht ausreichend Rechnung tragen 
würden.
5. Wie viel Personal wird am Flughafen Leipzig/Halle eingesetzt, um das 
Vorhandensein der erforderlichen Frachtpapiere und
Ausfuhrgenehmigungen zu kontrollieren?
Hinsichtlich der Zollverwaltung ist eine Auswertung zum Personaleinsatz im 
Sinne der Fragestellung nicht möglich.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333