Deutscher Bundestag Drucksache 21/1675
21. Wahlperiode 16.09.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Peter Bonhof, 
Ulrich von Zons, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1303 –
Rechtliche Verfahren unter Beteiligung des Auswärtigen Amts (Nachfrage zur 
Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 
21/670)
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Hinsichtlich der Antwort des Auswärtigen Amts (AA) auf die Kleine Anfrage 
der Fraktion der AfD (Bundestagsdrucksache 21/202) ergeben sich
Nachfragen.
Laut Antwort der Bundesregierung werden die Gerichtsverfahren im AA von 
„fachlich spezialisierten Organisationseinheiten“ in der Zentralabteilung und 
der Rechtsabteilung geführt (Antwort zu Frage 1 auf Bundestagsdrucksache 
21/670). Ein zentrales Justitiariat existiert nicht (s. o.). Eine einheitliche
Erfassung der Verfahren erfolge nicht (s. o.).
Das AA war im ersten Quartal 2025 an insgesamt 4 030 laufenden Verfahren 
als Beklagte bzw. Antragsgegnerin beteiligt (Antwort zu Frage 2 auf
Bundestagsdrucksache 21/670). Dafür sind Kosten aus Verträgen für
gerichtsbezogene Rechtsberatung und Vertretung in Höhe von 213 454,95 Euro entstanden 
(s. o.). Davon waren insgesamt 3 903 Gerichtsverfahren in
Visumsangelegenheiten anhängig, in denen sich das AA ausschließlich durch eigene Beamte 
und Tarifbeschäftigte vertreten lässt (s. o.). Die Kosten für die Vertretung
erfolgten somit für insgesamt 127 Verfahren.
Im ersten Quartal 2025 haben die damalige Bundesministerin des Auswärtigen 
Annalena Baerbock und das AA 22 Strafanträge und vier Strafanzeigen
gestellt (Antwort zu Frage 3 auf Bundestagsdrucksache 21/670). Diese werden 
wegen aller in Betracht kommenden Delikte gestellt (s. o.). Eine
Aufschlüsselung nach etwaigen Straftatbeständen oder eine statistische Erfassung solcher 
durch das AA erfolgte nicht (s. o.). Kosten für anwaltliche Vertretung seien 
nicht entstanden (s. o.)
Zusätzlich wird auch nach den rechtlichen Verfahren unter Beteiligung des 
AA im zweiten Quartal 2025 gefragt.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 
16. September 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung verweist grundlegend auf die Vorbemerkung zu ihrer 
Antwort auf die von den Fragestellern in Bezug genommene Kleine Anfrage 
der Fraktion AfD auf Bundestagsdrucksache 21/670, auf die sich die
Nachfragen der Fragesteller beziehen.
 1. Wie viele Gerichtsverfahren, in denen das AA bzw. dessen zuständiger 
Bundesminister als Beklagter beteiligt ist, sind im zweiten Quartal 2025 
bei Gerichten der Verwaltungsgerichtsbarkeit anhängig?
Das Auswärtige Amt war in Vertretung der Bundesrepublik Deutschland im 
2. Quartal 2025 an insgesamt 4 259 Verfahren als Beklagte bzw.
Antragsgegnerin beteiligt.
 2. Welche Leistungen wurden für die „gerichtsbezogene Rechtsberatung 
und Vertretung“ im ersten Quartal 2025 in Höhe von 213 454,95 Euro für 
die insgesamt 127 Gerichts- und einstweiligen Rechtsschutzverfahren, in 
denen das AA bzw. dessen zuständiger Bundeminister Beklagter bzw. 
Antragsgegner sind (siehe Vorbemerkung der Fragesteller und Antwort 
der Bundesregierung zu Frage 2 auf Bundestagsdrucksache 21/670),
erbracht, und aus welchen Gründen erfolgte die Beauftragung?
Es wurden anwaltstypische Leistungen der gerichtsbezogenen Rechtsberatung 
und Prozessvertretung erbracht. Die Beauftragung erfolgte entweder aufgrund 
bestehenden Anwaltszwangs oder aufgrund von Besonderheiten.
 3. Um was für Verfahren handelt es sich bei den in der Frage 2 genannten 
Gerichts- und einstweiligen Rechtsschutzverfahren bzw. was war
Gegenstand dieser Verfahren, wenn es sich hierbei nicht um
Visumsangelegenheiten handelt?
Die Bundesregierung äußert sich grundsätzlich nicht zu Gerichtsverfahren. Im 
Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 4. Wie viele Gerichtsverfahren, in denen das AA bzw. dessen zuständiger 
Bundesminister als Beklagter beteiligt ist, sind im zweiten Quartal 2025 
bei Gerichten der Zivilgerichtsbarkeit anhängig?
Im 2. Quartal 2025 waren vier Verfahren anhängig, in denen das Auswärtige 
Amt in Vertretung der Bundesrepublik Deutschland bei Gerichten der
Zivilgerichtsbarkeit als Beklagte bzw. Antragsgegnerin beteiligt war.
 5. Wie viele Rechtsanwälte bzw. Rechtsanwaltskanzleien wurden im ersten 
Quartal und im zweiten Quartal 2025 vom AA mit der Prozessvertretung 
beauftragt (vgl. Frage 4)?
Im angegebenen Zeitraum wurde eine Rechtsanwaltskanzlei neu mit
Prozessvertretungen beauftragt.
 6. In wie vielen gerichtlichen Verfahren, die gegen das AA bzw. gegen den 
zuständigen Bundesminister im ersten Quartal und zweiten Quartal 2025 
geführt werden bzw. wurden, findet bzw. fand eine Vertretung durch 
Rechtsanwälte bzw. Rechtsanwaltskanzleien statt (bitte nach Anzahl, 
Quartal und der Angabe, in wie vielen dieser Verfahren Anwaltszwang 
besteht bzw. bestand, aufschlüsseln)?
Das Auswärtige Amt war im 1. Quartal 2025 in 13 und im 2. Quartal 2025 in 
12 gerichtlichen Verfahren durch Rechtsanwaltskanzleien vertreten. In drei
Verfahren, die jeweils in beiden Quartalen bei Gerichten anhängig waren, bestand 
aufgrund der Zuweisung zum Landgericht Anwaltszwang.
 7. Wie viele Rechtsanwälte bzw. Rechtsanwaltskanzleien erhielten vom AA 
im ersten Quartal und zweiten Quartal 2025 ein von der gesetzlichen 
Vergütung abweichendes Honorar (z. B. Stundenhonorar) für die
Prozessvertretung, und wie hoch waren diese Honorare insgesamt im
erfragten Zeitraum?
Im ersten und zweiten Quartal erhielten vier Rechtsanwaltskanzleien
Stundenhonorare. Die gezahlten Honorare betrugen insgesamt 83 658,86 Euro.
 8. Wie viele Rechtsanwälte bzw. Rechtsanwaltskanzleien erhielten vom AA 
im ersten Quartal und zweiten Quartal 2025 ein von der gesetzlichen 
Vergütung abweichendes Honorar (z. B. Stundenhonorar) für die
Beratung ohne Prozessvertretung, und wie hoch waren diese Honorare
insgesamt im erfragten Zeitraum?
Im ersten und zweiten Quartal erhielten vier Rechtsanwaltskanzleien
Stundenhonorare für Beratungsleistungen ohne Prozessvertretung. Die Gesamtsumme 
belief sich auf 7 703,76 Euro.
 9. Wie viele Strafanträge bzw. Strafanzeigen hat das AA bzw. der
zuständige Bundesminister im zweiten Quartal 2025 gestellt?
10. Wie viele Strafanträge wurden von Rechtsanwälten bzw.
Rechtsanwaltskanzleien im Auftrag des AA im zweiten Quartal 2025 gestellt, und wie 
hoch waren die Rechtsanwaltskosten insgesamt im erfragten Zeitraum?
11. Wie viele Rechtsanwälte bzw. Rechtsanwaltskanzleien erhielten vom AA 
im zweiten Quartal 2025 ein von der gesetzlichen Vergütung
abweichendes Honorar (z. B. Stundenhonorar) für die Strafantragstellung im
Auftrag des AA, und wie hoch waren diese Honorare insgesamt im erfragten 
Zeitraum?
Die Fragen 9 bis 11 werden zusammen beantwortet.
Im 2. Quartal 2025 wurden keine entsprechenden Strafanträge bzw.
Strafanzeigen gestellt
12. Wie viele der im ersten Quartal 2025 gestellten 22 Strafanträge und vier 
Strafanzeigen wurden von der damaligen Bundesministerin des
Auswärtigen gestellt?
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
13. Hat das AA alle im ersten Quartal 2025 gestellten 22 Strafanträge und 
vier Strafanzeigen gestellt, ohne der zuständigen Staatsanwaltschaft
mitzuteilen, welche Straftatbestände durch den angezeigten Sachverhalt 
möglicherweise verletzt sein könnten, und wenn nein, welche
Straftatbestände wurden vom AA angegeben, die möglicherweise durch den
angezeigten Sachverhalt verletzt sein könnten?
Die Delikte, wegen derer Strafanträge gestellt werden, werden nicht erhoben 
und dokumentiert. Im Übrigen wird auf die Antworten der Bundesregierung zu 
den Fragen 4 und 5 der Kleinen Anfrage der Fraktion AfD auf
Bundestagsdrucksache 21/670 verwiesen.
14. Was ist unter „fachlich spezialisierten Organisationseinheiten“ in der 
Zentralabteilung und in der Rechtsabteilung im AA zu verstehen (siehe 
Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 auf Bundestagsdrucksache 
21/670), wie setzen sich diese Einheiten zusammen, wie viele Personen 
gehören ihr insgesamt an, und wie viele dieser Personen besitzen die
Befähigung zum Richteramt?
Bei den bezeichneten Organisationseinheiten handelt es sich um die Referate 
mit Zuständigkeiten für Grundsatzfragen des Personalwesens und des
Personalrecht, Staats- und Verwaltungsrecht, Strafrecht, Internationales Privatrecht und 
Zivilrecht, sowie Verwaltungsgerichtliche Klageverfahren in
Visumsangelegenheiten. Hinsichtlich der konkreten Ausgestaltung dieser Referate in Bezug auf 
Anzahl der eingesetzten Personalressourcen und Befähigung des eingesetzten 
Personals orientiert sich das AA an den Vorgaben der gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO), insbesondere § 4 Absatz 3 und 4,
sowie an den Vorgaben und Verfahren des Organisationshandbuches des
Bundesministeriums des Innern.
Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
15. Wie viele Beamte, die die Befähigung zum Richteramt haben, sind beim 
AA aktuell beschäftigt, und in welchen Abteilungen werden sie
eingesetzt?
Beim AA sind gegenwärtig 360 Beamtinnen und Beamte mit Befähigung zum 
Richteramt beschäftigt. Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung auf verwiesen.
16. Wie viele Disziplinarverfahren führt das AA aktuell, und wie viele
Beamte sind hiervon betroffen?
Das AA führt gegenwärtig 20 Disziplinarverfahren gegen Beamtinnen und
Beamte.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333