Deutscher Bundestag Drucksache 21/2262
21. Wahlperiode 16.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten René Springer, Tobias Matthias Peterka, 
Ulrike Schielke-Ziesing, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1963 –
Chancenkarte Deutschland 
(Nachfrage zu der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/692)
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Chancenkarte wurde mit Wirkung vom 1. Juni 2024 nach § 20a des
Aufenthaltsgesetzes (AufenthG) eingeführt. Auf die diesbezügliche Kleine
Anfrage der Fraktion der AfD „Chancenkarte Deutschland“
(Bundestagsdrucksache 21/486) hat die Bundesregierung am 27. Juni 2025 auf
Bundestagsdrucksache 21/692 geantwortet. Dabei zeigte sich, dass zahlreiche Daten zur 
tatsächlichen Nutzung und Wirkung der Chancenkarte entweder nicht erhoben 
werden oder sich nicht aus den vorhandenen Statistiken ablesen lassen. Daraus 
ergeben sich weitere Fragen für die Fragesteller.
 1. Plant die Bundesregierung vor dem Hintergrund, dass lediglich der 
„Standort der Auslandvertretung, bei der der Antrag [für die
Chancenkarte] gestellt wurde“ erfasst wird (vgl. Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 1 auf Bundestagsdrucksache 21/692), in Zukunft eine Erfassung 
von Personenmerkmalen der Chancenkartenantragsteller wie Alter,
Geschlecht, Schulbildung oder Herkunftsland, und wenn ja, welcher
Behörde wird die Datenerhebung sowie die Datenauswertung obliegen?
Die im Rahmen des Visumverfahrens sowie im Rahmen des Verfahrens zur
Erteilung von Aufenthaltserlaubnissen zu speichernden Daten ergeben sich auch 
für die Chancenkarte abschließend aus dem Gesetz über das
Ausländerzentralregister (AZRG) und der Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über das 
Ausländerzentralregister (AZRG-DV). Konkrete Planungen, die
entsprechenden Datenkränze i. S. d. Fragestellung zu erweitern, bestehen nicht.
Zur Untersuchung der Wirkungen der Regelungen, die mit dem Gesetz zur 
Weiterentwicklung der Fachkräfteeinwanderung hinzugekommen sind – so 
auch der Chancenkarte – führen das Institut für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung (IAB) der Bundesagentur für Arbeit (BA) und das Forschungszentrum 
des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge (BAMF-FZ) eine Evaluierung 
durch (vgl. auch Bundestagsdrucksache 20/6500, S. 61). Im Rahmen dieser 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 16. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Evaluierung werden auch die Personengruppen, welche die Chancenkarte
nutzen, näher beleuchtet.
 2. Plant die Bundesregierung, die Datenerfassung so anzupassen, dass eine 
Unterscheidung zwischen Chancenkarteninhabern, die als Fachkräfte 
nach § 18 Absatz 3 AufenthG gelten, und solchen, die über das
Punktesystem (§ 20b AufenthG) qualifiziert sind, künftig möglich ist, und wenn 
ja, zu welchem Zeitpunkt soll diese Datenerfassung starten?
Die Bundesregierung prüft die Möglichkeit einer im Sinne der Fragestellung 
differenzierten Erfassung.
 3. Welche Maßnahmen erwägt die Bundesregierung, um valide Daten zur 
Einreise von Personen mit Chancenkarte zu erheben, weil diese derzeit 
im Ausländerzentralregister (AZR) nicht verlässlich abgebildet sind?
Die Bundesregierung prüft Möglichkeiten sicherzustellen, dass bei Speicherung 
der Aufenthaltserlaubnis, die auf die Chancenkarte folgt, nachverfolgbar erfasst 
wird, wann die Einreise mit dem Visum nach § 20a des Aufenthaltsgesetzes 
(AufenthG) erfolgte. Wird eine Aufenthaltserlaubnis nach § 20a AufenthG im 
Inland erteilt, gehört das Einreisedatum ohnehin zum zu erfassenden
Datenkranz.
 4. Über welche Erkenntnisse verfügt die Bundesregierung – etwa durch 
Selbstauskünfte, Angaben im Rahmen von Anträgen auf Verlängerung 
oder Daten der Bundesagentur für Arbeit – zur tatsächlichen
Arbeitsaufnahme von Chancenkarteninhabern (bitte nach Vollzeit- und
Teilzeitstelle, nach Branche und Alter, Geschlecht und Herkunftsland der Inhaber 
der Chancenkarte aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Chancenkarteninhaber konnten nach Kenntnis der
Bundesregierung bislang erfolgreich in den deutschen Arbeitsmarkt integriert 
werden (bitte nach Vollzeit- und Teilzeitstelle, nach Branche und Alter, 
Geschlecht und Herkunftsland der Inhaber der Chancenkarte
aufschlüsseln)?
Die Fragen zu 4 und 5 werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung und den nachgeordneten Behörden liegen keine validen 
Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor. Des Weiteren wird auf die
Antwort der Bundesregierung zu Frage 5 der Kleinen Anfrage der Fraktion der 
AfD auf Bundestagsdrucksache 21/692 verwiesen.
Im Übrigen ist vorgesehen, dass die Evaluierung des Gesetzes zur
Weiterentwicklung der Fachkräfteeinwanderung auch Fragen der Arbeitsmarktintegration 
von Chancenkarteninhabern beleuchten wird (vgl. Antwort zu Frage 12).
 6. Wie ist die prozentuale Verteilung der Chancenkarteninhaber zwischen 
Akademikern und sonstigen Berufen (insbesondere Handwerk), und wie 
ist die jeweilige Verteilung bei denjenigen, die in den Arbeitsmarkt
integriert werden konnten?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
 7. In wie vielen Fällen wurde der Aufenthalt von Chancenkarteninhabern 
über die Geltungsdauer hinaus verlängert, und zu welchen Zwecken
erfolgte dies jeweils?
Die Chancenkarte nach § 20a Absatz 3 AufenthG (Such-Chancenkarte) wird 
zunächst einen Zeitraum von bis zu einem Jahr erteilt. Der Aufenthalt kann
lediglich, als Folge-Chancenkarte verlängert werden, vgl. § 20a Absatz 5 Satz 2 
AufenthG:
Im Übrigen waren zum Stichtag 30. August 2025 im AZR vier Personen
erfasst, die nach einem Aufenthaltstitel nach § 20a Absatz 3 AufenthG einen 
Aufenthaltstitel nach § 20a Absatz 5 Satz 2 AufenthG erteilt bekommen haben.
 8. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung Fälle, in denen
Chancenkarteninhaber nach Einreise ein Asylverfahren beantragt haben, und wenn 
ja, wie viele?
Zum Stichtag 30. August 2025 waren im AZR drei Personen erfasst, die einen 
Asylantrag gestellt haben, nachdem sie einen Aufenthaltstitel nach § 20a
Absatz 3 AufenthG erhalten hatten.
 9. Plant die Bundesregierung, künftig statistisch zu erfassen, in welchem 
Umfang Familiennachzug zu Chancenkarteninhabern erfolgt, und wenn 
ja, zu welchem Zeitpunkt soll diese Datenerfassung starten?
Soweit der Familiennachzug zu Inhabern einer Such- oder Folgechancenkarte 
vor dem Hintergrund der Anforderungen an die voraussichtliche
Aufenthaltsdauer im Einzelfall überhaupt zulässig ist, plant die Bundesregierung keine 
über die derzeitigen im AZRG/in der AZRG-DV vorgesehenen
Speichersachverhalte hinausgehenden Möglichkeiten.
10. In wie vielen Fällen wurden trotz des entsprechenden Verbots
Sozialleistungen vonseiten der Inhaber der Chancenkarte bezogen (bitte unterteilt 
nach einzelnen Arten von Sozialleistungen und unter Nennung des
Gesamtkostenumfangs aufschlüsseln)?
Aufgrund des Leistungsausschlusses nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 
Buchstabe b) des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch sowie § 23 Absatz 3
Nummer 2 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch sind Inhaberinnen und Inhaber 
von Chancenkarten für den Bezug von Sozialleistungen ausgeschlossen. Daher 
wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 7 der Kleinen Anfrage der 
Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 21/692 verwiesen.
11. Weshalb ist die Evaluierung der Chancenkarte erst nach drei Jahren
vorgesehen, und weshalb wurden keine jährlichen Zwischenberichte
eingeplant?
Der Gesetzgeber in der 20. Legislaturperiode hat entschieden, das Gesetz zur 
Weiterentwicklung der Fachkräfteeinwanderung nach drei Jahren zu evaluieren. 
Die Evaluierung nach drei Jahren – mit der Möglichkeit der Evaluierung
einzelner Aspekte bereits nach zwei Jahren – ist nach Auffassung der
Bundesregierung ein ausgewogener Zeitpunkt, um Wirkungen der Neuregelung zu
bewerten und ggf. Anpassungen zu veranlassen. Sollte sich unabhängig von der 
Evaluierung gesetzlicher Anpassungsbedarf ergeben, wird die Bundesregierung
entsprechende Initiativen ergreifen. Hierzu bedarf es nach ihrer Auffassung
keiner periodischen Zwischenberichte.
12. Welche Kennzahlen sollen nach Kenntnis der Bundesregierung in die 
Evaluierung der Chancenkarte einfließen (z. B. Beschäftigungsquote, 
Qualifikationsniveau der aufgenommenen Beschäftigungen,
Rückkehrquote, Zahl der Folgeaufenthaltstitel, Zahl der Familiennachzüge,
Belastungen der Verwaltung), insbesondere vor dem Hintergrund, dass der 
Bundesregierung weder Daten zum Familiennachzug von
Chancenkarteninhabern (vgl. Antwort zu Frage 10 auf Bundestagsdrucksache 21/692) 
noch Daten zur Aufnahme einer unbefristeten Beschäftigung von
Chancenkarteninhabern (vgl. Antwort zu Frage 5, ebd.) oder „valide
Erkenntnisse“ zur Einreise von Personen vorliegen, denen die Chancenkarte
bewilligt wurde (vgl. Antwort zu Frage 4, ebd.)?
Die Evaluierung erfolgt ausweislich des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
zur Weiterentwicklung der Fachkräfteeinwanderung (vgl.
Bundestagsdrucksache. 20/6500, S. 61) zwar „durch“ das Bundesministerium des Innern im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales.
Die konkrete Durchführung obliegt allerdings dem IAB und dem BAMF-FZ. 
Als Kriterien bzw. Indikatoren werden dabei insbesondere die Zahl der
eingereisten Fachkräfte sowie die Zahl der aufgedeckten Missbrauchsfälle
herangezogen (ebd.).
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
13. Hält die Bundesregierung es für erforderlich, die Chancenkarte im Lichte 
der bisherigen Erfahrungen zeitnah nachzuschärfen (z. B. hinsichtlich 
Sprachvoraussetzungen, Anforderungen an den Lebensunterhalt oder
Beschränkungen des Familiennachzugs), und wenn ja, welche
Nachschärfungen sollen konkret vorgenommen werden?
Die Bundesregierung hält Änderungen an § 20a und § 20b AufenthG derzeit 
nicht für angezeigt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333