Deutscher Bundestag Drucksache 21/891
21. Wahlperiode 14.07.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Rocco Kever, Matthias Rentzsch, 
Johann Martel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/483 –
Umsetzung und Kontrolle der Fördermittel im Projekt „Supporting Solutions – 
Unterstützung von Binnenvertriebenen und vom Konflikt betroffener Menschen 
in der Ukraine“
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im Rahmen der deutschen Entwicklungszusammenarbeit fördert die
Bundesregierung das Projekt „Supporting Solutions – Unterstützung von
Binnenvertriebenen und vom Konflikt betroffener Menschen in der Ukraine“ (IATI 
(International Aid Transparency Initiative)-ID: DE-1-202340529, www.transp
arenzportal.bund.de/de/detailsuche/DE-1-202340529?title=support+solutions) 
mit einem Gesamtvolumen von 9,5 Mio. Euro, von denen bis Mai 2025 etwa 
3,5 Mio. Euro ausgezahlt wurden (ebd.). Das Projekt, das vom 6. November 
2023 bis zum 31. Dezember 2026 läuft, wird von der Kreditanstalt für
Wiederaufbau (KfW) im Auftrag des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) umgesetzt, mit dem Norwegian Refugee 
Council (NRC) als Projektträger (ebd.). Es zielt auf die Verbesserung der
Lebensbedingungen von Binnenvertriebenen, Rückkehrern und verbleibenden 
Gemeinschaften durch Maßnahmen wie Wohnraumbeschaffung,
Wiederaufbau kommunaler Infrastruktur und soziale Dienstleistungen in ukrainischen 
Kommunen (ebd.). Ferner ist das Projekt in die „Umwelt- und
Sozialrisikokategorie B+“ eingestuft, was moderate, kontrollierbare Risiken signalisiert, die 
einer strengen Überwachung unterliegen (www.kfw-entwicklungsbank.de/ipf
z/Projektdatenbank/Supporting-Solutions-Unterstuetzung-Von-Binnenvertrieb
enen-Und-Vom-Konflikt-Betroffener-Menschen-In-Der-Ukraine-55235.htm).
Unabhängig hiervon verfolgt die „Plattform Wiederaufbau Ukraine“ (www.uk
raine-wiederaufbauen.de/), eine eigenständige Initiative der Bundesregierung, 
das Ziel, den Wiederaufbau der Ukraine zu unterstützen. Sie vernetzt Akteure 
aus Zivilgesellschaft, Wissenschaft, Wirtschaft und Kommunen und fördert im 
Einklang mit den Lugano-Prinzipien einen inklusiven, nachhaltigen und
dezentralen Wiederaufbau durch Wissenstransfer und innovative Lösungen 
(ebd.).
Die Antwort auf die Schriftliche Frage 70 auf Bundestagsdrucksache 21/69 
bietet erste Einblicke in die Fortschritte des Projekts. Darin wird erläutert, 
dass sich die Maßnahmen im ersten Projektjahr (2024) auf „vorbereitende,
beratende und kapazitätsaufbauende Maßnahmen, wie die Reparatur
beschädigter Gebäude in abgelegenen ländlichen Gebieten, den Ausbau von Schutzräu-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 11. Juli 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
men in Schulen, die Instandsetzung von Schulen und Gesundheitszentren
sowie die Bereitstellung von Rechtsberatungsleistungen“ konzentrierten (ebd.). 
Ferner wird dargelegt, dass die KfW über „ein umfassendes Kontrollsystem 
verfügt, um die ordnungsgemäße Verwendung der Mittel sicherzustellen“ 
(ebd.). Hierzu gehört, dass „vor jeder Finanzierungszusage eine Analyse des 
Projektträgers vor Ort“ erfolgt, bei der „dessen wirtschaftliche Tragfähigkeit 
und interne Strukturen, insbesondere die internen Kontrollmechanismen,
geprüft werden“ (ebd.). Auftragsvergaben, die der Projektträger aus Mitteln der 
Finanziellen Zusammenarbeit tätigt, „müssen stets verbindlichen
internationalen Standards entsprechen“ (ebd.). Eine „buchmäßige Prüfung wird jährlich 
von einem externen Wirtschaftsprüfer durchgeführt, dessen Bericht von der 
KfW geprüft wird“ (ebd.). Zudem legt das NRC „alle drei Monate Unterlagen 
zur Mittelverwendung vor“, die „geprüft und auf ihre Plausibilität hin
überprüft werden“ (ebd.). Diese Ausführungen erweisen sich jedoch aus Sicht der 
Fragesteller als unzureichend, da sie weder konkrete quantitative Ergebnisse, 
wie die Anzahl unterstützter Personen oder sanierte Gebäude, noch präzise 
Angaben zu den spezifischen Kontrollmechanismen und deren Wirksamkeit 
im Kontext der erhöhten Korruptionsrisiken in der Ukraine enthalten. Ebenso 
fehlen detaillierte Informationen zur Transparenz der Mittelverwendung für 
die deutsche Öffentlichkeit sowie zur Abwägung der Förderprioritäten im
Verhältnis zu nationalen Bedarfen. Angesichts dieser Defizite wird die
vorliegende Kleine Anfrage gestellt, um eine umfassende Aufklärung über die
Umsetzung, Kontrolle und Effektivität des Projekts sicherzustellen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die parlamentarische Kontrolle von Regierung und Verwaltung verwirklicht 
den Grundsatz der Gewaltenteilung, der für das Grundgesetz ein tragendes 
Funktions- und Organisationsprinzip darstellt. Die Gewaltenteilung stellt aber 
nicht nur den Grund, sondern auch die Grenze der parlamentarischen Kontrolle 
dar. Die Verantwortung der Regierung gegenüber Parlament und Volk setzt
angesichts des Gefüges der grundgesetzlichen Zuordnung staatlicher Aufgaben zu 
bestimmten Funktionen und Trägern die Gewährleistung einer
funktionsgerechten und organadäquaten Aufgabenwahrnehmung voraus (BVerfGE 143, 101, 
138). Die parlamentarische Kontrolle der Regierung ist einerseits gerade dazu 
bestimmt, eine demokratischen und rechtsstaatlichen Grundsätzen
entsprechende Ausübung der Regierungsfunktion sicherzustellen, kann andererseits aber 
diese Funktion auch stören und bedarf daher der Begrenzung auf ein
funktionsverträgliches Maß (vgl. BVerfGE 110, 199 (219); 124, 78 (122); 137, 185 (250 
Rn. 1699)). Dieser Überlegung entspricht weiter, dass parlamentarische
Kontrolle politische Kontrolle, nicht administrative Überkontrolle ist (BVerfGE 
67,100, 140). Angelegenheiten, an deren parlamentarischer Behandlung kein 
öffentliches Interesse von hinreichendem Gewicht besteht, sind vom
parlamentarischen Untersuchungsrecht daher ausgeschlossen (BVerfGE 77, 1, 44).
Modulvorschläge und die darin enthaltenen Projektdetails sind das Ergebnis 
des Verhandlungs- und Abstimmungsprozesses zwischen dem
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ), einer
ausländischen Regierung und der jeweiligen Durchführungsorganisation (DO). Sie 
sind inhärentes Steuerungsinstrument der Exekutive. Die Verhandlung und
Umsetzung eines Vorhabens liegen im Kernbereich exekutiver
Eigenverantwortung. Die Übermittlung aller Projektdetails würde zu einer im Grundgesetz 
nicht gewollten Aufgabenverschiebung führen. Dieser Überlegung entspricht, 
dass parlamentarische Kontrolle politische Kontrolle, nicht administrative 
Überkontrolle ist.
Die Instrumente der Steuerung entwicklungspolitischer Vorhaben sind so
gestaltet, dass Änderungen entsprechend einem sich verändernden Länderkontext 
jederzeit möglich sind. Modulzielindikatoren, Wirkungen, Kosten sowie
entsprechend vorherige Kostenschätzungen oder Ähnliches können daher vor
Abschluss des Vorhabens im weiteren Fortgang der Durchführung des Vorhabens 
gewichtigen Veränderungen unterliegen. Dies gilt sowohl für Basis-, Ist- als 
auch Zielwerte. Die Kontrollkompetenz des Deutschen Bundestages erstreckt 
sich grundsätzlich nur auf bereits abgeschlossene Vorgänge; sie enthält nicht 
die Befugnis, in laufende Verhandlungen und Entscheidungsvorbereitungen 
einzugreifen (BVerfGE 67, 100, Rn. 127 ff.; BVerfGE 137, 185, Rn. 138 ff.).
Die Bundesregierung misst der Transparenz in der
Entwicklungszusammenarbeit höchste Bedeutung bei. Sie ist bestrebt, die Mittelverwendung
nachvollziehbar zu gestalten und die Prioritätensetzung unter Berücksichtigung sowohl 
nationaler als auch globaler Bedarfe klar zu kommunizieren. Im Rahmen des 
IATI-Prozesses (International Aid Transparency Initiative) engagiert sich 
Deutschland aktiv, um internationale Standards zur Transparenz und
Nachvollziehbarkeit von Entwicklungsfinanzierungen umzusetzen. Die regelmäßige 
Veröffentlichung von Projektdaten nach IATI-Standards ermöglicht es der
deutschen Öffentlichkeit sowie internationalen Partnern, die Mittelverwendung in 
der Entwicklungszusammenarbeit detailliert nachzuvollziehen. Darüber hinaus 
bietet das Transparenzportal des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) (www.transparenzportal.bund.de) eine 
umfassende Einsicht in laufende Projekte, ihre Finanzierung und
Wirkungsziele. Dieses Instrument ermöglicht es den Bürgerinnen und Bürgern, sich gezielt 
über den Einsatz von Haushaltsmitteln in der Entwicklungszusammenarbeit zu 
informieren. Auch Evaluierungen zu abgeschlossenen Projekten sind
zugänglich.
Im parlamentarischen Verfahren zur Haushaltsaufstellung werden internationale 
Förderprioritäten und nationale Bedarfe in einem demokratischen und
transparenten Prozess abgewogen. Dies geschieht unter Einbeziehung relevanter
Fachausschüsse und aller Fraktionen im Bundestag. Im Ergebnis wird sichergestellt, 
dass die Mittelvergabe den entwicklungspolitischen Zielsetzungen entspricht, 
ohne nationale Bedarfe aus dem Blick zu verlieren.
 1. Welche konkreten Maßnahmen wurden im Rahmen des Projekts
„Supporting Solutions“ implementiert, um die soziale, wirtschaftliche und 
kulturelle Integration von Binnenvertriebenen in ukrainischen
Kommunen zu fördern, und wie berücksichtigen diese die spezifischen Bedarfe 
der Zielgruppen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Das Projekt unterstützt drängende Bedarfe wie die Instandsetzung kommunaler 
Infrastruktur, die Reparatur vom Krieg geschädigter Wohngebäude und den 
Ausbau von Gemeinschaftsunterkünften für Binnenvertriebene und
Wohnungslose. Ferner bietet es kostenlosen Rechtsbeistand und Rechtsberatung wie z. B. 
bei Verlust von Dokumenten und Identitätsnachweisen oder Inanspruchnahme 
ukrainischer Kompensationsprogramme, sowie psychosoziale Unterstützung 
für Schüler und Schülerinnen und deren Lehrpersonal an. Mit partizipativen 
Ansätzen und engen Abstimmungen mit lokalen Behörden werden Maßnahmen 
gezielt auf die Bedürfnisse von Binnenvertriebenen und vulnerablen Gruppen 
ausgerichtet.
 2. Wie viele Binnenvertriebene erhielten durch das Projekt Unterstützung 
bei der Wohnraumbeschaffung oder sozialen Dienstleistungen, und 
welche Gemeinden waren daran beteiligt (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
 3. Welche quantitativen Ergebnisse, wie die Anzahl geschaffener
Wohnplätze oder Arbeitsplätze, können nach über zwei Jahren Projektlaufzeit 
nachgewiesen werden (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 4. Welche qualitativen Verbesserungen der Lebensbedingungen wurden 
durch das Projekt für Binnenvertriebene und betroffene Gemeinschaften 
erzielt (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Fragen 2 bis 4 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 5. Welcher Anteil der bereits ausgezahlten 3,5 Mio. Euro bzw. der
Gesamtkosten von 9,5 Mio. Euro entfallen auf Verwaltungskosten (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Das Projekt wurde noch nicht schlussgerechnet, sodass noch keine
abschließenden Angaben zu den Kosten des Projektes vorliegen.
 6. Welche spezifischen Mechanismen zur Prävention von Korruption
wurden im Rahmen des Projekts implementiert, um potenziellen Risiken in 
der ukrainischen Verwaltung und Mittelverwendung entgegenzuwirken, 
und welche methodischen Ansätze (z. B. Audits, Monitoringsysteme) 
werden zur Evaluierung ihrer Wirksamkeit eingesetzt?
„Antikorruption und Integrität“ ist eines von sechs Qualitätsmerkmalen der 
deutschen Entwicklungszusammenarbeit. Das dazu öffentlich verfügbare
Leistungsprofil ist für das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung (BMZ) und die Durchführungsorganisationen verpflichtend 
und beinhaltet verbindliche Vorgaben, Empfehlungen und Verweise auf
internationale Standards.
 7. Welche konkreten Kriterien und Standards werden bei der vor jeder
Finanzierungszusage durchgeführten Analyse des Projektträgers
(Norwegian Refugee Council) angewendet, um dessen wirtschaftliche
Tragfähigkeit und interne Kontrollmechanismen zu bewerten, und wie werden die 
Ergebnisse dieser Analyse dokumentiert (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
Staatliche und nicht-staatliche Partnerorganisationen, die Finanzierungen
erhalten, werden zuvor auf kaufmännische und rechtliche Eignung geprüft, inkl. 
Sanktionslisten. Erfahrungen aus vorherigen Vertragsverhältnissen mit dem 
Projektträger werden berücksichtigt. Das BMZ wird über die Ergebnisse der 
Prüfung informiert und berücksichtigt diese bei der Beauftragung.
 8. Welche „verbindlichen internationalen Standards“ müssen bei den
Auftragsvergaben durch den Projektträger eingehalten werden, und wie
überprüft die KfW die Einhaltung dieser Standards in der Praxis (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Auftragsvergaben in diesem Vorhaben erfolgen nach den
Vergaberichtlinien des Norwegian Refugee Council (NRC). Die KfW hat die Vergaberichtlinien 
mit den FZ-Vergaberichtlinien geprüft. Abweichungen sind im Rahmen
zusätzlicher Verträge reguliert. Hierdurch wird die Einhaltung der Grundsätze des
Wettbewerbs, der Fairness, der Transparenz, der Vertraulichkeit, der
Wirtschaftlichkeit und der Nachhaltigkeit gewährleistet.
 9. Wie gestaltet sich der Prozess der jährlichen „buchmäßigen Prüfung“ 
durch den externen Wirtschaftsprüfer, welche spezifischen Aspekte der 
Mittelverwendung werden dabei untersucht, und sind die resultierenden 
Berichte öffentlich zugänglich (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die jährliche buchmäßige Prüfung durch den externen Wirtschaftsprüfer wird 
durch den Projektträger gemäß einer mit der KfW vereinbarten
Leistungsbeschreibung in Auftrag gegeben.
Die Prüfung der Mittelverwendung umschließt den gesamten Prozess von der 
(Erst-) Auszahlung durch die KfW bis zur Mittelendverwendung im Vorhaben. 
Die Prüfung wird von einem Wirtschaftsprüfer anhand internationaler
Prüfungsstandards durchgeführt und sind nicht öffentlich zugänglich.
10. Welche Unterlagen zur Mittelverwendung reicht der Norwegian Refugee 
Council alle drei Monate ein, welche Kriterien werden bei der Prüfung 
und Plausibilitätsbewertung dieser Unterlagen durch die KfW
angewendet, und wie werden Abweichungen oder Unregelmäßigkeiten behandelt 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
NRC reicht buchhalterische Kostenaufstellungen ein. Diese werden von der 
KfW geprüft. Die vom Projektträger ebenfalls eingereichten Schätzungen der 
Mittelbedarfe („Forecast“) für das kommende Quartal und die Quartalsberichte 
des vergangenen Quartals werden durch die projektführende Abteilung der 
KfW auf Plausibilität geprüft. Unrechtmäßig ausgegebene Projektgelder
müssen zurückerstattet werden.
Des Weiteren wird auf die Antworten zu den Fragen 6 bis 10 verwiesen.
11. Wie stellt die KfW sicher, dass die Kontrollmechanismen den erhöhten 
Korruptionsrisiken in der Ukraine, insbesondere im Kontext des
andauernden Krieges, angemessen Rechnung tragen, und welche zusätzlichen 
Maßnahmen wurden speziell für dieses Projekt entwickelt (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Für die Ukraine gilt kein erhöhtes Korruptionsrisiko im Vergleich zu anderen 
Partnerländern der Entwicklungszusammenarbeit. Etablierte Kontrollsysteme, 
Verfahren und Regelungen des Projektträgers und der KfW zur Gewährleistung 
der ordnungsgemäßen Mittelverwendung werden auch im Kontext des
russischen Angriffskriegs gegen die Ukraine vollumfänglich angewandt. Jeder 
Quartalsbericht des Projektträgers enthält eine aktualisierte Risikobewertung. 
Korruptionsverdachtsfälle sind vertraglich verpflichtend unverzüglich zu
melden.
12. Welche Mechanismen gibt es, um die Transparenz der Mittelverwendung 
für die deutsche Öffentlichkeit zu gewährleisten, insbesondere
hinsichtlich der Veröffentlichung von Prüfberichten und Quartalsberichten (vgl. 
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
13. Wie wird die Unabhängigkeit des externen Wirtschaftsprüfers
sichergestellt, und welche Qualifikationen oder Zertifizierungen müssen diese 
Prüfer erfüllen, um die buchmäßige Prüfung durchzuführen (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
NRC schreibt den Wirtschaftsprüfer gemäß einer zwischen KfW und NRC
vertraglich vereinbarten Leistungsbeschreibung öffentlich aus. Bei der Auswahl 
der Auditoren wird der Fokus auf die fachliche Kompetenz gelegt. Wie für jede 
andere öffentliche Ausschreibung überprüft die KfW die Verfahrensschritte 
(Ausschreibungsunterlagen, Evaluierungsbericht, Vertragsentwurf) und gibt 
diese frei.
Der Auditor bestätigt seine Unabhängigkeit entsprechend international
anerkannter Standards.
14. Nach welchen strategischen und entwicklungspolitischen Kriterien
priorisiert die Bundesregierung die Förderung des Projekts in der Ukraine im 
Verhältnis zu nationalen Infrastruktur- oder Sozialprojekten, und wie 
wird die Balance zwischen internationalen Verpflichtungen und
nationalen Bedarfen gewährleistet?
Das Verhältnis von Förderungen für internationale Verpflichtungen und
nationalen Bedarfen ergibt sich aus den durch den Deutschen Bundestag
beschlossenen Haushaltsgesetzen. Es wird auf die entsprechenden Gesetzesbegründungen 
verwiesen. Zudem wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
15. Nach welchen Kriterien wurden die ukrainischen Kommunen für das 
Projekt ausgewählt?
Zu den Auswahlkriterien gehören: Ausmaß der konfliktbedingten Schäden, 
Durchführbarkeit der Maßnahmen, verfügbares Projektbudget, Sicherheitslage, 
Umfang der Vertreibung, Bedürfnisse der Bevölkerung, Zugang und
Koordinierung mit lokalen Behörden sowie der Ausschluss von Doppelförderung durch 
andere Vorhaben und Geber.
16. In welchen Regionen und Städten der Ukraine ist das Projekt
„Supporting Solutions“ aktiv, welche spezifischen Maßnahmen (Ergebnisse z. B. 
Anzahl sanierter Gebäude, geschaffener Wohnplätze, unterstützter
Personen) wurden in jeder dieser Regionen oder Städte umgesetzt, und welche 
konkreten Summen wurden hierbei jeweils ausgegeben?
Die Nennung der erfragten Orte ist aus Sicherheitsgründen nicht möglich. Die 
Arbeit der lokalen Akteure erfolgt in der Ukraine unter fragilen
Sicherheitsbedingungen. Die öffentliche Nennung würde ein nicht unerhebliches Risiko für 
den Bestand der lokalen Organisationen vor Ort und für die Gesundheit und 
ggf. sogar das Leben der für die lokale Partnerorganisation tätigen Personen 
bedeuten. Durch die flächendeckende Benennung würden die bestehenden
Vertrauensverhältnisse nachhaltig beeinträchtigt und das Schaffen neuer
Partnerschaften erschwert werden. Dies würde eine Beeinträchtigung bei der
Umsetzung von Entwicklungsprojekten mit sich bringen und damit die
funktionsgerechte und adäquate Wahrnehmung der Entwicklungspolitik als
Regierungsaufgabe gefährden. Eine Übermittlung als Verschlusssache scheidet aufgrund der 
potentiellen Gefahr für Leib und Leben aus. Überdies wäre der mögliche
Vertrauensverlust der lokalen Partner auch dann zu befürchten, wenn die Nennung 
als Verschlusssache erfolgt. Damit bliebe die Bundesregierung in der
Wahrnehmung ihrer entwicklungspolitischen Aufgaben auch bei einer Weitergabe unter
Verschluss erheblich beeinträchtigt. Daher kann eine auch nur geringfügige
Gefahr des Bekanntwerdens der Orte nicht hingenommen werden, weshalb nach 
konkreter Abwägung der Grundrechte der vor Ort tätigen Personen und der
betroffenen Einwohner und dem Schutz der funktionsgerechten und adäquaten 
Aufgabenwahrnehmung mit dem parlamentarischen Informationsrecht hier
ausnahmsweise Erstere überwiegen.
Des Weiteren wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
17. Wie priorisiert die Bundesregierung die Verteilung der Fördermittel
zwischen den verschiedenen Regionen und Städten, und welche Kriterien 
liegen dieser Entscheidung zugrunde?
Auf die Antwort zu Frage 15 wird verwiesen.
18. Welche Herausforderungen wurden in den jeweiligen Regionen oder 
Städten bei der Umsetzung des Projekts identifiziert, und wie wurden 
diese adressiert?
Aufgrund der Mobilisierung besteht ein allgemeiner Fachkräftemangel.
Steigende Kosten und Preise für Güter und Dienstleistungen aufgrund der Inflation 
machen regelmäßige Budgetkalkulationen notwendig. Die weit verbreitete 
Kontamination durch nicht explodierte Kampfmittel stellt im ganzen Land ein 
erhebliches Sicherheitsrisiko dar und erfordert zusätzliche Sicherheitsanalysen.
19. Wie wird die Zusammenarbeit mit lokalen Behörden in den jeweiligen 
Regionen und Städten organisiert, um die Wirksamkeit und
Nachhaltigkeit der Projektergebnisse sicherzustellen?
Abstimmungen und Zusammenarbeit mit den lokalen Behörden auf Gemeinde 
(Hromada)- und Oblast-Ebene werden durch Vereinbarungen mit relevanten 
Ministerien und Behörden formalisiert. Zudem werden Behörden an
verschiedenen Abstimmungs- und Arbeitsgruppen beteiligt, die über die spezifische 
Projektarbeit hinaus geht.
20. Inwieweit wurden wirtschaftliche oder politische Interessen der
Bundesrepublik Deutschland insbesondere durch die Einbindung deutscher
Unternehmen oder Fachkräfte berücksichtigt, in welchem Umfang erfolgte 
eine solche Einbindung, und war dies eine explizit formulierte
Zielsetzung der Projektplanung?
Es ist im politischen Interesse der Bundesrepublik Deutschland, die Ukraine zu 
stabilisieren, die Widerstandsfähigkeit der Bevölkerung zu erhöhen und die 
Binnenflüchtlingen in der Ukraine zu unterstützen. Deutsche Unternehmen 
können sich zudem auf die Lieferungen und Leistungen des Vorhabens
bewerben
21. Welche Maßnahmen gewährleisten die Nachhaltigkeit der
Projektergebnisse nach Ablauf der Förderung, und wer trägt die Folgekosten?
NRC arbeitet eng mit zahlreichen dezentralen staatlichen ukrainischen Partnern 
zusammen, was zur Nachhaltigkeit des Vorhabens beiträgt und eine geordnete 
Übernahme bei Projektende ermöglicht. Die vom Projekt geförderte
Infrastruktur wird in die Verantwortung der zuständigen Behörden übergeben.
22. Welche Kriterien rechtfertigen die Zusammenarbeit mit dem Norwegian 
Refugee Council (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die internationale Nichtregierungsorganisation wurde vor der Auswahl als
Projektträger auf folgende Kriterien überprüft: rechtlicher Status,
Organisationsstruktur, Kapazität, Erfahrung, Arbeitsteilung mit weiteren Akteuren.
23. Waren neben dem Norwegian Refugee Council weitere
Nichtregierungsorganisationen beteiligt, und wenn ja, welche, und wie wird deren
Mittelverwendung überprüft (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Um die Risiken durch nicht explodierte Kampfmittel zu mindern, wird
zusätzlich mit Norwegian People's Aid (NPA) zusammengearbeitet. Des Weiteren 
wird auf die Antwort zu Frage 10 verwiesen.
24. Wie wurde die Bedarfslage vor Ort ermittelt, und welche Kriterien lagen 
der Analyse zugrunde?
Der Bedarf wurde gemeinsam mit den Gemeinden und lokalen Behörden
ermittelt und mit den jeweiligen kommunalen Entwicklungsplänen abgestimmt. Des 
Weiteren wird auf die Antwort zu Frage 15 verwiesen.
25. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragesteller, dass primär 
auf den Aufbau ukrainischer Selbsthilfekapazitäten gesetzt werden
müsste, anstatt externe Fördermittel bereitzustellen (bitte ausführen), und 
wenn nein, warum nicht?
Die Bundesregierung verfolgt einen ganzheitlichen Ansatz. Externe
Fördermittel sind unerlässlich, um kurzfristig die durch den Krieg stark beeinträchtigten 
Strukturen zu stabilisieren und mittelfristig die Grundlage für nachhaltige 
Selbsthilfekapazitäten zu schaffen. Über Programme des BMZ werden externe 
Mittel gezielt eingesetzt, um lokale Institutionen, Unternehmen und
Kommunen zu stärken, die langfristig eigenständig agieren können. Dieser Ansatz 
kombiniert unmittelbare Unterstützung mit der Förderung von
Eigenverantwortung und Resilienz, was sich in vergleichbaren Kontexten bewährt hat.
26. Welche konkreten Summen wurden jeweils für „vorbereitende, beratende 
und kapazitätsaufbauende Maßnahmen wie die Reparatur beschädigter 
Gebäude in abgelegenen ländlichen Gebieten, der Ausbau von
Schutzräumen in Schulen, Reparaturen an Schulen und Gesundheitszentren
sowie von Rechtsberatungsleistungen“ ausgegeben (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
27. Wie viele beschädigte Gebäude in abgelegenen ländlichen Gebieten
wurden im Rahmen des Projekts im Jahr 2024 saniert, und welche Arten von 
Gebäuden (z. B. Wohnhäuser, öffentliche Einrichtungen) waren betroffen 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Fragen 26 und 27 werden zusammen beantwortet.
Für die Fragen 26 und 27 wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung
verwiesen.
28. Werden die Vorgaben der EU-Gebäuderichtlinie für Klimaneutralität und 
Energieeffizienz (Europäische Gebäuderichtlinie (EPBD), www.gebaeud
eforum.de/ordnungsrecht/eu-vorgaben/epbd/), insbesondere hinsichtlich 
Maßnahmen wie Dämmung, Solaranlagen oder anderer energieeffizienter 
Technologien, im Rahmen des Projekts „Supporting Solutions“
berücksichtigt, obwohl die Ukraine kein Mitgliedstaat der Europäischen Union 
ist, und wenn ja, wie wird die Relevanz dieser Standards für die
Wiederaufbau- und Reparaturmaßnahmen begründet?
Das Projekt „Supporting Solutions“ berücksichtigt die wichtigsten Grundsätze 
der EU-Gebäuderichtlinie. Die Ukraine ist bislang kein EU-Mitgliedstaat,
besitzt jedoch eine Beitrittsperspektive und ist offiziell EU-Beitrittskandidat.
29. Welcher Anteil der Fördermittel wurde 2024 für klimafreundliche
Sanierungsmaßnahmen von Gebäuden eingesetzt (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
30. In wie vielen Schulen wurden 2024 Schutzräume ausgebaut, und wie 
viele Schülerinnen und Schüler profitieren direkt von diesen Maßnahmen 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Fragen 29 und 30 werden zusammen beantwortet.
Für die Fragen 29 und 30 wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung
verwiesen.
31. Nach welchen entwicklungspolitischen und strategischen Überlegungen 
rechtfertigt die Bundesregierung die Finanzierung von Reparaturen an 
Gesundheitszentren in der Ukraine, und wie wird diese Förderung im 
Kontext der Herausforderungen des deutschen Gesundheitssystems (z. B. 
Infrastrukturdefizite, Personalengpässe) priorisiert und legitimiert?
Die Maßnahmen dienen der Stabilisierung der Gesundheitsversorgung in einem 
von Krieg betroffenen Land und ermöglichen die medizinische Versorgung vor 
Ort. Durch die Förderung der Gesundheitsversorgung wird der gesellschaftliche 
Zusammenhalt und die Resilienz gestärkt und die gesellschaftlichen Folgen des 
Kriegs abgemildert. Die Unterstützung ist damit auch im sicherheitspolitischen 
Interesse der Bundesrepublik Deutschland. Zudem stammen die Mittel für 
diese Maßnahmen aus dem Haushalt des BMZ und stehen nicht in Konkurrenz 
zu den Mitteln des deutschen Gesundheitssystems.
Des Weiteren wird auf die Antworten zu den Fragen 14 und 20 verwiesen.
32. Welche konkreten „Reparaturen wurden an Schulen und
Gesundheitszentren“ im Jahr 2024 durchgeführt, und wie viele Einrichtungen wurden 
jeweils instand gesetzt (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
33. Wie viele Personen haben im Rahmen des Projekts 2024 von
„Rechtsberatungsleistungen“ profitiert, welche Themen (z. B. Eigentumsrechte, 
Sozialleistungen) wurden dabei vorrangig behandelt, und wie wird die 
Wirksamkeit dieser Rechtsberatungsleistungen gemessen (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
34. Welche „kapazitätsaufbauenden Maßnahmen“ wurden 2024 konkret
umgesetzt, und wie haben diese die lokale Verwaltung oder Gemeinschaften 
in den ukrainischen Kommunen gestärkt (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
Die Fragen 33 bis 34 werden zusammen beantwortet.
Für die Fragen 32 bis 34 wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung
verwiesen.
35. Wie wurde sichergestellt, dass die „vorbereitenden und beratenden
Maßnahmen“ 2024 in abgelegenen ländlichen Gebieten den tatsächlichen
Bedürfnissen der betroffenen Bevölkerung entsprechen (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
Es fanden Konsultationen mit lokalen Behörden, der Führung der Gemeinden 
Hromada, und Einwohnerinnen und Einwohnern statt, um die dringendsten
Bedarfe zu identifizieren, zu priorisieren und eine gemeindenahe Planung
sicherzustellen. Wo immer möglich, wird ein Ansatz verfolgt, der ganze Wohngebiete 
adressiert, um die Wirkung und Effizienz der eingesetzten Mittel zu
maximieren. Darüber hinaus koordiniert NRC seine Arbeit mit anderen humanitären 
und Entwicklungsakteuren.
36. Welche Kriterien wurden verwendet, um die priorisierten ländlichen
Gebiete für die Reparaturen von Gebäuden im Jahr 2024 auszuwählen, und 
warum wurde der Fokus auf diese Regionen gelegt (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
Die Auswahl erfolgte gemäß den Empfehlungen der lokalen Behörden unter 
Berücksichtigung der Hilfsbedürftigkeit der Haushalte, die in ländlichen
Gegenden oftmals spät oder gar nicht von Hilfeleistungen erreicht werden. Bei 
den zur Unterstützung ausgewählten Infrastruktureinrichtungen wurde
zusätzlich ein stabiles Umfeld sowie die Anzahl der Binnenvertriebenen und
Rückkehrenden berücksichtigt, um Inklusion und sozialen Zusammenhalt zu stärken.
37. Wie bewertet die Bundesregierung die Effizienz der Mittelverwendung 
im Vergleich zu ähnlichen Projekten in anderen Ländern?
38. Welche Fortschritte wurden bei der Umsetzung des Vorhabens für
Rückkehrende und verbleibende Gemeinschaften erzielt (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
Die Fragen 37 und 38 werden zusammen beantwortet.
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
39. Welche spezifischen Kriterien und Risiken, insbesondere im
Zusammenhang mit dem Kriegskontext wie explosive Kampfmittel und Kriegsreste, 
führten zur Einstufung des Projekts in die „Umwelt- und
Sozialrisikokategorie B+“ gemäß der KfW-Nachhaltigkeitsrichtlinie (2023), und 
welche Minderungsmaßnahmen wurden implementiert, um die
identifizierten Umwelt- und Sozialauswirkungen (z. B. Staubbildung, Lärm,
Arbeitssicherheit) zu bewältigen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Das Projekt wurde als „B+“ eingestuft, da es moderate, vorübergehende
Umwelt- und Sozialrisiken birgt, die lokal begrenzt und umkehrbar sind. Diese
Einstufung berücksichtigt insbesondere die Risiken durch explosive
Kampfmittel (EO) und explosive Kriegsreste (ERW) im Kriegskontext. Um diese Risiken 
zu minimieren, wurden alle Projektstandorte gründlich geprüft, und
Maßnahmen gemäß internationalen Standards (z. B. IMAS) umgesetzt.
40. Welche Fortschritte wurden beim Bau oder der Bereitstellung von
Wohnraum für Binnenvertriebene erzielt, und nach welchen
entwicklungspolitischen Kriterien wird diese Förderung im Kontext der
Wohnraumbedarfe in Deutschland legitimiert und priorisiert?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung und auf die Antworten zu 
den Fragen 14 und 20 verwiesen.
41. Welche Auswirkungen sieht die Bundesregierung auf das Projekt, falls 
ein Frieden in der Ukraine eintritt, insbesondere hinsichtlich der
Fortführung der Maßnahmen und der langfristigen Unterstützung von
Binnenvertriebenen?
42. Wie bewertet die Bundesregierung die möglichen Folgen von
Friedensverhandlungen für die Umsetzung des Projekts, insbesondere in Bezug 
auf die Rückkehr von Binnenvertriebenen und den Wiederaufbau?
43. Welche Anpassungen plant die Bundesregierung für das Projekt, um auf 
einen möglichen Friedensprozess zu reagieren, und wie werden die
Fördermittel in diesem Szenario priorisiert?
Die Fragen 41 bis 43 werden zusammen beantwortet.
Aufgrund der volatilen Lage und des unbeständigen operativen Umfelds erfolgt 
die Maßnahmenplanung stufenweise. Anpassungen sind möglich, unter
Kriegsebenso wie unter Friedensbedingungen.
Das Projekt zielt darauf ab, kurzfristige Bedürfnisse und langfristige
Entwicklungsziele zu erfüllen. Ein Friedensschluss würde Maßnahmen erleichtern, neu 
ausrichten und stärker auf Wiederaufbau fokussieren. Die Förderung von
Resilienz und sozialem Zusammenhalt bleibt zentral, um Konfliktfolgen zu
bewältigen und Stabilität zu sichern. Daher ist die Grundausrichtung des Projekts auch 
im veränderten Kontext weiterhin sinnvoll. Weitere Umsteuerungsmaßnahmen 
hängen von den genauen Friedensumständen und daraus folgenden
Entwicklungen ab.
44. Welche Gefahren sieht die Bundesregierung für die vom Projekt
geförderten Gebiete, falls kriegerische Handlungen diese Regionen erreichen, 
und welche Maßnahmen gibt es, um die Projektergebnisse zu schützen?
45. Wie plant die Bundesregierung, die Sicherheit der umgesetzten
Infrastruktur (z. B. sanierte Gebäude, Schutzräume) in den geförderten
Gebieten im Falle einer Eskalation der kriegerischen Handlungen zu
gewährleisten?
Die Fragen 44 und 45 werden zusammen beantwortet.
Der Projektträger NRC verfolgt bei der Projektdurchführung einen
risikosensiblen Ansatz, der standortspezifische Bewertungen umfasst. In Abstimmung 
mit der KfW wurden Projektstandorte ausgewählt, in denen sowohl ein hoher 
humanitärer Bedarf besteht als auch davon auszugehen ist, dass sie unter der 
Kontrolle der ukrainischen Regierung bleiben werden. Dies trägt dazu bei, das
Risiko einer Beschädigung der sanierten Infrastruktur zu verringern. Darüber 
hinaus hält NRC Notfallpläne bereit, um die Maßnahmen im Falle einer
Verschlechterung der Sicherheitslage anzupassen.
46. Wie evaluiert die Bundesregierung die Effektivität der „Plattform
Wiederaufbau Ukraine“ hinsichtlich ihrer Rolle als Impulsgeber für die
Vernetzung nichtstaatlicher Akteure und die Initiierung konkreter
Wiederaufbauvorhaben, und welche quantitativen (z. B. Anzahl vernetzter
Akteure, abgeschlossene Partnerschaften) sowie qualitativen (z. B. Art und 
Wirkung initiierter Projekte) Indikatoren belegen den Beitrag der
Plattform zur Umsetzung der Wiederaufbauziele der ukrainischen Regierung 
seit ihrer Gründung im März 2023 (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Plattform Wiederaufbau Ukraine ermöglicht es seit März 2023 relevanten 
Akteursgruppen wie Kommunen, Wissenschaft, Wirtschaft und
Zivilgesellschaft, sich zum Wiederaufbau der Ukraine fachlich auszutauschen, Wissen zu 
teilen und sich zu vernetzen. Sie hat nicht zur Aufgabe, konkrete
Wiederaufbauvorhaben zu initiieren.
Die Bundesregierung misst die „Plattform Wiederaufbau Ukraine“ anhand der 
folgenden Indikatoren: Anzahl der durchgeführten Veranstaltungen mit
Vernetzungs- oder Fachaustauschkomponenten, Anzahl der Formate zur Steigerung 
der Partizipation von Teilnehmenden, Anzahl der Formate zur Vernetzung mit 
Akteurinnen und Akteuren und Anzahl der Teilnehmenden.
Zudem finden Auswertungen der durchgeführten Veranstaltungen und Formate 
und Befragungen der Teilnehmenden statt.
Seit März 2023 fanden insgesamt 85 Informations-, Fach- und
Netzwerkveranstaltungen mit insgesamt 6 300 Teilnahmen statt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333