Deutscher Bundestag Drucksache 21/1777
21. Wahlperiode 23.09.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, 
Violetta Bock, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/1574 –
Aufmarsch der Identitären Bewegung im Juli 2025 in Wien
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Am 26. Juli 2025 erschienen rund 400 Personen bei einem von der
„Identitären Bewegung Österreich“ (IBÖ) organisierten Aufmarsch in Wien. Nach 
Presseberichten sollen sich unter den Teilnehmenden neben österreichischen 
Rechtsextremen und Schweizer Neonazis auch Personen aus Deutschland
befunden haben (https://democ.de/artikel/neofaschistischer-aufmarsch-in-wien-n
eonazis-fp%C3%B6-mitarbeiter-afd-vorfeld/; www.srf.ch/news/international/
oesterreich-rechtsextreme-fordern-in-wien-remigration). Im Umfeld der 
Kundgebung wurden zwei junge Musiker durch mutmaßliche vorherige
Versammlungsteilnehmende angegriffen und erheblich verletzt. Aus der
Personengruppe der Angreifer soll unter anderem die Parole „Ausländer raus, 
Deutschland den Deutschen“ gesungen worden sein (www.derstandard.de/stor
y/3000000282200/nach-rechtsextremer-demo-in-wien-neonazis-verletzten-abe
rmals-unbeteiligte).
1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob an der 
Demonstration Personen teilgenommen haben, die Parteien oder
Organisationen bzw. Gruppierungen zugerechnet werden können, die im
Verfassungsschutzbericht 2024 genannt werden (bitte einzeln nach Partei,
Organisation bzw. Gruppierung und Anzahl aufschlüsseln)?
An der Demonstration hat eine mittlere zweistellige Zahl an Personen
teilgenommen, die der „Identitären Bewegung Deutschlands“ (IBD) zugerechnet 
werden können.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 23. September 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung vor, ob an der
Demonstration Personen teilgenommen haben, die zugleich mehreren deutschen 
Parteien oder Organisationen bzw. Gruppierungen zugerechnet werden 
können, die im Verfassungsschutzbericht 2024 genannt werden (bitte
einzeln nach Partei, Organisation bzw. Gruppierung und Anzahl
aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung ist bekannt, dass mit Martin Sellner eine Person an der 
Demonstration teilgenommen hat, welche als Autor mehreren im
Verfassungsschutzbericht genannten Bestrebungen zugerechnet werden kann, namentlich 
der COMPACT-Magazin GmbH sowie dem Verlag Antaios.
3. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung vor, ob Personen an der 
Demonstration teilgenommen haben, die im Mai 2025 im Rahmen einer 
Grenzkontrolle von der Bundespolizei am Flughafen München kontrolliert 
und nach § 10 Absatz 1 Satz 2 i. V. m. § 7 Absatz 1 Nummer 1 des
Passgesetzes (PassG) an der Ausreise gehindert wurden?
Die Bundespolizei untersagte am 15. Mai 2025 am Flughafen München acht 
Personen, die zur Veranstaltung „Remigration Summit“ nach Mailand/Italien 
reisen wollten, die Ausreise. Zu den Demonstrationsteilnehmern in Wien
zählten Personen, die von dieser Ausreiseuntersagung betroffen waren.
4. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung vor, ob an dem in der 
Vorbemerkung der Fragesteller erwähnten Angriff auf zwei junge Musiker 
Personen mit deutscher Staatsangehörigkeit beteiligt waren?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
5. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung vor, ob im
Zusammenhang mit dem Demonstrationsgeschehen oder dem Angriff auf zwei junge 
Musiker in Wien durch österreichische Ermittlungsbehörden
Ermittlungsverfahren gegen deutsche Staatsangehörige geführt werden (bitte einzeln 
nach Delikten aufschlüsseln)?
Die Bundesregierung nimmt zu etwaigen laufenden Ermittlungsverfahren,
insbesondere durch ausländische Staaten, keine Stellung.
6. Wie viele Personen wurden im Zeitraum vom 24. bis zum 26. Juli 2025 
von der Bundespolizei an bayerisch-österreichischen Grenzübergängen 
oder in der Nähe kontrolliert?
Die Bundespolizei erhebt keine statistischen Daten im Sinne der Fragestellung.
7. Wurden im Zeitraum vom 24. bis zum 26. Juli 2025 von der
Bundespolizei an bayerisch-österreichischen Grenzübergängen oder in der Nähe
Personen kontrolliert, die dem Phänomenbereich Rechtsextremismus
zugeordnet werden können oder die im Zusammenhang mit der Politisch
motivierten Kriminalität (PMK)-rechts in Erscheinung getreten sind, und wenn 
ja, wie viele?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse zu Kontrollen von Personen an 
bayerisch-österreichischen Grenzübergängen im Sinne der Fragestellung vor.
8. Wurden im Zeitraum vom 24. bis zum 26. Juli 2025 Personen mit dem 
Reiseziel Wien durch die Bundespolizei nach § 10 Absatz 1 Satz 2 i. V. m. 
§ 7 Absatz 1 Nummer 1 PassG an der Ausreise gehindert, und wenn ja, 
wie viele?
Der Bundespolizei liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
9. Gab es im Vorfeld oder im Nachgang der Veranstaltung Rechts- bzw. 
Amtshilfeersuchen seitens österreichischer Behörden?
Die Bundesregierung äußert sich zu den Einzelheiten des Rechtshilfeverkehrs 
grundsätzlich nicht. Gerade bei der Zusammenarbeit in Angelegenheiten der 
Strafrechtshilfe ist die international praktizierte Vertraulichkeit des Verfahrens 
ein besonders schützenswertes Gut. Nach sorgfältiger Abwägung aller
betroffenen Belange überwiegt im vorliegenden Fall das erhebliche staatliche Interesse 
an einer effektiven Zusammenarbeit in der Strafverfolgung das
Informationsinteresse des Parlaments.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333