Deutscher Bundestag Drucksache 21/6872
21. Wahlperiode 03.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Ingo Hahn, Karsten Hilse, Andreas 
Bleck, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD – Drucksache 21/6514 –
Verwendung von Hochemissions-Klimaprojektionen in Entscheidungsgrundlagen 
und Veröffentlichungen des Bundes
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Scenario Model Intercomparison Project (ScenarioMIP) hat im Rahmen 
der Vorbereitung der siebten Phase des Coupled Model Intercomparison
Project (CMIP7) einen neuen internationalen Szenarienrahmen für künftige
Klimaprojektionen vorgelegt (vgl. van Vuuren et al., The Scenario Model
Intercomparison Project for CMIP7 [ScenarioMIP-CMIP7], Geosci. Model Dev. 
19 [2026], 2627-2656, S. 2628 f., DOI: 10.5194/gmd-19-2627-2026).
Darin werden die CMIP6-Hochemissionsniveaus am oberen Ende,
quantifiziert durch SSP (Shared Socioeconomic Pathway)5‑8.5, als implausibel
beschrieben (vgl. van Vuuren et al., a. a. O., S. 2631, Abschnitt 2.2.2). RCP
(Representative Concentration Pathway)8.5 wird als Vorläufer von SSP5‑8.5
eingeordnet (vgl. van Vuuren et al., a. a. O., S. 2629, Abschnitt 1). Für CMIP7 
wird ein neues Hochemissionsszenario vorgeschlagen, das unterhalb von 
SSP5‑8.5 liegen wird (vgl. van Vuuren et al., a. a. O., S. 2633 f.,
Abschnitt 2.3). Begründet wird dies unter anderem mit veränderten
energieökonomischen Annahmen (vgl. van Vuuren et al., a. a. O., S. 2631, Abschnitt 
2.2.2).
Die als implausibel deklarierten Szenarien RCP8.5 und SSP5-8.5 wurden in 
den vergangenen Jahren weltweit in der Klimaforschung und in IPCC-
Bewertungen als Szenarien für Klimaprojektionen und die Bewertung möglicher 
künftiger Klimaentwicklungen verwendet (vgl. O’Neill et al., The Scenario 
Model Intercomparison Project (ScenarioMIP) for CMIP6, Geosci. Model 
Dev. 9 (2016), 3461-3482, S. 3461 f. und S. 3470 f., DOI: 10.5194/
gmd-9-3461-2016; IPCC, Climate Change 2021: The Physical Science Basis, 
Summary for Policymakers, S. 11 f., Box SPM.1, insbesondere Box SPM.1.1, 
sowie S. 13, B.1.1/B.1.2).
Es stellt sich den Fragestellern daher die Frage, in welchem Umfang
Entscheidungsgrundlagen des Bundes sowie Publikationen und
Kommunikationsmaßnahmen des Bundes auf diesen Szenarien beruhten, wie die Bundesregierung 
die fachliche Neubewertung einordnet und welche Konsequenzen sie daraus 
für bestehende und künftige Bewertungen zieht.
Im Folgenden werden unter „Entscheidungsgrundlagen des Bundes“ Berichte, 
Gutachten, Strategien, Programme, Fördermaßnahmen, Ressortforschungspro-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 3. Juli 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
jekte, Behördenunterlagen, Modellierungen, Risikoanalysen,
Folgenabschätzungen, Gesetzesbegründungen, Verordnungsbegründungen,
Verwaltungsvorschriften, Leitfäden und sonstige fachliche oder politische Grundlagen des 
Bundes verstanden.
Unter „Publikationen und Kommunikationsmaßnahmen des Bundes“ werden 
Pressemitteilungen, Internetseiten, Broschüren, Informationskampagnen,
Bürgerinformationen, Unterrichts- und Bildungsmaterialien, Social-Media-
Beiträge, Reden, Präsentationen, Antworten auf Bürgeranfragen sowie sonstige 
öffentlich verbreitete Informationen des Bundes verstanden.
 1. In welchen Entscheidungsgrundlagen des Bundes sowie in welchen 
Publikationen und Kommunikationsmaßnahmen des Bundes wurden seit 
2015 Klimafolgen, Klimarisiken, Klimaanpassungsmaßnahmen oder
klimapolitische Maßnahmen auf Grundlage von RCP8.5 beziehungsweise 
SSP5‑8.5 bewertet, dargestellt oder kommuniziert (bitte nach Ressort, 
Behörde, Jahr, Dokumentart, Titel, Fundstelle und verwendetem
Szenario tabellarisch aufschlüsseln)?
RCP8.5 beziehungsweise SSP5‑8.5 bilden keine Grundlage der
Berichterstattungspflichten zu den Treibhausgas-Projektionen der Bundesregierung nach 
EU-Governance-Verordnung und Bundes-Klimaschutzgesetz. Die Szenarien 
RCP8.5 bzw. SSP5‑8.5 wurden seit dem Jahr 2015 in den in der Anlage 1
aufgeführten Entscheidungsgrundlagen, Publikationen und
Kommunikationsmaßnahmen berücksichtigt. Die Verwendung erfolgte insbesondere im Rahmen von 
Klimarisikoanalysen, Sensitivitätsrechnungen, Fachpublikationen und
Visualisierungen.
 2. Hat sich die Bundesregierung eine Positionierung erarbeitet zur aktuellen 
fachlichen Neubewertung, wonach RCP8.5 beziehungsweise SSP5‑8.5 
im neuen internationalen Szenarienrahmen nicht mehr als plausibler
oberer Standardpfad für das 21. Jahrhundert fortgeführt werden soll, und 
wenn ja, wie lautet diese?
Die Klimaforschung aktualisiert regelmäßig ihre Berechnungen und
Klimaszenarien auf Basis aktueller wissenschaftlicher Erkenntnisse. Dies ist ein
normaler Vorgang im wissenschaftlichen Prozess. Das so genannte SSP5‑8.5 Szenario 
(und sein Vorgänger RCP8.5) beschreibt eine mögliche Entwicklung. In diesem 
Szenario wurde angenommen, dass die fossile Energienutzung und damit die 
Treibhausgasemissionen stark weiter ansteigen würden. Das Szenario setzt eine 
erhebliche Ausweitung fossiler Energienutzung voraus, insbesondere bei
Kohle, was in der Vergangenheit ein denkbares Szenario war. Diese Annahme ist 
durch die tatsächliche Entwicklung überholt – wesentlich getrieben durch
politische Weichenstellungen: den weltweiten Ausbau erneuerbarer Energien und 
Klimaschutzmaßnahmen in zahlreichen Staaten, begleitet von entsprechenden 
Technologie- und Markttrends. Durch aktiven Klimaschutz konnte erreicht
werden, dass die Klimaforschung RCP8.5 mittlerweile nicht mehr als plausible
Beschreibung der realen Entwicklung bewertet.
Laut des „Emissions Gap Report 2025“ des Umweltprogramms der Vereinten 
Nationen steuert die Welt bei Umsetzung der aktuell weltweit gültigen
Klimaschutzpolitiken und Klimaschutzmaßnahmen der internationalen
Staatengemeinschaft derzeit aber immer noch auf rund 2,8 Grad globale Erwärmung bis 
2100 zu. Die Folgen einer solchen Erwärmung wären gravierend für Menschen, 
Umwelt und Wirtschaft – weltweit und auch für Deutschland. Daher verfolgt 
die Bundesregierung weiterhin einen konsequenten Klimaschutz zur
Umsetzung der Ziele des Pariser Klimaabkommens. Auch wirkungsvolle nationale 
Klimaanpassungspolitik ist vor diesem Hintergrund unverändert wichtig.
 3. Welche fachlichen, politischen und administrativen Konsequenzen zieht 
die Bundesregierung aus dieser Neubewertung für
Entscheidungsgrundlagen des Bundes sowie für Publikationen und
Kommunikationsmaßnahmen des Bundes, in denen RCP8.5 beziehungsweise SSP5-8.5 verwendet 
wurde (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Für künftige Entscheidungsgrundlagen des Bundes sowie für Publikationen und 
Kommunikationsmaßnahmen wird die Weiterentwicklung des
Szenarienrahmens berücksichtigt. Insbesondere soll die neue Klimarisikoanalyse des Bundes 
2028/29 dem neuen Szenarienset für CMIP7 folgend auf Grundlage von 
SSP3‑7.0 erstellt werden.
 4. In welchen Entscheidungsgrundlagen des Bundes sowie in welchen 
Publikationen und Kommunikationsmaßnahmen des Bundes wurde 
RCP8.5 beziehungsweise SSP5‑8.5 ausdrücklich als Extrem-,
Stressoder Hochrisikoszenario gekennzeichnet, und in welchen wurde es als 
Referenz-, Standard- oder „Business as usual“-Szenario verwendet?
Die Klimawirkungs- und Risikoanalyse (KWRA) 2021 für Deutschland
erläutert im 1. Teilbericht (vgl. www.umweltbundesamt.de/system/files/medien/479/
publikationen/kwra2021_teilbericht_1_grundlagen_bf_211027_0.pdf)
detailliert das verwendete Konzept und die Methodik der Analyse und greift dabei 
auch die Diskussion um die verschiedenen Interpretationen und Bezeichnungen 
des RCP8.5. auf (vgl. Kapitel 3.4).
Das Bundesinstitut für Bau, Stadt und Raumforschung (BBSR) hat in keiner 
der genannten Publikationen RCP8.5 bzw. SSP5‑8.5 ausdrücklich als Extrem-, 
Stress- oder Hochrisikoszenario bzw. „Weiter-so-wie-bisher“-Szenario
gekennzeichnet. Alle weiteren Publikationen enthalten keinen expliziten Verweis als 
Extrem-, Stress- oder Hochrisikoszenario.
In der Publikation „Klimabedingte Risiken für die Arbeitswelt. Ökonomische 
Verluste und die strategische Rolle des Arbeitsschutzes bei der
Klimaanpassung.“ wurde RCP8.5 explizit als Hoch-Emissionsszenario gekennzeichnet 
(S. 15).
 5. Welche Bundesministerien, Bundesbehörden, nachgeordneten
Einrichtungen, bundeseigenen Unternehmen und vom Bund finanzierten oder 
mitfinanzierten Einrichtungen verwenden nach Kenntnis der
Bundesregierung RCP8.5 beziehungsweise SSP5‑8.5 derzeit noch in
Entscheidungsgrundlagen des Bundes oder in Publikationen und
Kommunikationsmaßnahmen des Bundes?
Es wird auf die Tabelle in der Antwort zu Frage 1 verwiesen. Weitere derzeitige 
Verwendungen von RCP8.5 beziehungsweise SSP5‑8.5 in
Entscheidungsgrundlagen, Publikationen oder Kommunikationsmaßnahmen des Bundes sind der 
Bundesregierung nicht bekannt.
 6. Nach welchen fachlichen, methodischen und politischen Kriterien
entscheidet die Bundesregierung künftig, ob RCP8.5, SSP5‑8.5 oder
vergleichbare Hochemissionsszenarien in Entscheidungsgrundlagen des 
Bundes sowie in Publikationen und Kommunikationsmaßnahmen des 
Bundes als plausibler Pfad, Extremfall oder bloßer Stresstest verwendet 
werden sollen?
Die Bundesregierung verwendet aktuelle Daten und Methoden auf Basis
neuester wissenschaftlicher Erkenntnisse.
Hochemissionsszenarien werden dabei in Klimarisikoanalysen aufgrund des 
Vorsorgeprinzips verwendet, um weniger wahrscheinliche, aber hohe Risiken 
einschätzen zu können.
 7. Welche politischen Entscheidungen, Investitionsentscheidungen,
Förderentscheidungen, gesetzlichen Maßnahmen, Verordnungen,
Verwaltungsvorschriften, Programme oder sonstigen Maßnahmen des Bundes wurden 
seit 2015 ganz oder teilweise mit Entscheidungsgrundlagen des Bundes 
begründet, die auf RCP8.5 beziehungsweise SSP5‑8.5 beruhen?
Seitens der Bundesregierung werden keine politischen Entscheidungen,
Investitionsentscheidungen, Förderentscheidungen, gesetzlichen Maßnahmen,
Verordnungen, Verwaltungsvorschriften, Programme oder sonstigen Maßnahmen
abgeleitet, die sich allein auf einzelne Szenarien stützen.
 8. Plant die Bundesregierung eine systematische Überprüfung von
Entscheidungsgrundlagen des Bundes sowie von Publikationen und
Kommunikationsmaßnahmen des Bundes daraufhin, ob Aussagen,
Bewertungen, Warnungen, Empfehlungen oder politische Schlussfolgerungen
wegen der Neubewertung von RCP8.5 beziehungsweise SSP5‑8.5 ergänzt, 
relativiert, korrigiert oder zurückgezogen werden müssen?
Die Bundesregierung überprüft ihre Entscheidungsgrundlagen fortlaufend. Im 
Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 3 verwiesen.
 9. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass in Entscheidungsgrundlagen 
des Bundes sowie in Publikationen und Kommunikationsmaßnahmen des 
Bundes künftig eindeutig zwischen Klimamodellen, Emissionsszenarien, 
Konzentrationspfaden, Klimaprojektionen und politischen Annahmen 
unterschieden wird und jeweils klar erkennbar ist, ob eine
Klimaprojektion auf einem plausiblen Hauptpfad, einem Hochrisikoszenario, einem 
Extremfall oder einem methodischen Stresstest beruht?
Die Bundesregierung orientiert sich bei der Erstellung von
Entscheidungsgrundlagen und Kommunikationsmaßnahmen an international anerkannten
wissenschaftlichen Standards, insbesondere des Intergovernmental Panel on
Climate Change (IPCC).
Dabei wird darauf geachtet, Emissionsszenarien, Konzentrationspfade,
Klimamodelle und daraus abgeleitete Klimaprojektionen klar voneinander zu
unterscheiden und jeweils eindeutig zu kennzeichnen.
10. Welche Auswirkungen hat die Neubewertung von RCP8.5
beziehungsweise SSP5‑8.5 nach Auffassung der Bundesregierung auf die Kosten-
Nutzen-Abwägung politischer Entscheidungen,
Investitionsentscheidungen, Förderentscheidungen, gesetzlicher Maßnahmen, Verordnungen, 
Verwaltungsvorschriften, Programme oder sonstiger Maßnahmen des 
Bundes, soweit diese auf Entscheidungsgrundlagen des Bundes oder auf 
Publikationen und Kommunikationsmaßnahmen des Bundes beruhen, in 
denen RCP8.5 beziehungsweise SSP5-8.5 verwendet wurde?
Es wird auf die Antworten zu Frage 2 und 3 verwiesen.
11. Bis wann beabsichtigt die Bundesregierung gegebenenfalls,
Entscheidungsgrundlagen des Bundes sowie Publikationen und
Kommunikationsmaßnahmen des Bundes an den neuen internationalen Szenarienrahmen 
anzupassen, und welche Übergangsregelungen gelten bis dahin für
laufende Projekte, Verfahren und Veröffentlichungen?
Die Bundesregierung überprüft ihre Entscheidungsgrundlagen fortlaufend. Auf 
die Antwort auf Frage 8 wird verwiesen. Die neuen Modellierungen und
Szenarien müssen derzeit erst für den nationalen Rahmen entwickelt werden. Dies ist 
ein fortlaufender und dauernder Prozess, der nicht auf ein bestimmtes Datum 
abzielt.
Es gibt derzeit noch keine belastbaren neuen Klimaprojektionen aus CMIP7, 
der jetzt neu vorgeschlagenen globalen Modellierungsstudien. Diese werden 
erst für den nächsten IPCC-Sachstandsbericht verwendet, der 2028/29
veröffentlicht werden soll. Anschließend erfolgt die Umrechnung in nationale und 
regionale Modelle (z. B. durch den DWD).
12. Welche finanziellen Mittel wurden seit 2015 für
Entscheidungsgrundlagen des Bundes sowie für Publikationen und
Kommunikationsmaßnahmen des Bundes aufgewendet, in denen RCP8.5 beziehungsweise 
SSP5‑8.5 verwendet wurde?
Es werden keine finanzielle Mittel bereitgestellt, die sich ausschließlich auf ein 
bestimmtes Szenario beziehen.
Die Kosten für die Erstellung der KWRA lassen sich nicht auf einzelne
Szenarien herunterbrechen. Es wird immer die Gesamtheit aller Szenarien zugrunde 
gelegt.
13. Welche externen Auftragnehmer, Forschungseinrichtungen,
Beratungsgesellschaften, Institute oder sonstigen Dritten wurden seit 2015 durch den 
Bund beauftragt, Entscheidungsgrundlagen des Bundes oder
Publikationen und Kommunikationsmaßnahmen des Bundes zu erstellen, in denen 
RCP8.5 beziehungsweise SSP5‑8.5 verwendet wurde?
Im Sinne der Fragestellung beauftragt die Bundesregierung nicht für ein
einzelnes Szenario.
Für die KWRA 2021 wurde ein Konsortium bestehend aus adelphi research 
(Berlin), Eurac Research (Bozen, Italien) und Bosch & Partner (München)
beauftragt. Auftragnehmer für die Berechnung der Klimazwillinge war Eurac
Research (Bozen).
Die vom Bundesinstitut für Bau- Stadt- und Raumforschung (BBSR)
veröffentlichten Publikationen bzw. Fachbeiträge im Rahmen von der “Zukunft Bau
Projekt Auftragsforschung“ wurden durch folgende Auftragnehmenden erstellt:
• BBSR (Hg): KLIBAU – Weiterentwicklung und Konkretisierung des
Klimaangepassten Bauens, Bonn, 2019 (Auftragnehmer/Autoren: 
Dr. ‑Ing. Marc-Steffen Fahrion et al.: Werner Sobek Green Technologies 
GmbH, Stuttgart)
BBSR (Hg.): Klimaangepasste Gebäude und Liegenschaften. Empfehlungen 
für Planende, Architektinnen und Architekten sowie Eigentümerinnen und 
Eigentümer, Bonn 2023 (Auftragnehmer / Autoren: Prof. Dr. -Ing. Philip
Leistner et al.: Institut für Akustik und Bauphysik, Universität Stuttgart, Stuttgart)
• BBSR (Hg.): Risikoszenarien für Gebäude und Bauteile resultierend aus 
Hitze, Trockenheit und Dürre, Bonn 2025 (Auftragnehmer/Autoren: 
Dr. Claudia Lösch et al.: Intep – Integrale Planung GmbH, Berlin)
• BBSR (Hg.): Wege zur Erreichung eines klimaneutralen Gebäudebestandes 
2050. Online-Publikation. Bonn 2021 (Auftragnehmer/Autoren: Dr. Jan 
Steinbach et al.: IREES – Institut für Ressourceneffizienz und
Energiestrategien GmbH, Karlsruhe und Charlotte Senkpiel et al.: Institut für Solare 
Energiesysteme ISE, Freiburg)
• BBSR (Hg.): Maßnahmenkonzepte für einen klimaneutralen
Gebäudebestand 2045. Online-Publikation. Bonn 2024 (Auftragnehmer/Autoren: 
Jana Deurer et al.: IREES – Institut für Ressourceneffizienz und
Energiestrategien GmbH, Karlsruhe; Dr. Charlotte Senkpiel et al.: Institut für Solare 
Energiesysteme ISE, Freiburg und Malte Bei der Wieden et al.: Öko-Institut 
e. V., Freiburg)
• BBSR (Hg.): Ortsgenaue Testreferenzjahre von Deutschland für mittlere 
und extreme Witterungsverhältnisse, Bonn 2017 (Auftragnehmer/Autoren: 
Deutscher Wetterdienst (DWD))
Das Gutachten „Klimabedingte Risiken für die Arbeitswelt. Ökonomische
Verluste und die strategische Rolle des Arbeitsschutzes bei der Klimaanpassung“ 
wurde durch Prognos im Auftrag des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales erstellt.
Die maßgeblichen Entscheidungsgrundlagen für das Bundesministerium für 
Verkehr werden in diesem Zusammenhang seitens der jeweils zuständigen 
Oberbehörden erarbeitet.
Seite 1 von 2 
Ressort Behörde/
Einrichtung Jahr Dokumentart Titel Fundstelle Verwendetes 
Szenario 
Einordnung/
Verwendungszweck 
BMUKN Umweltbundesamt 
(UBA) 
bis 
2026 
Projektionsbericht / 
Sensitivitätsrechnung 
Projektionsbericht 2026, S. 236 ff. https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/treibhausgas-projektionen-2026-fur-
deutschland  
RCP4.5- und 
RCP8.5-
Ensembles 
Sensitivität; nicht 
berichterstattungspflichtig und 
nicht ausschlaggebend für 
Zielerreichung/-verfehlung 
BMUKN Umweltbundesamt 
(UBA) 
2021 Klimarisikoanalyse / 
Entscheidungsgrundlage 
Klimawirkungs- und Risikoanalyse 
des Bundes 2021 (KWRA 2021) 
https://www.umweltbundesamt.de/system/files/medien/479/publikationen/kwra2021_teil
bericht_1_grundlagen_bf_211027_0.pdf  
RCP8.5 Vorsorgeorientierte 
Klimarisikoanalyse 
BMUKN Umweltbundesamt 
(UBA) 
2021 Kommunikationstool / 
Visualisierung 
Klimatische Zwillingsstädte in 
Europa 
https://www.umweltbundesamt.de/klimatische-zwillingsstaedte-in-europa#  RCP8.5 Als Kommunikationstool zur 
Visualisierung eines 
ungebremsten Klimawandels 
BMWSB Bundesinstitut für 
Bau-, Stadt- und 
Raumforschung 
(BBSR) 
2019 Publikation / Zukunft-
Bau-Auftragsforschung 
KLIBAU – Weiterentwicklung und 
Konkretisierung des 
Klimaangepassten Bauens 
https://www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/forschung/programme/zb/Auftragsforschung/5Ener
gieKlimaBauen/2018/klibau/endbericht.pdf?__blob=publicationFile&v=3  
u. a. RCP8.5 Fachliche Berücksichtigung 
verschiedener Klimaszenarien 
BMWSB Bundesinstitut für 
Bau-, Stadt- und 
Raumforschung 
(BBSR) 
2023 Publikation / Zukunft-
Bau-Auftragsforschung 
Klimaangepasste Gebäude und 
Liegenschaften. Empfehlungen für 
Planende, Architektinnen und 
Architekten sowie 
Eigentümerinnen und Eigentümer 
https://www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/veroeffentlichungen/zukunft-bauen-fp/2022/band-
30-dl-auflage-2.pdf?__blob=publicationFile&v=2  
u. a. RCP8.5 Fachliche Berücksichtigung 
verschiedener Klimaszenarien 
BMWSB Bundesinstitut für 
Bau-, Stadt- und 
Raumforschung 
(BBSR) 
2025 Publikation / Zukunft-
Bau-Auftragsforschung 
Risikoszenarien für Gebäude und 
Bauteile resultierend aus Hitze, 
Trockenheit und Dürre 
https://www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/forschung/programme/zb/Auftragsforschung/jahr/2
024/risikoszenarien/endbericht.pdf?__blob=publicationFile&v=2  
u. a. RCP8.5 Fachliche Berücksichtigung 
verschiedener Klimaszenarien 
BMWSB Bundesinstitut für 
Bau-, Stadt- und 
Raumforschung 
(BBSR) 
2025 Fachbeitrag Fachbeitrag Klimaresilienz bei 
Gebäuden 
https://www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/forschung/fachbeitraege/bauen/nachhaltiges-
bauen/klimaresilienz/01-start.html  
u. a. RCP8.5 Fachliche Berücksichtigung 
verschiedener Klimaszenarien 
BMWSB Bundesinstitut für 
Bau-, Stadt- und 
Raumforschung 
(BBSR) 
2021 Online-Publikation Wege zur Erreichung eines 
klimaneutralen Gebäudebestandes 
2050 
https://www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/veroeffentlichungen/bbsr-online/2021/bbsr-online-
23-2021-dl.pdf?__blob=publicationFile&v=2  
u. a. RCP8.5 in 
Kombination mit 
RCP4.5 
Fachliche Berücksichtigung 
verschiedener Klimaszenarien 
zur Ermittlung von Heiz- und 
Kühlenergiebedarfen des 
Gebäudebestands 
BMWSB Bundesinstitut für 
Bau-, Stadt- und 
Raumforschung 
(BBSR) 
2024 Online-Publikation Maßnahmenkonzepte für einen 
klimaneutralen Gebäudebestand 
2045 
https://www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/veroeffentlichungen/bbsr-online/2024/bbsr-online-
105-2024.html  
u. a. RCP8.5 in 
Kombination mit 
RCP4.5 
Fachliche Berücksichtigung 
verschiedener Klimaszenarien 
zur Ermittlung von Heiz- und 
Kühlenergiebedarfen des 
Gebäudebestands 
Seite 2 von 2 
BMWSB Bundesinstitut für 
Bau-, Stadt- und 
Raumforschung 
(BBSR) 
2017 Publikation / Zukunft-
Bau-Auftragsforschung 
Ortsgenaue Testreferenzjahre von 
Deutschland für mittlere und 
extreme Witterungsverhältnisse 
https://www.bbsr-
geg.bund.de/GEGPortal/DE/Praxishilfen/Testreferenzjahre/TRY2017/TRY2017_downlo
ad/TRY2017_Projektbericht_DL.pdf?__blob=publicationFile&v=2  
u. a. RCP8.5 Fachliche Berechnung / 
Berücksichtigung verschiedener 
Klimaszenarien 
BMAS Bundesministerium 
für Arbeit und 
Soziales / 
beauftragtes 
Gutachten 
2026 Gutachten / Publikation Klimabedingte Risiken für die 
Arbeitswelt. Ökonomische Verluste 
und die strategische Rolle des 
Arbeitsschutzes bei der 
Klimaanpassung 
https://www.arbeit-sicher-und-
gesund.de/fileadmin/PDFs/Klimawandel/Gutachten/260317_Klimabedingte_Risiken_fue
r_die_Arbeitswelt_Report_final.pdf  
RCP 8.5 Die Verwendung von RCP 8.5 
wurde explizit als Hoch-
Emissionsszenario 
gekennzeichnet (S. 15 unten) 
und dient der Abschätzung des 
oberen Risikobereichs.  
BMV DWD, BfG, BAW, 
BSH, BASt, DZSF 
2020
Ressortforschungsprojekte, Berichte 
BMV- Expertennetzwerk, BMV-
Forschungsnetzwerk 
Themenfeld 1 u. a. RCP8.5  Fachliche Berücksichtigung 
verschiedener Klimaszenarien 
BMV DWD, BfG, BAW, 
BSH 
seit 
2020 
DAS-Basisdienst Klima und Wasser WS-Klimaportal (z.B. Register "Stationsdaten"), KuWiK, DAS-Klimadaten Küste RCP2.6, RCP4.5, 
RCP8.5, SSP1-1.9, 
SSP1-2.6, SSP2-
4.5, SSP3-7.0, 
SSP5-8.5 
Fachliche Berücksichtigung 
verschiedener Klimaszenarien 
BMV DWD seit 
2016 
Portal Deutscher Klimaatlas Deutscher Wetterdienst - Deutscher Klimaatlas  u. a. RCP8.5 Fachliche Berücksichtigung 
verschiedener Klimaszenarien 
BMV DWD 2025 Broschüre Klimavorhersagen und 
Klimaprojektionen, Wie entstehen 
Aussagen über das zukünftige 
Klima? 
Broschüre Klimavorhersagen und -projektionen  RCP2.6, RCP8.5 Fachliche Berücksichtigung 
verschiedener Klimaszenarien 
 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333