Deutscher Bundestag Drucksache 21/5577
21. Wahlperiode 22.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Peter Bohnhof, René Springer, Jan 
Feser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5242 –
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/2831 zur Verbesserung der 
Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit der Richtlinie (RL) des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
23. Oktober 2024 zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der
Plattformarbeit (EU-RL 2024/2831) werden die gleichrangigen Ziele verfolgt, die
Arbeitsbedingungen von Plattformbeschäftigten zu verbessern und die
personenbezogenen Daten von Personen, die Plattformarbeit leisten, zu schützen. Die 
Ziele sollen erreicht werden mit Vorschriften, die darauf abzielen, die
Bestimmung des korrekten Beschäftigungsstatus von Personen, die Plattformarbeit 
leisten, zu unterstützen und den Daten- sowie Arbeitnehmerschutz im
Zusammenhang mit dem algorithmischen Management digitaler Arbeitsplattformen 
zu verbessern (Erwägungsgrund [ErwG] 16 EU‑RL 2024/2831). Die
Richtlinie ist umzusetzen bis zum 2. Dezember 2026 (Artikel 29 EU-RL 
2024/2831).
Hinsichtlich der Umsetzung sehen die Fragesteller eine Reihe offener Fragen. 
In Ermangelung eines Referentenentwurfs aus dem Bundesministerium für 
Arbeit und Soziales (BMAS) bis zum Datum der vorliegenden Kleinen
Anfrage wird mit dieser Kleinen Anfrage ein Sachstand erbeten (vgl.
Süddeutsche Zeitung vom 13. März 2026, S. 13: „Bei Lieferando geht die Angst um“).
1. Inwiefern sieht die Bundesregierung in der Plattformarbeit eine
Herausforderung hinsichtlich der Abdeckung und Nachhaltigkeit der
Sozialversicherung?
Die Plattformökonomie weist spezifische Merkmale auf, die die korrekte
Bestimmung des Erwerbsstatus erschweren können. Hierzu zählt insbesondere die 
Steuerung und Kontrolle der Plattformtätigen durch algorithmisches
Management.
2. Sehen die Planungen der Bundesregierung vor, den Beschäftigungsstatus 
von Personen, die Plattformarbeit leisten, durch die Deutsche
Rentenversicherung Bund (DRV Bund) bestimmen zu lassen?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
vom 22. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
a) Wenn ja, mit welchem erhöhten Personalbedarf bei der DRV Bund 
rechnet die Bundesregierung in diesem Zusammenhang ggf.?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 2 bis 2b werden gemeinsam beantwortet.
Die bestehenden institutionellen Zuständigkeiten für die Bestimmung des
Erwerbsstatus bleiben durch die EU-Richtlinie zur Verbesserung der
Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit unberührt.
3. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2020 die Anzahl der 
Personen entwickelt, die Plattformarbeit im Sinne der EU‑RL 2024/2831 
leisten (bitte je Kalenderjahr in absoluten Zahlen darstellen)?
Die Europäische Kommission hat im Rahmen der Erarbeitung des Entwurfs für 
eine EU-Richtlinie zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der
Plattformarbeit Zahlen zu Plattformarbeit vorrangig auf EU-Ebene erheben lassen. Nach 
Schätzungen der Europäischen Kommission verrichten derzeit rund 40
Millionen Personen in der EU Plattformarbeit. Aktuelle belastbare Zahlen zu 
Deutschland liegen der Bundesregierung derzeit nicht vor, da die Datenlage
unsicher ist.
Daher sieht die EU-Richtlinie zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der 
Plattformarbeit vor, die Datenlage zu verbessern.
4. Wie viele Personen, die Plattformarbeit leisten, würden nach Schätzung 
der Bundesregierung aufgrund der gesetzlichen Vermutung einer
Beschäftigung im Laufe eines Jahres nach Umsetzung der EU‑RL 2024/2831 neu 
als sozialversicherungspflichtig Beschäftigte gelten, und von welchen
mittelfristigen Ausgabenwirkungen, insbesondere bei Arbeitslosengeld und 
Grundsicherung, geht die Bundesregierung in diesem Zusammenhang 
aus?
Die widerlegliche Vermutungsregelung für ein Arbeitsverhältnis soll den
Einstieg in die Statusklärung vereinfachen. Die endgültige Statusbestimmung bei 
Plattformtätigen erfolgt weiterhin nach den bestehenden Verfahren unter
maßgeblicher Berücksichtigung der aktuellen Maßstäbe.
5. Was sind nach Auffassung der Bundesregierung die Vor- und Nachteile 
einer gesetzlichen Vermutung einer Beschäftigung im Vergleich zum
ebenfalls diskutierten Direktanstellungsgebot (vgl. Süddeutsche Zeitung vom 
13. März 2026, S. 13)?
Artikel 5 der EU-Richtlinie zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der 
Plattformarbeit regelt eine widerlegliche Vermutungsregelung. Artikel 3 der 
EU-Richtlinie zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit 
verpflichtet die Mitgliedstaaten, geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um
sicherzustellen, dass Plattformtätige bei Subunternehmern denselben Schutz gemäß 
der Richtlinie genießen wie Plattformtätige, die in einem unmittelbaren
Vertragsverhältnis mit einer digitalen Arbeitsplattform stehen. Beide Regelungen 
sind in nationales Recht umzusetzen. Das Bundesministerium für Arbeit und 
Soziales (BMAS) prüft im Rahmen der Umsetzung von Artikel 3 der EU-
Richtlinie zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit alle 
in Betracht kommenden Maßnahmen. Hierzu zählt auch ein
Direktanstellungsgebot.
6. Beabsichtigt die Bundesregierung vor der Umsetzung der EU‑RL 
2024/2831 eine Abstimmung mit den angrenzenden Nachbarstaaten, um 
übermäßig unterschiedliche nationale Regelungen zuungunsten von
Personen, die Plattformarbeit leisten, und Anbietern digitaler
Arbeitsplattformen zu vermeiden?
a) Wenn ja, in welcher Art und Weise hat hierzu bereits eine
Abstimmung stattgefunden bzw. ist konkret terminiert?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 6 bis 6b werden gemeinsam beantwortet.
Das BMAS als federführendes Ressort für die Umsetzung der EU-Richtlinie 
zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit steht in
fortlaufendem Austausch mit anderen EU-Mitgliedstaaten. Zudem findet ein
kontinuierlicher Austausch im Rahmen des Umsetzungsprozesses in der
sogenannten Expert Group der Europäischen Kommission sowie thematischen
Workshops der Europäischen Kommission zur Umsetzung der EU-Richtlinie zur 
Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit statt. Damit soll 
u. a. eine einheitliche Umsetzung und Anwendung der EU-Richtlinie zur
Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit ermöglicht werden.
7. Hält die Bundesregierung es im Sinne gleicher Wettbewerbsbedingungen 
für geboten, sämtliche Unternehmen in Deutschland zu verpflichten,
Personen, die sich in einem Einstellungs- oder Auswahlverfahren befinden, in 
einem schriftlichen Dokument über die Bewertungs- und
Entscheidungsroutinen aller Führungskräfte zu informieren (vgl. ErwG 8 und Artikel 9 
Absatz 5 EU‑RL 2024/2831)?
a) Wenn ja, welchen konkreten gesetzlichen Handlungsbedarf sieht die 
Bundesregierung in diesem Zusammenhang?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 7 bis 7b werden gemeinsam beantwortet.
Die EU-Richtlinie zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der
Plattformarbeit regelt den Bereich der Plattformarbeit, unter Berücksichtigung der
spezifischen Merkmale der Plattformökonomie, insbesondere dem Einsatz von
algorithmischem Management. Eine Erweiterung des Anwendungsbereichs im
Rahmen der Umsetzung der EU-Richtlinie zur Verbesserung der
Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit ist nach aktuellem Stand nicht vorgesehen, da die 
Regelungen die spezifischen Merkmale und Herausforderungen in der
Plattformarbeit adressieren.
8. Wie gedenkt die Bundesregierung, die in Artikel 6 Absatz d EU‑RL 
2024/2831 vorgeschriebenen Schulungen zur Vermittlung von
Fachkenntnissen im Bereich des algorithmischen Managements zu realisieren, und 
welche Planungen existieren hierzu bereits?
Die Planungen zur Umsetzung von Artikel 6 der EU-Richtlinie zur
Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit sind Teil des laufenden 
Umsetzungsprozesses. Aussagen zur konkreten Umsetzung der Schulungen 
nach Artikel 6 lit. d) der EU-Richtlinie zur Verbesserung der
Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit sind zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333