Deutscher Bundestag Drucksache 21/4570
21. Wahlperiode 04.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ulrich von Zons, Knuth Meyer-Soltau, 
Dr. Christoph Birghan, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4182 –
Neutralitätsgebot in der Bundesjustiz und mögliche bundesgesetzliche 
Regelungsbedarfe
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das staatliche Neutralitätsgebot stellt einen wesentlichen Bestandteil
rechtsstaatlichen Handelns dar. In der Justiz kommt diesem Grundsatz eine
besondere Bedeutung zu, weil das Vertrauen der Bevölkerung in die Unparteilichkeit 
der Gerichte maßgeblich von einem neutralen Auftreten der staatlichen
Amtsträger abhängt (Bundesverfassungsgericht [BVerfG], Beschluss vom 14.
Januar 2020, 2 BvR 1333/17, Randnummer 92). Während § 61 des
Bundesbeamtengesetzes (BBG) verbindliche Regelungen für Bundesbeamte, einschließlich 
der Möglichkeit, das Tragen religiöser oder weltanschaulicher Symbole
einzuschränken, normiert, enthält das Deutsche Richtergesetz (DRiG) keine
ausdrücklichen Vorgaben zum äußeren Erscheinungsbild von Richtern; es
verweist durch § 46 DRiG jedoch wiederum auf das BBG.
Der Bund ist gemäß Artikel 74 Absatz 1 Nummer 27 des Grundgesetzes (GG) 
sowohl für das Statusrecht der Bundesrichter als auch für das Dienstrecht der 
Bundesbeamten zuständig. Da die Bundesgerichte sowie die
Bundesanwaltschaft unmittelbar dem Bund zugeordnet sind, ist es nach Ansicht der
Fragesteller fraglich, ob die bestehenden bundesrechtlichen Regelungen ausreichen, 
um ein einheitliches und klar erkennbares Neutralitätsverständnis innerhalb 
der Justiz in Deutschland sicherzustellen.
Das Neutralitätsgebot der Justiz ergibt sich als verfassungsrechtlicher
Grundsatz insbesondere aus Artikel 20 Absatz 3 GG, Artikel 33 Absatz 5 GG sowie 
Artikel 97 GG. Es verpflichtet Richter sowie weitere Amtsträger der
Rechtsprechung zu unparteiischem Verhalten und zu einem äußeren
Erscheinungsbild, das keinen Zweifel an ihrer Neutralität aufkommen lässt.
In den vergangenen Jahren haben mehrere Bundesländer unterschiedliche 
Regelungen zur Ausgestaltung dieses Neutralitätsgebots erlassen,
insbesondere hinsichtlich des Tragens religiös konnotierter Kleidungsstücke oder
Symbole durch Richter und Schöffen. Die Rechtslage ist dabei uneinheitlich:
Nordrhein-Westfalen (§ 2 Absatz 1 des Justizneutralitätsgesetzes), Bayern
(Artikel 11 Absatz 2 des Bayrischen Richter- und Staatsanwaltsgesetzes) und
Berlin (§ 1 des Gesetzes zu Artikel 29 der Verfassung von Berlin) haben jeweils 
gesetzlich ausdrückliche Regelungen geschaffen, die das Tragen sichtbarer re-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Justiz und für 
Verbraucherschutz vom 4. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
ligiöser oder weltanschaulicher Symbole durch Richter, Staatsanwälte, Beamte 
der Rechtspflege oder ehrenamtliche Richter untersagen oder einschränken. 
Andere Länder verfügen hingegen über keine ausdrücklichen gesetzlichen 
Regelungen. Diese Divergenz führt zu einer bundesweit uneinheitlichen 
Rechtslage und damit zu eventuellen Unsicherheiten in der praktischen
Anwendung des Neutralitätsgebots.
Vor diesem Hintergrund ist nach Ansicht der Fragesteller zu eruieren, ob eine 
bundesweit einheitliche Konkretisierung des Neutralitätsgebots erforderlich 
ist. Eine solche Regelung könnte sicherstellen, dass bundesweit einheitliche 
Maßstäbe gelten, die sowohl dem verfassungsrechtlichen Gebot staatlicher 
Neutralität als auch der Religionsfreiheit der Betroffenen Rechnung tragen 
(www.lto.de/recht/justiz/j/kopftuch-richterin-justiz-vg-darmstadt-bundesverfa
ssungsgericht-staatliche-neutralitaet-rechtspflege-gerichtssaal, abgerufen am 
5. Februar 2026).
 1. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung den in § 61 BBG
enthaltenen Vorgaben zum äußeren Erscheinungsbild für die in der Bundesjustiz 
tätigen Bundesbeamten bei, und wie bewertet sie deren praktische
Umsetzung in den Bundesgerichten?
Der § 61 des Bundesbeamtengesetzes (BBG) ist eine einfachgesetzliche
Ausprägung des verfassungsrechtlichen Grundsatzes der weltanschaulich-religiösen 
Neutralität des Staates.
Mit dem Gesetz zur Regelung des Erscheinungsbilds von Beamtinnen und
Beamten wurde unter anderem in Anlehnung an ein Urteil des
Bundesverwaltungsgerichts (vom 17. November 2017 – Az. 2 C 25/17) eine hinreichend
bestimmte Ermächtigungsgrundlage zur Regelung des zulässigen Ausmaßes von 
bestimmten Kleidungsstücken, Schmuck, Symbolen oder Tätowierungen im 
sichtbaren Bereich geschaffen. Die Regelung schafft lediglich die Möglichkeit, 
religiös oder weltanschaulich konnotierte Merkmale des Erscheinungsbildes 
einzuschränken oder zu untersagen, wenn sie objektiv geeignet sind, das
Vertrauen in die neutrale Amtsführung der Beamtin oder des Beamten zu
beeinträchtigen. Das ist in solchen Bereichen denkbar, wo der Staat dem Bürger
klassisch hoheitlich gegenübertritt und auf das äußere Gepräge seiner Beamtinnen 
und Beamten Einfluss nimmt. Ein allgemeines Verbot für das Tragen religiös 
oder weltanschaulich konnotierter Symbole oder Kleidungsstücke für
Beamtinnen und Beamte ergibt sich daraus nicht.
 2. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung den in § 46 DRiG i. V. m. 
§ 61 BBG enthaltenen Vorgaben zum äußeren Erscheinungsbild für die 
Richter im Bundesgebiet bei, und wie bewertet sie deren praktische
Umsetzung in den Gerichten?
Wie unter Frage 1 bereits ausgeführt, dienen die Vorgaben der Durchsetzung 
der verfassungsrechtlich gebotenen Neutralität des Staates.
Zur praktischen Umsetzung kann die Bundesregierung nur insoweit Stellung 
nehmen, als es sich um die Obersten Bundesgerichte (Artikel 95 Absatz 1 des 
Grundgesetzes – GG) und das Bundespatentgericht handelt. Schwierigkeiten in 
der praktischen Umsetzung sind bislang nicht aufgetreten.
 3. Welche Überlegungen hat die Bundesregierung ggf. dazu angestellt, ob 
die im Bundesbeamtenrecht bestehenden Neutralitäts- und
Erscheinungsbildpflichten auch für Richter des Bundes gesetzlich weiter konkretisiert 
werden sollten?
Durch das Gesetz zur Regelung des Erscheinungsbilds von Beamtinnen und 
Beamten sowie zur Änderung weiterer dienstrechtlicher Vorschriften wurde 
§ 61 BBG entsprechend konkretisiert. Weitere Konkretisierungen sind nicht 
vorgesehen.
 4. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung vor über Konfliktfälle 
oder Beschwerden im Bereich der Bundesjustiz, die das Tragen religiöser 
oder weltanschaulicher Symbole durch Bundesbedienstete betreffen?
 5. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung vor über Konfliktfälle 
oder Beschwerden im Bereich der Justiz, die das Tragen religiöser oder 
weltanschaulicher Symbole durch Richter betreffen?
Die Fragen 4 und 5 werden zusammen beantwortet.
Zu Konfliktfällen oder Beschwerden im Sinne der Fragestellung kann die
Bundesregierung nur insoweit Stellung nehmen, als es sich um die Obersten
Bundesgerichte (Artikel 95 Absatz 1 GG) und das Bundespatentgericht handelt. 
Entsprechende Kenntnisse liegen der Bundesregierung nicht vor.
 6. Existiert eine einheitliche Leitlinie oder Verwaltungsvorschrift für
Bundesbehörden und Bundesgerichte, die den Umgang mit religiösen
Symbolen im Dienst klarstellt?
Nein.
 7. Wenn Frage 6 verneint wird, plant die Bundesregierung, eine derartige 
Leitlinie oder Verwaltungsvorschrift zu erstellen?
Für den Bund können das Bundesministerium des Innern, das
Bundesministerium der Finanzen sowie das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz, jeweils für ihren Geschäftsbereich, Einzelheiten zu den Sätzen 2 
bis 4 in § 61 Absatz 2 BBG durch Rechtsverordnung regeln. Eine einheitliche 
Leitlinie oder Verwaltungsvorschrift im Sinne der Fragestellung ist nicht
geplant.
 8. Welche Abstimmungen führt die Bundesregierung mit den
Bundesländern durch, um eine möglichst kohärente Anwendung des staatlichen 
Neutralitätsgebots in der gesamten deutschen Justiz sicherzustellen?
 9. Welche Überlegungen hat die Bundesregierung ggf. bislang angestellt, 
eine bundesweit einheitliche Regelung zum äußeren Erscheinungsbild 
von Richtern und weiteren Amtsträgern der Rechtspflege zu schaffen, 
etwa durch eine Ergänzung des Gerichtsverfassungsgesetzes (GVG)?
Die Fragen 8 und 9 werden zusammen beantwortet.
Eine bundesweite Abstimmung zum äußeren Erscheinungsbild von
Richterinnen und Richtern ist ebenso wenig erforderlich, wie eine bundesweit
einheitliche Regelung zum äußeren Erscheinungsbild von Richterinnen und Richtern.
Es bestehen keine Zweifel daran, dass die Länder die Einhaltung des
Neutralitätsgebotes sicherstellen.
10. Prüft die Bundesregierung, ob das GVG oder andere Bundesgesetze, 
neben dem DRiG, als geeignete Rechtsgrundlage dienen könnten, um 
bundeseinheitliche Vorgaben zum Tragen religiöser oder
weltanschaulicher Symbole in der Rechtspflege zu normieren?
Nein. Es wird auf die Antwort zu Frage 9 verwiesen.
11. Hat sich die Bundesregierung zu der Möglichkeit, das Neutralitätsgebot 
der Justiz durch eine bundesgesetzliche Regelung weiter zu
konkretisieren, um die derzeit bestehenden Unterschiede zwischen den Ländern zu 
harmonisieren, eine Auffassung gebildet, und wenn ja, wie lautet diese?
Nein. Es wird auf die Antwort zu Frage 9 verwiesen.
12. Welche rechtlichen oder praktischen Hindernisse sieht die
Bundesregierung ggf. für die Einführung einer bundesweit einheitlich
weitergehenden Regelung zum äußeren Erscheinungsbild von Angehörigen der 
Rechtspflege?
Ein Anlass für entsprechende Überlegungen wird nicht gesehen. Es wird auf 
die Antwort zu Frage 9 verwiesen. Konkrete Erkenntnisse über mögliche
praktische Hindernisse liegen der Bundesregierung nicht vor.
13. Gibt es derzeit Gespräche oder Abstimmungen zwischen der
Bundesregierung und den Bundesländern über die Möglichkeit einer
bundeseinheitlichen gesetzlichen Regelung des Neutralitätsgebots in der Justiz?
Nein. Es wird auf die Antwort zu Frage 9 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333