Deutscher Bundestag Drucksache 21/4603
21. Wahlperiode 05.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Brandner, Martin Hess, Sascha 
Lensing und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4249 –
Täter-Opfer-Verhältnisse bei Straftaten von Deutschen und Zuwanderern im 
Jahr 2025
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit der Kleinen Anfrage „Täter-Opfer-Verhältnisse bei Straftaten von
Deutschen und Zuwanderern im Jahr 2024“ auf Bundestagsdrucksache 21/1619 
wurde unter anderem erfragt, wie sich die Täter-Opfer-Relation zwischen 
Deutschen und Zuwanderern in den einzelnen Deliktsbereichen in dem Jahr 
2024 entwickelt hat. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen die bereits
vorliegenden Daten erweitert und auf einen aktuellen Stand gebracht werden.
 1. Wie viele deutsche Staatsangehörige wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung im Jahr 2025 Opfer einer Straftat nach dem Dreizehnten
Abschnitt des Strafgesetzbuches (StGB; Straftaten gegen die sexuelle 
Selbstbestimmung – §§ 174 bis 184l StGB), bei welcher auf
Tatverdächtigenseite zumindest ein Zuwanderer registriert wurde (bitte angeben, ob 
die Tat versucht oder vollendet wurde und die jeweils drei am häufigsten 
bei den Zuwanderern festgestellten Staatsangehörigkeiten benennen)?
 2. Wie viele Zuwanderer wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Jahr 2025 Opfer einer Straftat nach dem Dreizehnten Abschnitt des 
Strafgesetzbuches (Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung – 
§§ 174 bis 184l StGB), bei welcher auf Tatverdächtigenseite zumindest 
ein deutscher Staatsangehöriger registriert wurde (bitte angeben, ob die 
Tat versucht oder vollendet wurde und die jeweils drei am häufigsten bei 
den Zuwanderern festgestellten Staatsangehörigkeiten benennen)?
 3. Wie viele deutsche Staatsangehörige wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung im Jahr 2025 Opfer einer Straftat nach dem Sechzehnten
Abschnitt des Strafgesetzbuches (Straftaten gegen das Leben – §§ 211 
bis 222 StGB), bei welcher auf Tatverdächtigenseite zumindest ein
Zuwanderer registriert wurde (bitte angeben, ob die Tat versucht oder
vollendet wurde und die jeweils drei am häufigsten bei den Zuwanderern 
festgestellten Staatsangehörigkeiten benennen)?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 5. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 4. Wie viele Zuwanderer wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Jahr 2025 Opfer einer Straftat nach dem Sechzehnten Abschnitt des 
Strafgesetzbuches (Straftaten gegen das Leben – §§ 211 bis 222 StGB), 
bei welcher auf Tatverdächtigenseite zumindest ein deutscher
Staatsangehöriger registriert wurde (bitte angeben, ob die Tat versucht oder
vollendet wurde und die jeweils drei am häufigsten bei den Zuwanderern 
festgestellten Staatsangehörigkeiten benennen)?
 5. Wie viele deutsche Staatsangehörige wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung im Jahr 2025 Opfer einer Straftat nach dem Siebzehnten
Abschnitt des Strafgesetzbuches (Straftaten gegen die körperliche
Unversehrtheit – §§ 223 bis 231 StGB), bei welcher auf Tatverdächtigenseite 
zumindest ein Zuwanderer registriert wurde (bitte angeben, ob die Tat 
versucht oder vollendet wurde und die jeweils drei am häufigsten bei den 
Zuwanderern festgestellten Staatsangehörigkeiten benennen)?
 6. Wie viele Zuwanderer wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Jahr 2025 Opfer einer Straftat nach dem Siebzehnten Abschnitt des 
Strafgesetzbuches (Straftaten gegen die körperliche Unversehrtheit – 
§§ 223 bis 231 StGB), bei welcher auf Tatverdächtigenseite zumindest 
ein deutscher Staatsangehöriger registriert wurde (bitte angeben, ob die 
Tat versucht oder vollendet wurde und die jeweils drei am häufigsten bei 
den Zuwanderern festgestellten Staatsangehörigkeiten benennen)?
 7. Wie viele deutsche Staatsangehörige wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung im Jahr 2025 Opfer einer Straftat nach dem Achtzehnten
Abschnitt des Strafgesetzbuches (Straftaten gegen die persönliche Freiheit – 
§§ 232 bis 241a StGB), bei welcher auf Tatverdächtigenseite zumindest 
ein Zuwanderer registriert wurde (bitte angeben, ob die Tat versucht oder 
vollendet wurde und die jeweils drei am häufigsten bei den Zuwanderern 
festgestellten Staatsangehörigkeiten benennen)?
 8. Wie viele Zuwanderer wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Jahr 2025 Opfer einer Straftat nach dem Achtzehnten Abschnitt des 
Strafgesetzbuches (Straftaten gegen die persönliche Freiheit – §§ 232 
bis 241a StGB), bei welcher auf Tatverdächtigenseite zumindest ein 
deutscher Staatsangehöriger registriert wurde (bitte angeben, ob die Tat 
versucht oder vollendet wurde und die jeweils drei am häufigsten bei den 
Zuwanderern festgestellten Staatsangehörigkeiten benennen)?
 9. Wie viele deutsche Staatsangehörige wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung im Jahr 2025 Opfer einer Straftat nach dem Zwanzigsten
Abschnitt des Strafgesetzbuches (Raub und Erpressung – §§ 249 bis 256 
StGB), bei welcher auf Tatverdächtigenseite zumindest ein Zuwanderer 
registriert wurde (bitte angeben, ob die Tat versucht oder vollendet
wurde und die jeweils drei am häufigsten bei den Zuwanderern festgestellten 
Staatsangehörigkeiten benennen)?
10. Wie viele Zuwanderer wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Jahr 2025 Opfer einer Straftat nach dem Zwanzigsten Abschnitt des 
Strafgesetzbuches (Raub und Erpressung – §§ 249 bis 256 StGB), bei 
welcher auf Tatverdächtigenseite zumindest ein deutscher
Staatsangehöriger registriert wurde (bitte angeben, ob die Tat versucht oder vollendet 
wurde und die jeweils drei am häufigsten bei den Zuwanderern
festgestellten Staatsangehörigkeiten benennen)?
11. Wie viele deutsche Staatsangehörige wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung in dem Jahr 2025 Opfer einer Straftat nach dem
Achtundzwanzigsten Abschnitt des Strafgesetzbuches (Gemeingefährliche Straftaten – 
§§ 306 bis 323c StGB), bei welcher auf Tatverdächtigenseite zumindest 
ein Zuwanderer registriert wurde (bitte angeben, ob die Tat versucht oder 
vollendet wurde und die jeweils drei am häufigsten bei den Zuwanderern 
festgestellten Staatsangehörigkeiten benennen)?
12. Wie viele Zuwanderer wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Jahr 2025 Opfer einer Straftat nach dem Achtundzwanzigsten Abschnitt 
des Strafgesetzbuches (Gemeingefährliche Straftaten – §§ 306 bis 323c 
StGB), bei welcher auf Tatverdächtigenseite zumindest ein deutscher 
Staatsangehöriger registriert wurde (bitte angeben, ob die Tat versucht 
oder vollendet wurde und die jeweils drei am häufigsten bei den
Zuwanderern festgestellten Staatsangehörigkeiten benennen)?
Die Fragen 1 bis 12 werden gemeinsam beantwortet.
Die Polizeiliche Kriminalstatistik (PKS) ist eine Jahresstatistik. Zum
Berichtsjahr 2025 liegen noch keine qualitätsgesicherten und mit den Ländern
abgestimmten PKS-Daten vor. Diese werden erst nach der Vorstellung durch den 
Bundesinnenminister und den Vorsitzenden der Ständigen Konferenz der
Innenminister und -senatoren der Länder (IMK), voraussichtlich im April 2026, 
veröffentlicht. Der Bundesregierung liegen keine Informationen im Sinne der 
konkreten Fragestellungen vor.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333