Deutscher Bundestag Drucksache 21/7129
21. Wahlperiode 10.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Rainer Galla, Thomas Fetsch, 
Gereon Bollmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/6753 –
Aufklärung des Nord-Stream-Attentats und Umsetzung des EU-Haftbefehls
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Am 26. September 2022 wurden die Gaspipelines „Nord-Stream 1“ und 
„Nord-Stream 2“ mittels Sprengladungen durch unbekannte Täter beschädigt 
(Schwedische Ermittler bestätigen: Sabotage mit Sprengstoff löste Nord-
Stream-Explosionen aus, in: focus.de vom 18. November 2022).
Miteigentümer der Nord-Stream-1-Leitung sind unter anderem die deutschen 
Energieunternehmen Wintershall und E.ON. Der Bau der Nord-Stream‑2‑
Leitung wurde durch diese Unternehmen maßgeblich finanziert (Nord Stream: 
Statistiken zu den Ostseepipelines; https://de.statista.com/themen/6932/nord-st
ream-2/#:~:text=Eigent%C3 ProzentBCmer%20der%20Nord%20Stream%20
1,staatlichen%20russischen%20Gazprom%2DKonzern%20geh%C3 Prozent
B6rt).
Der Generalbundesanwalt hat wegen des Anschlags gegen mehrere
Tatverdächtige, sämtlich ukrainische Staatsbürger, ermittelt und gegen diese
Personen EU-Haftbefehle erwirkt. Einer der Hauptverdächtigen, Wolodymyr Z., 
wurde daraufhin zunächst in Polen festgenommen. Ein polnisches Gericht 
lehnte jedoch die beantragte Auslieferung an Deutschland ab (Nord-Stream-
Verdächtiger darf nicht ausgeliefert werden; Tagesschau vom 17. Oktober 
2025; www.tagesschau.de/ausland/europa/nord-stream-sabotage-auslieferung-
100.html).
Ein weiterer mutmaßlicher Drahtzieher namens Sergej K. wurde ebenfalls
aufgrund eines vom Generalbundesanwalt erwirkten EU-Haftbefehls
festgenommen, und zwar in Italien. Er wurde nach einem italienischen Gerichtsverfahren 
am 28. November 2025 an Deutschland ausgeliefert (Nord-Stream-
Verdächtiger von Italien an Deutschland ausgeliefert, in: Deutschlandfunk vom 28.
November 2025, www.deutschlandfunk.de/nord-stream-verdaechtiger-von-italie
n-an-deutschland-ausgeliefert-100.html).
In Bezug auf den in Polen festgenommenen Tatverdächtigen stellt nicht nur 
dessen unterbliebene Auslieferung an Deutschland – trotz Vorliegens eines 
Europäischen Haftbefehls – nach Ansicht der Fragesteller ein Problem dar, 
sondern auch, dass sich vor der polnischen Gerichtsentscheidung über die 
Auslieferung des Tatverdächtigen der polnische Ministerpräsident Donald 
Tusk öffentlich gegen dessen Auslieferung an Deutschland ausgesprochen hat. 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz vom 10. Juli 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Donald Tusk argumentierte, dass eine Auslieferung „nicht im polnischen
Interesse“ sei. Das eigentliche Problem, so Donald Tusk, „sei der Bau von 
Nord Stream gewesen und nicht die Sprengung“ (https://rsw.beck.de/aktuell/d
aily/meldung/detail/polen-tusk-auslieferung-nord-stream-ukrainer-anschlag-sp
rengungen
1. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse zum derzeitigen
Aufenthaltsort des Tatverdächtigen Wolodymyr Z. oder über Kenntnisse weiterer 
Ermittlungen des Generalbundesanwalts zur Erforschung des
Aufenthaltsortes des Tatverdächtigen?
Die Frage kann nicht – auch nicht in eingestufter Form – beantwortet werden. 
Trotz der grundsätzlichen verfassungsrechtlichen Pflicht,
Informationsansprüche des Deutschen Bundestages und einzelner Abgeordneter zu erfüllen, 
tritt hier nach sorgfältiger Abwägung der betroffenen Belange im Einzelfall das 
Informationsinteresse des Parlaments hinter dem ebenso berechtigten
Geheimhaltungsinteresse zum Schutz der laufenden Ermittlungen zurück.
Eine Auskunft zu Erkenntnissen aus dem Ermittlungsverfahren würde konkret 
weitergehende Ermittlungsmaßnahmen erschweren oder gar vereiteln. Aus dem 
Prinzip der Rechtsstaatlichkeit folgt daher, dass das betroffene Interesse der 
Allgemeinheit an der Gewährleistung einer funktionstüchtigen
Strafrechtspflege und Strafverfolgung hier Vorrang vor dem Informationsinteresse
genießt.
2. Hat sich die Bundesregierung unter europarechtlichen Gesichtspunkten 
eine Positionierung erarbeitet zu der Verweigerung Polens, den mit EU-
Haftbefehl gesuchten Wolodymyr Z. nach Deutschland auszuliefern, und 
wenn ja, wie lautet diese?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung vom 30. April 2026 auf die 
Schriftliche Frage des Abgeordneten Markus Frohnmaier
(Bundestagsdrucksache 21/5661, Frage Nummer 88, Seite 64) verwiesen.
3. Schließt sich die Bundesregierung der rechtlichen Beurteilung des
polnischen Gerichtes an, nach der der mutmaßliche Täter „Immunität für eine 
Kriegstat“ in Anspruch nehmen durfte?
4. Teilt die Bundesregierung gegebenenfalls den Inhalt der zitierten
Äußerungen des polnischen Ministerpräsidenten Donald Tusk, die er im
Zusammenhang mit dem Gerichtsverfahren zur Auslieferung des mutmaßlichen 
Attentäters Wolodymyr Z. abgegeben hat?
5. Wenn Frage 4 verneint wird, hat die Bundesregierung diplomatische 
Schritte in Erwägung gezogen, um die Äußerungen des polnischen
Ministerpräsidenten zu missbilligen, und wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 3 bis 5 werden zusammen beantwortet.
Die Bundesregierung kommentiert und bewertet weder die Entscheidung eines 
unabhängigen Gerichts noch die politischen Äußerungen des Regierungschefs 
eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union.
6. Hat die Bundesregierung auf EU-Ebene um Unterstützung nachgesucht, 
um den EU-Haftbefehl gegen Wolodymyr Z. doch noch vollstrecken zu 
können, und wenn nein, warum nicht?
Es wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.
7. Hält die Bundesregierung die Tatsache, dass der Ministerpräsident der
Republik Polen, Donald Tusk, öffentlich ein Sprengstoffverbrechen, das 
gegen das Eigentum deutscher Unternehmen gerichtet war, gebilligt hat, 
für einen Grund, die politischen Beziehungen Deutschlands zur Republik 
Polen einer kritischen Prüfung zu unterziehen, und wenn nein, warum 
nicht?
Deutschland und Polen verbindet eine sehr enge und vertrauensvolle
Partnerschaft. Die Bundesregierung sieht diese als von entscheidender Bedeutung 
nicht nur für unsere beiden Länder an, sondern für den Wohlstand, die Freiheit, 
die Sicherheit und damit die Zukunft Europas insgesamt.
8. Sieht die Bundesregierung das Verhältnis zur Republik Polen durch die 
Nichtauslieferung des Wolodymyr Z. als belastet an, und wenn nein,
warum nicht?
Die Bundesregierung kommentiert Entscheidungen der Justiz in anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union nicht. Im Übrigen wird auf die Antwort 
zu Frage 7 verwiesen.
9. Hat die Bundesregierung dem Generalbundesanwalt Anweisungen zur 
weiteren Vollstreckung des EU-Haftbefehls gegen Wolodymyr Z. gegeben, 
und wenn nein, warum nicht?
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333