Deutscher Bundestag Drucksache 21/7678
21. Wahlperiode 20.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Paula Piechotta, 
Matthias Gastel, Victoria Broßart, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/7451 –
Kundenkommunikation über den DB Navigator
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In einem Bericht an den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages 
(Ausschussdrucksache 20(8)7519) zum Thema „DB Navigator“, in der für 
eine Trennung von personeller Verantwortung für Zugdisposition und Eingabe 
in Kundeninformationsportale geworben wurde, damit eine lückenlose
Echtzeitübertragung der Angaben aus der Zugverkehrssteuerung auf den DB
Navigator erfolgen kann, hatte die Bundesregierung erläutert, dass keine
Veränderungen geplant seien. Vor dem Hintergrund des damaligen Berichts und des 
am 8. Juli 2025 vom Bundesminister für Verkehr, Patrick Schnieder, und der 
DB-Vorstandsvorsitzenden Evelyn Palla bekannt gegebenen Sofortprogramms 
„Bessere Kundenkommunikation“, das schnellere Kundeninformation auch 
für den DB-Navigator bringen soll, stellen sich Fragen, welche konkreten
Veränderungen nunmehr beim DB-Navigator vorgenommen werden sollen.
1. Wie viele Ausfälle, Verspätungen oder Gleichwechsel konnten nicht
korrekt auf dem DB Navigator oder dem damit verbundenen Buchungsportal 
(bahn.de) angegeben werden (bitte monatsweise für 2024, 2025 und das 
laufende Jahr 2026 angeben)?
Eine historische Auswertung, ob, wann und in welcher Form diese Daten an die 
jeweiligen Abnehmer ausgespielt wurden, ist nicht möglich.
2. Welche einzelnen messbaren Zielgrößen sind mit der Ankündigung des 
Sofortprogramms „Bessere Kundenkommunikation“ verbunden, und bis 
wann sollen die einzelnen Zielgrößen erreicht werden, welche Pönalen 
sind bei Zielverfehlungen vorgesehen, und in welchen Haushaltstitel
sollen diese fließen?
Das Bundesministerium für Verkehr (BMV) hat zusammen mit der DB AG ein 
Gesamtpaket geschnürt, das eine spürbare und unmittelbare Verbesserung der 
Kundenkommunikation gewährleistet.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 20. August 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Die DB AG hat hierzu mitgeteilt, dass mit dem Sofortprogramm in den
verschiedenen Hebeln die nachfolgenden messbaren Zielgrößen verbunden sind:
• Hebel 1: Rechtzeitige Information zu Halteausfällen bei DB Verkehren:
> 90 Prozent (in 12/2026)
• Hebel 1: Qualität Verspätungsprognose bei verspäteten DB Zügen:
> 74 Prozent (in 12/2026)
• Hebel 2: Rollout KI-Chat auf bahn.de (in Q4/2026)
• Hebel 2: Installierte Zug-Informationsmonitore: 900 (Ziel 12/2026)
• Hebel 2: Latenz Bahnhofsanzeiger/DB Navigator: max. 10 Sekunden (Ziel 
12/2026)
• Hebel 3: Aufbau betreiberübergreifende Meldungsseite (09/2026)
• Hebel 3: Einführung anbieterneutrale App DB Info (12/2026)
• Hebel 3: Übertragung der Organisationseinheit Reisendeninformationen und 
ihrer Tätigkeiten an InfraGO (01/2027)
Das BMV wird die Wirksamkeit der Maßnahmen des Sofortprogramms eng 
überwachen.
3. Wie wird künftig verhindert, dass nicht fahrbare Verbindungen im DB
Navigator und in der damit verbundenen Internetpräsenz angezeigt werden?
Die DB AG hat hierzu mitgeteilt, dass die Anzeige der Verbindungen
grundsätzlich auf Algorithmen basiert, die auf die verfügbaren Informationen der 
Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) aufbauen. Alle EVU sind verpflichtet, 
über die Reisendeninformationsplattform aktuelle und korrekte Informationen 
zur Verfügung zu stellen. Ist diese Datenbasis gegeben, generieren die
Fahrplanauskunftssysteme ausschließlich fahrbare Verbindungen. Kein bekanntes
Auskunftssystem, so auch der DB Navigator, ist in der Lage, die Korrektheit der 
von den EVU übermittelten Daten zu valideren bzw. zu korrigieren. Insofern ist 
eine korrekte Information zu fahrbaren Verbindungen nur dann möglich, wenn 
die EVU korrekte Reisendeninformationen zur Verfügung stellen.
Mit dem Sofortprogramm zielt die DB AG darauf ab die Qualität der den
Auskunftssystemen zugrunde liegenden Daten für alle Verkehre – unabhängig vom 
Betreiber – zu verbessern
4. Welche Maßnahmen zur Verbesserung der Datenbanken und IT-
Infrastrukturen im Hintergrund sind geplant, um die Funktionsfähigkeit der
Anwendung zu gewährleisten?
Zur Verbesserung der Datengrundlagen werden die Betriebsleitsysteme der 
EVU DB Fernverkehr und der DB Regio im Rahmen des
Sofortprogramms “Bessere Kundenkommunikation” grundlegend erneuert. Künstliche 
Intelligenz verarbeitet Störungsmeldungen in den Leitstellen schneller, um
Halteausfälle oder Verspätungen zügiger an die Kanäle zu übermitteln.
Ebenfalls wird im Rahmen des Sofortprogramms “Bessere
Kundenkommunikation” die Zusammenarbeit mit der Branche intensiviert, damit sich auch die
Datenverfügbarkeit und -qualität der Nicht‑DB EVU in den Auskunftsmedien 
strukturell verbessert.
Für gegenüber Endkunden zeitkritische Informationsfälle wie Gleiswechsel 
oder Wagenreihung wurden im Rahmen des Sofortprogramms technische
Lösungen geschaffen, um bestehende Latenzen weitestgehend zu beseitigen.
5. Welche organisatorischen und personellen Veränderungen sind neben der 
Modernisierung der IT in den Leitstellen vorgesehen für eine lückenlose 
Echtzeitübertragung der Angaben aus der Zugverkehrssteuerung auf den 
DB Navigator und die damit verbundene Internetpräsenz?
Die DB AG hat hierzu mitgeteilt, dass bereits heute die in den
Verkehrsleitungen der DB Fernverkehr und DB Regio erfassten Informationen unmittelbar an 
die Reisendeninformationsplattform übertragen, dort in Echtzeit verarbeitet und 
unmittelbar an alle Abnehmenden, darunter auch die digitalen Kanäle der 
DB AG, verteilt und dort für die Veröffentlichung aufbereitet und ausgespielt 
werden. Für die Verarbeitung der Daten auf der Vertriebs- und Serviceplattform 
der DB AG, welche die technische Basis der Kanäle DB Navigator und bahn.de 
bildet, besteht eine technisch bedingte Latenz von rund 60 Sekunden, die
jedoch weder über organisatorische noch personelle Veränderungen reduziert 
werden kann.
Für gegenüber Endkunden zeitkritische Informationsfälle wie Gleiswechsel 
oder Wagenreihung wurden im Rahmen des Sofortprogramms technische
Lösungen geschaffen, um diese Latenz weitestgehend zu beseitigen.
Unabhängig davon soll die organisatorische und personelle Verantwortung für 
die Reisendeninformationsplattform ab dem 1. Januar 2027 gesamthaft von der 
DB InfraGO AG wahrgenommen werden, um eine betreiberübergreifende
Bereitstellung der Daten sicherzustellen.
6. Welche Veränderungen am DB Navigator und an der damit verbundenen 
Internetpräsenz werden im Rahmen des Sofortprogramms „Bessere
Kundekommunikation“ mit Blick auf den Vertrieb vorgenommen, um
a) einen fairen Zugang zum Verkauf von Tickets und die neutrale
Darstellung von Reiseoptionen mit verschiedenen Eisenbahnunternehmen 
sicherzustellen, und
b) es Kunden zu ermöglichen, Dienstleistungen verschiedener
Eisenbahnunternehmen in einem einzigen Ticket buchen zu können?
Die DB AG hat hierzu mitgeteilt, dass im Rahmen des Sofortprogramms
„Bessere Kundeninformation“ an den digitalen Endkundenkanälen DB Navigator 
und bahn.de, welche von den DB‑EVU DB Fernverkehr AG und DB Regio AG 
sowie von der Vertriebsdienstleisterin DB Vertrieb GmbH als
(eigenwirtschaftliche) Vertriebskanäle genutzt werden, keine Veränderungen mit Blick auf den 
Vertrieb vorgenommen werden.
Im Grundsatz gilt, dass die DB AG in ihren Vertriebskanälen zunächst ihre 
eigenen DB-Produkte verkauft, die sie dann im Sinne der Kunden um Produkte 
von Verkehrsverbünden und Kooperationen mit DB-Beteilung ergänzen.
Direkte Wettbewerber verkauft die DB AG derzeit nicht.
Wo die DB AG gesetzlich verpflichtet ist, andere Anbieter in ihren Kanälen 
(als Reiseoption) anzuzeigen, erfolgt dies.
Bei der Buchung unterschiedlicher Dienstleistungen verschiedener EVU in 
einem einzigen Ticket ist die Ausgabe sogenannter Durchgangstickets ohne 
vorherige Aufstellung von gesonderten Durchgangstarifen durch die jeweiligen 
EVU derzeit aus technischen sowie (fahrgast)-rechtlichen Gründen nicht
möglich. Daher erfolgt bei der DB AG bei kombinierten Verbindungen von der 
DB AG und anderen von DB AG vertriebenen EVU in den Vertriebskanälen 
der DB AG die Anzeige eines Gesamtpreises, der in einem einheitlichen
Buchungs- und Bezahlvorgang buchbar ist. Danach erfolgt auf Basis des
europäischer Industriestandards OSDM (Open Sales and Distribution Model) die
Ausgabe mehrerer rechtlich selbständiger Tickets der beteiligten Anbieter.
7. Wie ist der Stand bei der Übertragung des DB Navigators sowie der damit 
verbundenen Internetpräsenz in die Verantwortung der DB InfraGO, die 
das Bundesministerium für Verkehr (BMV) in seiner „Agenda für
zufriedene Kunden auf der Schiene – Eckpunkte zur Reform der Deutschen 
Bahn“ im September 2025 gefordert hat mit dem Ziel der Stärkung des 
Gemeinwohls und der Wettbewerbsneutralität?
Die Europäische Kommission hat am 13. Mai 2026 Vorschläge vorgelegt, um 
Bahnreisen in der EU für die Kunden zu vereinfachen. U. a. sollen
Vertriebsplattformen von marktbeherrschenden EVU verpflichtet werden, sowohl
Verbindungen anderer EVU anzuzeigen als auch deren Tickets zu verkaufen.
Die Übertragung des DB Navigators von der DB Fernverkehr AG auf die 
DB InfraGO AG wurde daher bis auf weiteres ausgesetzt, da sie durch den
Vorschlag der Europäischen Kommission für einheitliche europaweite Regelungen 
für Bahnticket-Vertriebsplattformen gegebenenfalls kurzfristig weitere
Anpassungen erforderlich würden, wenn es neue einheitliche, europaweite
Regelungen gibt.
8. Welchen Buchwert hat der DB Navigator sowie die damit verbundene
Internetpräsenz aktuell, und wie hoch war er bei der Übertragung von DB 
Vertrieb auf die DB Fernverkehr, die zum 1. April 2023 erfolgte?
Bei den erfragten Informationen handelt es sich um Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse der DB AG und der betroffenen privaten Unternehmen. Die
Offenlegung der Informationen kann wirtschaftliche und finanzielle Nachteile
sowohl der DB AG als auch der genannten Unternehmen zur Folge haben. Im 
Hinblick auf die DB AG kann das fiskalische Interesse des Bundes betroffen 
sein. Unter Abwägung zwischen dem parlamentarischen Auskunftsanspruch 
der Abgeordneten des Deutschen Bundestages einerseits und dem Schutz von 
Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen sowohl der DB AG als auch der
betroffenen privaten Unternehmen andererseits werden die erbetenen Informationen als 
Verschlusssache „VS-Vertraulich“* eingestuft und in der Geheimschutzstelle 
des Bundestages hinterlegt, soweit sie der Bundesregierung vorliegen.
* Das Bundesministerium für Verkehr hat die Antwort als „VS-Vertraulich“ eingestuft. Die Antwort ist in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages hinterlegt 
und kann dort nach Maßgabe der Geheimschutzordnung eingesehen werden.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333