Deutscher Bundestag Drucksache 21/5114
21. Wahlperiode 30.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, 
Claudia Weiss, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4675 –
Abrechnungsbetrug im Pflegewesen – Strukturelle Defizite bei Kontrolle und 
Missbrauchsprävention
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Berichte über umfangreichen Abrechnungsbetrug im Gesundheits- und
Pflegewesen, insbesondere im Bereich ambulanter Pflegedienste, werfen erhebliche 
Fragen zur Funktionsfähigkeit und Kontrolltiefe der bestehenden Prüf- und 
Abrechnungssysteme auf (https://geschaeftsbericht.gkv-spitzenverband.de/ver
band/fehlverhaltensstelle/; www.vdek.com/LVen/NRW/fokus/abrechnungsma
nipulation.html). Ermittlungsbehörden weisen seit Jahren darauf hin, dass ein 
erheblicher Teil der bekannten Betrugsfälle nicht auf komplexe
Täuschungshandlungen zurückzuführen ist, sondern auf strukturelle Schwächen,
unzureichende Kontrollen und ein System, das Manipulation offenbar in großem
Umfang ermöglicht (www.bka.de/SharedDocs/Kurzmeldungen/DE/Kurzmeldung
en/250731_BLB_Wikri24.html; https://md-bund.de/presse/pressemitteilunge
n/archiv/kontrollmoeglichkeit-fuer-haeusliche-krankenpflege-verbessern.html; 
www.gkv-90prozent.de/ausgabe/07/meldungen/07_haeusliche_krankenpflege/
07_haeusliche_krankenpflege.html). Besonders problematisch erscheint den 
Fragestellern dabei, dass Pflegeleistungen teilweise auch unter Mitwirkung 
der angeblich Pflegebedürftigen erschlichen werden können (www.berlin.de/b
a-mitte/politik-und-verwaltung/aemter/amt-fuer-soziales/hilfe-zur-pflege/artik
el.118576.php; www.verbraucherzentrale.de/wissen/gesundheit-pflege/
pflegezu-hause/probleme-mit-der-rechnung-des-pflegedienstes-was-kann-ich-tun-7
4395). Wenn es für Senioren möglich ist, gegenüber Prüfinstanzen
Pflegebedürftigkeit oder Leistungsinanspruchnahme darzustellen, die tatsächlich nicht 
oder nicht in dem abgerechneten Umfang vorliegt, stellt sich die
grundsätzliche Frage nach der Verlässlichkeit der Feststellungs- und
Kontrollmechanismen (www.berlin.de/ba-mitte/politik-und-verwaltung/aemter/amt-fuer-soziale
s/hilfe-zur-pflege/artikel.118576.php; https://md-bund.de/presse/pressemitteil
ungen/archiv/kontrollmoeglichkeit-fuer-haeusliche-krankenpflege-verbesser
n.html). Ein System, das solche Konstellationen zulässt, lädt nach Auffassung 
der Fragesteller nicht nur zu Missbrauch durch Leistungserbringer ein,
sondern untergräbt auch das Vertrauen der Beitragszahler in die Solidität der
sozialen Sicherungssysteme (www.vdek.com/LVen/NRW/fokus/abrechnungsmani
pulation/betrug-und-fehlverhalten.html; www.aok.de/pk/dokumente-vollmach
ten-patientenrechte/fehlverhalten-im-gesundheitswesen-bekaempfen/). Die 
vorliegende Kleine Anfrage zielt daher ausdrücklich nicht primär auf die blo-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Gesundheit
vom 27. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
ße Darstellung von Schadenssummen ab, sondern auf die Ursachenanalyse 
(www.bundestag.de/services/glossar/glossar/A/anfragen-977720), warum es 
offenbar so einfach ist, Pflegeleistungen zu erschwindeln (https://md-bund.de/
presse/pressemitteilungen/archiv/kontrollmoeglichkeit-fuer-haeusliche-kranke
npflege-verbessern.html; www.gkv-90prozent.de/ausgabe/07/meldungen/07_h
aeusliche_krankenpflege/07_haeusliche_krankenpflege.html), welche
strukturellen, organisatorischen oder rechtlichen Defizite systematischen Missbrauch 
begünstigen (https://geschaeftsbericht.gkv-spitzenverband.de/verband/fehlver
haltensstelle/; www.vdek.com/LVen/NRW/fokus/abrechnungsmanipulatio
n.html) und weshalb bestehende Kontrollinstrumente vielfach erst dann
greifen, wenn erhebliche finanzielle Schäden bereits entstanden sind (www.bk
a.de/SharedDocs/Kurzmeldungen/DE/Kurzmeldungen/250731_BLB_Wikri2
4.html; https://geschaeftsbericht.gkv-spitzenverband.de/verband/fehlverhalten
sstelle/; www.verbraucherzentrale.de/wissen/gesundheit-pflege/pflege-zu-haus
e/probleme-mit-der-rechnung-des-pflegedienstes-was-kann-ich-tun-74395). 
Angesichts der demografischen Entwicklung, steigenden Pflegekosten und 
wachsenden Beitragsbelastung für Bürger und Unternehmen ist es aus Sicht 
der Fragesteller zwingend erforderlich, die Widerstandsfähigkeit des Systems 
gegen Betrug, Fehlanreize und organisierte Strukturen kritisch zu überprüfen 
und transparent darzulegen, wo staatliche Aufsicht und Verantwortung bislang 
nicht ausreichend wahrgenommen werden (www.destatis.de/DE/Themen/Gese
llschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Bevoelkerungsvorausberechnung/_inhalt.html; 
www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2024/12/PD24_478_224.html; 
www.gkv-spitzenverband.de/pflegeversicherung/pv_grundprinzipien/pflege_b
eitragssatz/beitragssatz.jsp; www.bundesgesundheitsministerium.de/service/p
ublikationen/details/bericht-breg-zukunftssichere-finanzierung-soziale-pflegev
ersicherung.html).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die effektive Bekämpfung von Fehlverhalten im Gesundheitswesen ist für die 
Bundesregierung ein wichtiges und dauerhaft im Fokus stehendes Thema. Mit 
dem Gesetz zur Modernisierung der gesetzlichen Krankenversicherung (GMG) 
vom 14. November 2003 (BGBL I S. 2190) wurde festgelegt, dass Stellen zur 
Bekämpfung von Fehlverhalten im Gesundheitswesen einzurichten sind, die 
Fällen und Sachverhalten nachzugehen haben, die auf Unregelmäßigkeiten oder 
auf rechtswidrige oder zweckwidrige Nutzung von Finanzmitteln im
Zusammenhang mit den Aufgaben der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) oder 
der sozialen Pflegeversicherung (SPV) hindeuten. Seit dem Inkrafttreten des 
GMG sind die entsprechenden Normen regelmäßig angepasst bzw. überarbeitet 
worden. Beispielhaft zu nennen sind hier Änderungen durch das Gesetz zur 
Stärkung des Wettbewerbs in der gesetzlichen Krankenversicherung – GKV-
Wettbewerbsstärkungsgesetz (GKV-WSG) vom 26. März 2007 (BGBl. I, 378), 
das Gesetz zur Verbesserung der Versorgungsstrukturen in der gesetzlichen 
Krankenversicherung (GKV-Versorgungsstrukturgesetz – GKV-VStG) vom 
22. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2983) oder das Gesetz für schnellere Termine 
und bessere Versorgung – Terminservice- und Versorgungsgesetz (TSVG) vom 
6. Mai 2019 (BGBl. I S. 646). Weitere Effektivierungsmaßnahmen sind
geplant.
 1. Wie viele Ermittlungsverfahren wegen Abrechnungsbetrugs im
Gesundheitswesen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in den letzten 
drei Jahren bundesweit geführt, und welcher Anteil entfällt konkret auf 
ambulante Pflegedienste (bitte nach Jahr und Bundesland aufschlüsseln)?
Die Beantwortung der Frage erfolgt mit Daten der polizeilichen
Kriminalstatistik (PKS). Die Datenerfassung in der PKS erfolgt ausgangsstatistisch, das heißt 
zum Zeitpunkt der Abgabe des Vorgangs an die Staatsanwaltschaft.
Die Fallentwicklung zum Abrechnungsbetrug im Gesundheitswesen gemäß 
§§ 263, 263a Strafgesetzbuch (StGB) (PKS-Schlüssel 518110) für die Jahre 
2022 bis 2024 kann dem Bundeslagebild Wirtschaftskriminalität 2024 des
Bundeskriminalamts (BKA) entnommen werden, das über die Internetseite des 
BKA abrufbar ist (www.bka.de/SharedDocs/Kurzmeldungen/DE/Kurzmeldung
en/250731_BLB_Wikri24.html).
Die Anzahl der erfassten Fälle betrug demnach für das Jahr 2024 20 553 Fälle, 
für das Jahr 2023 2 169 Fälle und für das Jahr 2022 2 744 Fälle. Der Fallanstieg 
für das Jahr 2024 ist maßgeblich auf ein Umfangverfahren aus Schleswig-
Holstein zurückzuführen, das die Bereiche Wirtschaftskriminalität bei Betrug und 
Abrechnungsbetrug im Gesundheitswesen betraf.
Es liegen keine Daten dazu vor, welcher Anteil auf ambulante Pflegedienste 
entfällt.
 2. In wie vielen Fällen lagen nach Kenntnis der Bundesregierung nach 
Abschluss der Ermittlungen nachweislich nicht erbrachte
Pflegeleistungen vor (also fingierte Abrechnungen; bitte ebenfalls nach Jahr und 
Bundesland differenzieren)?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
 3. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, wie viele Fälle 
mutmaßlich systematischen Betrugs durch organisierte Pflegedienste im 
Zusammenhang mit erschwindelten Pflegegraden, fingierten
Pflegediensten oder vergleichbaren Maschen zuzuordnen sind (wenn ja, bitte 
darlegen)?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
 4. Welche konkreten Schwachstellen im Abrechnungssystem der
gesetzlichen Kranken- und Pflegekassen ermöglichen es nach Kenntnis der 
Bundesregierung, dass Leistungserbringer scheinbare Pflegeleistungen 
für echte und bzw. oder interessierte „Senioren“ abrechnen können, 
ohne dass die tatsächliche Bedürftigkeit oder Leistungserbringung
effektiv geprüft wird (z. B. Papierrechnungen ohne direkte
Leistungsüberprüfung, fehlende Plausibilitätskontrollen, limitierte Vor-Ort-
Kontrollen etc.; vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Abrechnung ambulanter Pflegedienste ist im Bereich des Elften Buch
Sozialgesetzbuch (SGB XI) und seit diesem Jahr auch für den Bereich des
Fünften Buch Sozialgesetzbuch (SGB V) vollelektronisch – also auch inklusive
digitalem Leistungsnachweis – möglich. Zuvor wurden Leistungsnachweise noch 
in Papierform an die Pflegekassen oder an Abrechnungsdienstleister
übermittelt. Qualifikationen des Pflegepersonals wurden als Handzeichenlisten bei den 
Pflegekassen vorgelegt. Dieses nicht vollelektronische Verfahren hat die
Aufdeckung von Abrechnungsbetrug nicht begünstigt. Im Zuge der
vollelektronischen Abrechnung müssen Pflegedienste nunmehr auch die lebenslange
Beschäftigtennummer (LBNR) der Mitarbeiterin oder des Mitarbeiters
übermitteln, die oder der die Leistung erbracht hat. Für die Abrechnungsprüfung
erhalten die Kranken- und Pflegekassen vom Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte ein pseudonymisiertes Gesamtverzeichnis aller LBNR und 
den jeweils hinterlegten Qualifikationen. Damit wird den Pflege- und
Krankenkassen eine Prüfung der Abrechnung, auch auf Plausibilität hin, besser möglich 
sein.
Seit dem Jahr 2016 wird im Rahmen der regelmäßigen Qualitätsprüfungen bei 
ambulanten Pflegediensten vom Medizinischen Dienst oder dem Prüfdienst der 
privaten Krankenversicherung e. V. auch eine Abrechnungsprüfung
durchgeführt. In Form eines Screenings werden Leistungen kontrolliert, die die
Pflegedienste den Kranken- und Pflegekassen in Rechnung gestellt haben. Dabei
werten die Prüferinnen und Prüfer die Pflegedokumentation und sonstige
Unterlagen wie Rechnungen, Tourenpläne oder Qualifikationsnachweise aus und
berücksichtigen Auskünfte der pflegebedürftigen Personen, von An- und
Zugehörigen, von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Pflegedienste sowie
Informationen aus der Inaugenscheinnahme der Pflegebedürftigen. Werden dabei
Auffälligkeiten festgestellt, erhalten die betroffenen Kranken- und Pflegekassen die 
notwendigen Informationen. Diese entscheiden dann über das weitere
Vorgehen. Nicht jede festgestellte Auffälligkeit ist auf Abrechnungsbetrug
zurückzuführen. Laut 8. Qualitätsbericht des Medizinischen Dienstes Bund gab es im 
Jahr 2023 insgesamt 10 954 Abrechnungsprüfungen im Rahmen von
Qualitätsprüfungen.
Mit dem Intensivpflege- und Rehabilitationsstärkungsgesetz (GKV-IPReG) 
vom 23. Oktober 2020 (BGBl. I S. 2220) wurden die Strukturen der
Leistungserbringung in der außerklinischen Intensivpflege neu geordnet. Die Versorgung 
soll verbessert, die Qualität der Leistungserbringung erhöht und Fehlanreize 
vermieden werden; beispielsweise soll durch eine Stärkung der
Beatmungsentwöhnung verhindert werden, dass Patientinnen und Patienten mit
Entwöhnungspotenzial länger als medizinisch indiziert, beatmet werden. Damit
Patientinnen und Patienten in der Intensivpflege dauerhaft qualitätsgesichert versorgt 
werden, haben die Medizinischen Dienste (MD) im Auftrag der Krankenkassen 
im Rahmen einer persönlichen Begutachtung am Leistungsort jährlich
insbesondere zu prüfen, ob die medizinische und pflegerische Versorgung
sichergestellt werden kann.
Im Bereich der außerklinischen Intensivpflege erfolgen durch den MD zudem 
auch Qualitäts- und Abrechnungsprüfungen nach den Regelungen des § 275b 
SGB V. Diese Prüfungen beziehen sich stets auf einen Leistungserbringer. Die 
Prüfungen finden als Regelprüfungen, die grundsätzlich unangemeldet
erfolgen, und als von den Krankenkassen und ihren Verbänden initiierte
Anlassprüfungen statt.
Gegenstand der Qualitäts- und Abrechnungsprüfungen ist nach der geltenden 
Qualitätsprüfungs-Richtlinie auch die Prüfung der Abrechnung der erbrachten 
Leistungen. Liegen Zweifel an der Zuverlässigkeit des Leistungserbringers vor, 
informiert der MD die auftragserteilenden Krankenkassen (§ 275b Absatz 2 
Satz 8 in Verbindung mit § 277 Absatz 1 Satz 4 SGB V), die Stellen zur
Bekämpfung von Fehlverhalten im Gesundheitswesen (§ 197a Absatz 3b Satz 3 
SGB V) sowie die nach heimrechtlichen Vorschriften zuständige
Aufsichtsbehörde (§ 115 Absatz 1 Satz 1 SGB XI). Besteht darüber hinaus in den
genannten Fallkonstellationen der Verdacht auf eine Straftat, ist der MD befugt, die 
Ermittlungsbehörden zu informieren.
 5. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung, dass es derzeit „zu leicht“ 
sei, Pflegeleistungen zu erschwindeln (Beispiel: Vorbereitung von
Senioren zur glaubhaften Darstellung von Pflegebedürftigkeit vor
Kontrolleuren und teilweise fehlende ärztliche Verifikation; vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller), und wenn ja, aus welchen Gründen?
Vor dem Hintergrund, dass die Ermittlungsverfahren im Phänomenbereich
Abrechnungsbetrug im Gesundheitswesen grundsätzlich durch die zuständigen
Polizeidienststellen der Länder geführt werden, liegen der Bundesregierung keine 
Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
 6. Welche Maßnahmen haben der Bund und nach Kenntnis der
Bundesregierung die Länder bisher ggf. ergriffen, um missbräuchliche
Praxisverdichtung, erschwindelte Pflegegrade und fingierte
Leistungsabrechnungen zu verhindern (bitte dabei auch den Einsatz von Prüf- und
Kontrollinstrumenten, z. B. stichprobenhafte Leistungsnachweise,
Digitalisierung, KI-gestützte Analysen in Prüfverfahren, darstellen)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen. Im Übrigen 
evaluiert die Bundesregierung neben den in der Antwort der Bundesregierung 
auf die Frage 4 aufgezählten leistungsrechtlichen Maßnahmen stetig die seit 
dem Jahr 2002 gesetzlich verankerte Arbeit der Stellen zur Bekämpfung von 
Fehlverhalten (§§ 197a SGB V, 47a SGB XI) und entwickelt die gesetzlichen 
Regelungen entsprechend fort. Aktuell werden mehrere
Effektivierungsmaßnahmen vorbereitet.
So sollen die Landesverbände der Kranken- und Pflegekassen ausnahmslos in 
die Fehlverhaltensbekämpfung einbezogen werden, um insbesondere kleinere 
Kranken- bzw. Pflegekassen bei dieser Aufgabe zu unterstützen und
Fehlverhalten durch Zentralisierung systematischer aufzudecken. Im Weiteren sollen 
Datenübermittlungsbefugnisse erweitert und die Voraussetzungen für eine auf 
Künstlicher Intelligenz gestützten Datenverarbeitung gesetzlich klargestellt 
werden. Außerdem soll der Spitzenverband Bund der Krankenkassen (GKV-
Spitzenverband) verpflichtet werden, ein Konzept für eine bundesweite
Betrugspräventionsdatenbank vorzulegen.
Mit dem Gesetz zur Beschleunigung der Digitalisierung des
Gesundheitswesens (Digital-Gesetz- DigiG) vom 22. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 101)
wurden Krankenkassen zudem verpflichtet, Daten über die bei ihr in Anspruch
genommenen Leistungen in der elektronischen Patientenakte (ePA) zu speichern, 
soweit die oder der Versicherte dem nicht widerspricht. So können Patientinnen 
und Patienten über die ePA-App unkompliziert und genauer überprüfen, welche 
Leistungen von ihren behandelnden Ärztinnen und Ärzten erbracht und
abgerechnet wurden. Einer gesonderten Antragstellung bei der jeweiligen
Krankenkasse bedarf es hierfür nicht mehr. Fallen Versicherten bei ihrer Überprüfung 
Ungereimtheiten auf, können sie diese an die
Fehlverhaltensbekämpfungsstellen der Kranken – und Pflegekassen nach §§ 197a SGB V, 47a SGB XI oder 
auch an die Fehlverhaltensbekämpfungsstellen der Kassenärztlichen
Vereinigungen und Kassenärztlichen Bundesvereinigungen nach § 81a SGB V melden.
Als Reaktion auf Fälle von Abrechnungsbetrug durch ambulante Pflegedienste 
hat der Gesetzgeber mit dem Zweiten Pflegestärkungsgesetz vom 21.
Dezember 2015 (BGBl. I S. 4242) vorgeschrieben, dass im Rahmen der regelmäßigen 
Qualitätsprüfungen von ambulanten Pflegediensten obligatorisch auch eine
Abrechnungsprüfung vom MD oder dem Prüfdienst der privaten
Krankenversicherung e. V. durchgeführt wird.
Die Richtlinien des MD Bund zur Feststellung der Pflegebedürftigkeit nach 
SGB XI sehen vor, dass sich die antragstellende Person bei Verdacht auf
Identitätstäuschung oder bei begründeten Zweifeln mit einem Identifikationsausweis 
auszuweisen hat. Ausnahmefälle und begründete Zweifel müssen im
Formulargutachten hinreichend erläutert werden. In der Begutachtungspraxis der MD 
wird zudem in den seltenen Fällen, in denen Betrugsverdacht besteht, die
Begutachtung bei Bedarf durch zwei Gutachter bzw. Gutachterinnen durchgeführt. 
Darüber hinaus unterliegt die Pflegebegutachtung einem eigens hierfür
geschaffenen Verfahren der Qualitätssicherung auf Grundlage der Richtlinien des MD 
Bund nach § 53d Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 SGB XI. Hinweise auf
systematische Gesetzesverstöße im Verfahren zur Feststellung der Pflegebedürftigkeit 
oder eine generelle systembedingte Anfälligkeit für Betrugsstraftaten liegen der 
Bundesregierung nicht vor.
Die Strafverfolgung liegt in der Zuständigkeit der Länder. Diese haben die 
Möglichkeit, spezialisierte Einheiten und sogenannte
Schwerpunktstaatsanwaltschaften zur Bekämpfung von Korruption und Abrechnungsbetrug im
Gesundheitswesen einzurichten.
 7. In welchen Fällen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung
Pflegedienste oder sonstige Leistungserbringer von ausländischer Herkunft 
(insbesondere aus Osteuropa) identifiziert, gegen die Ermittlungen
wegen Abrechnungsbetrugs geführt wurden, und in welchen Fällen führte 
dies nach Kenntnis der Bundesregierung zu Strafverfahren oder
Lizenzentzügen?
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
 8. Welche statistischen Daten oder Schätzungen (z. B. Dunkelziffern)
liegen der Bundesregierung ggf. vor, wie hoch der tatsächliche Schaden 
durch Abrechnungsbetrug im Gesundheitswesen ist, wenn mutmaßlich 
nicht entdeckte Fälle berücksichtigt werden?
Über die in den Berichten des GKV-Spitzenverbandes gemäß §§ 197a Absatz 6 
SGB V, 47a SGB XI gesetzlich vorgegebenen Dateninhalte hinaus, liegen der 
Bundesregierung keine Daten vor.
Die Bundesregierung begrüßt insoweit den Beschluss des GKV-
Spitzenverbandes, eine Studie zum Dunkelfeld von Fehlverhalten im Gesundheitswesen zu 
beauftragen.
Eine solche Studie an sich verhindert allerdings grundsätzlich keine Situation, 
die zu Fehlverhalten im Gesundheitswesen führt oder solches begünstigt. Es ist 
daher wichtig, die vorhandenen Ressourcen weiterhin aktiv in Richtung
Effektivierungsmaßnahmen der Fehlverhaltensbekämpfung (siehe Antwort der
Bundesregierung auf Frage 6) zu lenken.
 9. Welche gesetzgeberischen Initiativen plant die Bundesregierung ggf., um 
das System der Pflegeabrechnung nachhaltig zu sichern, insbesondere 
um die Integrität und Effizienz der Prüfung von Pflegeleistungen
sicherzustellen?
Die Bundesregierung prüft entsprechende Maßnahmen regelmäßig. Des
Weiteren wird auf die Antworten der Bundesregierung auf die Fragen 4 und 6
verwiesen.
Zudem haben sich im Rahmen der Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Zukunftspakt 
Pflege“ Bund und Länder darauf verständigt, dass die Bekämpfung von
Fehlverhalten mittels KI-Einsatz weiterentwickelt werden soll.
10. Wie bewertet die Bundesregierung die Gefahr, dass die aktuellen
Regelungen Anreize für Organisierte Kriminalität oder für „Pflegemafia“-
Strukturen schaffen könnten, die sich auf systematischen Betrug im
Gesundheits- und Pflegebereich spezialisiert haben, und welche
Gegenmaßnahmen werden geplant (www.aok.de/pp/bv/pm/fehlverhaltensbericht-fu
er-2022-und-2023/; www.polizei.bayern.de/schuetzen-und-vorbeugen/kri
minalitaet/betrugsdelikte/005492/index.html)?
Hinsichtlich bereits umgesetzter bzw. geplanter Maßnahmen zur Vermeidung 
und Bekämpfung missbräuchlichen Fehlverhaltens bzw. Betrugs im
Gesundheitswesen wird auf die Antworten der Bundesregierung auf die Fragen 4, 6 
und 9 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333