Deutscher Bundestag Drucksache 21/7727
21. Wahlperiode 25.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der 
AfD 
– Drucksache 21/7542 –
Aktivitäten politischer Stiftungen in Thüringen – Stand: 30. Juni 2026
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit der Kleinen Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/2579 wurde unter
anderem erfragt, wie viele Vertretungen politischer Stiftungen es zum damaligen 
Zeitpunkt in Thüringen gab. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen die bereits
vorliegenden Informationen um die aktuellen Daten ergänzt werden.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Der Informationsanspruch des Deutschen Bundestages und seiner einzelnen 
Abgeordneten ist verfassungsrechtlich begrenzt u. a. auf den Zuständigkeits- 
und Verantwortungsbereich der Bundesregierung. Dieses Interpellationsrecht 
ist Ausdruck der aus dem Demokratieprinzip folgenden Verantwortlichkeit der 
Regierung gegenüber dem Parlament. Der Informationsanspruch bezieht sich 
daher von vornherein nicht auf Angelegenheiten, die nicht in die Zuständigkeit 
der Bundesregierung fallen. Dabei umfasst der Verantwortungsbereich der
Bundesregierung nicht nur das Regierungshandeln im engeren Sinn, sondern auch 
den von ihr verantworteten Aufgabenbereich, mithin das Handeln
nachgeordneter Behörden.
Die politischen Stiftungen handeln politisch und rechtlich unabhängig. Sie
unterliegen jedoch bei der Verwendung von Fördermitteln zuwendungsrechtlichen 
Maßgaben. Voraussetzungen und Grenzen der Förderung aus Bundesmitteln
ergeben sich aus dem Stiftungsfinanzierungsgesetz (StiftFinG), insbesondere § 2 
Absatz 4 Satz 1 StiftFinG, wonach die politische Stiftung in einer Gesamtschau 
die Gewähr bieten muss, für die freiheitliche demokratische Grundordnung
sowie für den Gedanken der Völkerverständigung aktiv einzutreten. Entsprechend 
formuliert die Präambel der „Richtlinien für die Förderung der politischen
Stiftungen bei gesellschaftspolitischen Maßnahmen durch das Auswärtige Amt“ 
zum Status der politischen Stiftungen: „Die Unabhängigkeit der politischen 
Stiftungen von der Bundesregierung ist politisch gewollt. Die Stiftungen
handeln, das erhebliche Bundesinteresse vorausgesetzt, nicht im Auftrag der
Bundesregierung, sondern lediglich mit ihrer Zustimmung und finanziellen
Unterstützung. Sie wählen daher ihre Projekte eigenverantwortlich aus und führen 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 25. August 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
diese in eigener Zuständigkeit durch.“ Im Hinblick auf die Grenzen des
zuwendungsrechtlichen Rahmens formulieren die „Besondere[n]
Bewirtschaftungsgrundsätze für Zuschüsse des Bundes aus Kapitel 0601 Titel 685 12 zur
gesellschaftspolitischen und demokratischen Bildungsarbeit“ (Vorbemerkung,
Fassung vom 5. September 2019): „Die Grenzen des gesellschaftlichen Diskurses 
ergeben sich aus der freiheitlich-demokratischen Grundordnung. An sie sind 
auch die politischen Stiftungen, unbeschadet ihrer programmatischen wie
organisatorischen Eigenverantwortlichkeit, gebunden.“
Die Förderung erfolgt durch Globalzuschüsse (institutionelle Förderung), bei 
denen die politischen Stiftungen, soweit sie zur Erfüllung ihrer
satzungsgemäßen Aufgaben eingesetzt werden, frei in ihrer Verwendung sind, sowie durch 
projektgebundene Mittel.
Die mit den vorliegenden Fragestellungen begehrten Informationen liegen 
allein den jeweiligen, eigenverantwortlich und unabhängig von der
Bundesregierung handelnden politischen Stiftungen vor. Eine Verantwortlichkeit der 
Bundesregierung gegenüber dem Parlament bzw. eine verfassungsrechtliche 
Pflicht der Bundesregierung zur Beschaffung dieser mit den Fragestellungen 
begehrten Informationen besteht nicht. Allein aus der Kompetenz zur
Mittelvergabe an die politischen Stiftungen folgt keine Verpflichtung, bestimmte
Informationen im Rahmen des parlamentarischen Fragerechts bei den politischen 
Stiftungen abzufragen. Vor dem Hintergrund vorstehender Ausführungen 
nimmt die Bundesregierung daher von der bisher geübten Praxis Abstand, die 
angefragten Informationen von den unabhängigen politischen Stiftungen zu
beschaffen.
Die nachstehenden Fragestellungen werden auf Grundlage von der
Bundesregierung vorliegenden Erkenntnissen beantwortet. Die Bundesregierung trägt 
dadurch insbesondere dem Charakter der als Globalzuschüsse gewährten
Bundesmittel Rechnung, wonach diese durch die politischen Stiftungen
eigenverantwortlich, gleichwohl entsprechend der in den „Besondere[n]
Bewirtschaftungsgrundsätze[n] für Zuschüsse des Bundes aus Kapitel 0601 Titel 685 12 zur 
gesellschaftspolitischen und demokratischen Bildungsarbeit“ in der Fassung 
vom 5. September 2019 niedergelegten Grundsätze (vgl. insbesondere Ziffer 4, 
Prüfung der Mittelverwendung), verwendet werden.
1. Wie viele Vertretungen politischer Stiftungen gab es nach Kenntnis der 
Bundesregierung in Thüringen zum Stichtag 30. Juni 2026?
Der Bundesregierung liegen allein die in der Antwort zu Frage 1 der Kleinen 
Anfrage der Fraktion der AfD auf den Bundestagsdrucksachen 21/3074 bzw. 
20/4786 dargelegten Erkenntnisse vor.
2. An welche politische Stiftung in Thüringen hat der Bund in welcher Höhe 
Zuwendungen seit dem 1. Oktober 2025 erbracht (bitte nach
Jahresscheiben, politischer Stiftung und Haushaltstitel aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen hinsichtlich der bewilligten Globalzuschüsse zur 
gesellschaftspolitischen und demokratischen Bildungsarbeit (Kapitel 0601,
Titel 685 12) keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
Nach Ziffer 4.4. der „Besondere[n] Bewirtschaftungsgrundsätze für Zuschüsse 
des Bundes aus Kapitel 0601 Titel 685 12 zur gesellschaftspolitischen und
demokratischen Bildungsarbeit“ in der Fassung vom 5. September 2019 haben die 
politischen Stiftungen jährlich innerhalb von acht Monaten nach Abschluss des 
Haushaltsjahres dem Zuwendungsgeber einen Verwendungsnachweis in
zweifacher Ausfertigung vorzulegen (Stichtag für das Haushaltsjahr 2025: 31.
August 2026). Im Hinblick auf projektgebundene Mittel (Kapitel 0601, Titel 894 
12) lagen der Bundesregierung im angefragten Zeitraum keine Anträge
politischer Stiftungen in Thüringen vor.
3. Welche Projekte und Veranstaltungen, die von politischen Stiftungen
organisiert wurden, sind durch Bundesmittel mittelbar oder unmittelbar seit 
dem 1. Oktober 2025 in Thüringen in welcher Höhe gefördert worden 
(bitte nach Jahresscheiben, Zuwendungsempfänger, Höhe der Förderung, 
Zeitraum, Projekt- bzw. Veranstaltungstitel und Haushaltsplan
aufschlüsseln)?
a) Wie viele Projekte und Veranstaltungen hatten dabei
„Linkspopulismus“ zum Thema (bitte wie in Frage 3 aufschlüsseln)?
b) Welche Projekte und Veranstaltungen hatten dabei die Partei AfD oder 
„Rechtspopulismus“ zum Thema (bitte wie in Frage 3 aufschlüsseln)?
Die Fragen 3 bis 3b werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor. 
Sie verweist hierbei auf ihre Vorbemerkung.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333