Deutscher Bundestag Drucksache 21/8273
21. Wahlperiode 30.09.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Brandner, Tobias Teich, Uwe 
Schulz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/8033 –
Nach dem Zweiten Weltkrieg als Kriegsbeute oder Reparationsleistung aus 
Deutschland verbrachte Sach- und Kulturgüter sowie Patente – Umfang, Verbleib 
und Rückführung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Während des Zweiten Weltkrieges wurden durch das NS-Regime in großem 
Umfang Sach- und Kulturgüter aus den von Deutschland besetzten Gebieten 
geraubt. Zugleich lagerten zahlreiche Staaten Kulturgüter, insbesondere
Bestände öffentlicher Museen, Bibliotheken und Archive, zum Schutz vor
Zerstörung aus. Nach Kriegsende befanden sich daher zahlreiche Sach- und
Kulturgüter infolge von Auslagerungen, Gebietsveränderungen, Beschlagnahmen 
und Verbringungen nicht mehr an ihrem ursprünglichen Herkunftsort. Dabei 
wurden auch aus Deutschland selbst in erheblichem Umfang Sach- und
Kulturgüter durch ausländische Besatzungsmächte als Kriegsbeute beschlagnahmt 
und in andere Staaten verbracht (www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/k
ultur-und-gesellschaft/07-kulturgueter).
Bereits seit dem Ende des 19. Jahrhunderts hatte sich die völkerrechtliche 
Auffassung herausgebildet, dass Kulturgüter, die Teil des kulturellen Erbes 
und der Geschichte eines Volkes sind, nicht Gegenstand von Plünderungen 
oder als Kompensation für Reparationsleistungen verwendet werden dürfen. 
Dieser Grundsatz findet insbesondere in den Artikeln 46 und 56 der Haager 
Landkriegsordnung von 1907 seinen Ausdruck und wurde nach dem Zweiten 
Weltkrieg durch die Haager Konvention von 1954 zum Schutz von Kulturgut 
bei bewaffneten Konflikten weiterentwickelt.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges kam es sowohl in den westlichen 
Besatzungszonen als auch in der sowjetischen Besatzungszone zu
umfangreichen Verbringungen von Kulturgütern. In den westlichen Besatzungszonen 
wurden zahlreiche Bestände in die sogenannten Central Collecting Points
verbracht. Die amerikanischen Kunstschutzoffiziere wandten sich bereits im
November 1945 mit dem sogenannten Wiesbadener Manifest gegen die
Verbringung von Kulturgütern aus deutschen Museen in die Vereinigten Staaten. Die 
dort sichergestellten Bestände aus öffentlichem Besitz wurden in den
Folgejahren schrittweise an die Herkunftsländer zurückgeführt oder der deutschen 
Treuhandverwaltung übergeben.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 30. September 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
In der sowjetischen Besatzungszone konzentrierten sich ab Februar 1945 die 
Aktivitäten der sogenannten Trophäenbrigaden der Roten Armee auf die 
„Sicherstellung“ von Kulturgütern. Nach Kriegsende wurden die Abtransporte 
in die Sowjetunion systematisch fortgesetzt. Die verbrachten Kulturgüter
sollten unter anderem zum Ausgleich für die Kriegsverluste sowjetischer Museen 
und Bibliotheken dienen. Ab 1955 kam es zunehmend zu Rückführungen in 
die DDR. Die umfangreichste Rückführungsaktion fand ab September 1958 
statt, als innerhalb weniger Monate zahlreiche Bestände aus Museen und
anderen Kultureinrichtungen der Sowjetunion in die DDR zurückgeführt
wurden.
Zwischen 1945 und 1962 wurden nach Angaben der Bundesregierung
insgesamt rund 1 Million Kunstgegenstände an in- und ausländische Berechtigte 
übergeben (www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/kultur-und-gesellschaf
t/07-kulturgueter). Gleichwohl ist die Rückführung kriegsbedingt verbrachten 
Kulturguts auch mehr als 80 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrieges nicht 
abgeschlossen. Noch heute befinden sich wesentliche Sammlungsbestände 
außerhalb Deutschlands, insbesondere auf dem Gebiet der ehemaligen
Sowjetunion. Darüber hinaus werden verschollene Kulturgüter weiterhin im
internationalen Kunsthandel, in privaten Haushalten und teilweise auch in
deutschen Museumsdepots aufgefunden.
Die Bundesregierung führt seit Beginn der 1990er-Jahre Gespräche mit
Staaten, in denen sich kriegsbedingt verbrachte Kulturgüter befinden, unter
anderem mit Russland, der Ukraine und Polen. Zugleich wird die Erforschung der 
Provenienz und des Verbleibs kriegsbedingt verlagerten Kulturguts,
insbesondere über das Deutsche Zentrum Kulturgutverluste, gefördert (https://kulturgut
verluste.de/historische-kontexte/kriegsverluste/rueckfuehrungen). Vor diesem 
Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, welchen Umfang die
weiterhin nicht zurückgeführten Bestände haben, in welchen Staaten sie sich
befinden, welche Rückführungen seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges erfolgt 
sind und welche Bemühungen zur Identifizierung und Rückführung noch
ausstehender Sach- und Kulturgüter unternommen werden.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Bei den in der Vorbemerkung der Fragesteller genannten Vorgängen ist
zwischen Sachgütern und Kulturgütern sowie zwischen unterschiedlichen Formen 
ihrer Verbringung zu unterscheiden.
Bei den nach Ende des Zweiten Weltkrieges aus Deutschland verbrachten
Sachgütern handelte es sich insbesondere um Entnahmen in Form von Demontagen, 
Lieferungen aus laufender Produktion und weiteren wirtschaftlichen
Leistungen. Diese erfolgten sowohl aus den westlichen Besatzungszonen als auch – in 
besonders großem Umfang – aus der Sowjetischen Besatzungszone. Daneben 
wurden auch deutsche Patentrechte in die alliierten Reparationsregelungen
einbezogen. Deutsche Patentrechte im Ausland wurden als deutsches
Auslandsvermögen behandelt; auf Grundlage des Londoner Patentabkommens von 1946 
wurde ein großer Teil der bestehenden deutschen Patente gemeinfrei gestellt 
oder für eine lizenzgebührenfreie Nutzung zugänglich gemacht.
Hiervon zu unterscheiden ist die Verbringung von Kulturgütern. Sowjetische 
Trophäenbrigaden beschlagnahmten ab 1945 systematisch umfangreiche
Bestände deutscher Museen, Bibliotheken und Archive und verbrachten sie in die 
Sowjetunion. Die Sowjetunion betrachtete diese Verbringungen als
Kompensation für eigene kriegsbedingte Kulturgutverluste. Die verbrachten Bestände 
wurden auf Museen, Bibliotheken und andere Einrichtungen in verschiedenen 
Teilen der Sowjetunion verteilt und befinden sich heute daher teilweise auch in 
anderen Nachfolgestaaten der Sowjetunion. Ein erheblicher Teil wurde ab 
1955, insbesondere 1958 und 1959, an die Deutsche Demokratische Republik 
zurückgegeben.
In den von den westlichen Alliierten eingerichteten Sammeldepots (sogenannte 
Central Collecting Points) wurden insbesondere Kulturgüter zusammengeführt, 
die das nationalsozialistische Deutschland in den besetzten Gebieten geraubt 
oder in diese verbracht hatte, um sie zu erfassen, ihre Herkunft zu klären und 
sie an die Herkunftsländer bzw. Berechtigten zurückzugeben. Daneben
befanden sich dort auch ausgelagerte Bestände deutscher Sammlungen.
1. Wie viele und welche Sach- und Kulturgüter wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges als Kriegsbeute 
oder Reparationsleistung aus Deutschland in andere Staaten verbracht?
Eine vollständige oder systematische Erfassung der seit Ende des Zweiten 
Weltkrieges aus Deutschland als Reparationsleistung oder infolge von
Beschlagnahmungen verbrachten Sach- und Kulturgüter sowie eine nach Ländern 
und Jahren aufgeschlüsselte Übersicht der hierzu erhobenen
Rückführungsforderungen liegt der Bundesregierung nicht vor.
Hinsichtlich der Sachgüter wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die 
Schriftlichen Fragen 9 und 10 des Abgeordneten Martin Hohmann auf
Bundestagsdrucksache 19/24118 verwiesen.
Eine vollständige Erfassung kriegsbedingt verbrachter Kulturgüter und ihres 
heutigen Verbleibs ist schon aufgrund der Zerstörungen und Verlagerungen 
während und nach dem Zweiten Weltkrieg nicht möglich. Auf die Antwort der 
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksache 19/1045 und die Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche 
Frage 1 des Abgeordneten Matthias Helferich auf Bundestagsdrucksache 
21/5418 wird verwiesen.
2. Bei wie vielen und welchen von den in Frage 1 erfragten Sachgütern hat 
die Bundesregierung gegenüber welchen Ländern und zu welchem
Zeitpunkt die Rückführung nach Deutschland verlangt (bitte die Antwort nach 
Ländern und Jahresscheiben aufschlüsseln), und wenn die Rückführung 
von den in Frage 1 erfragten Sachgütern von der Bundesregierung nicht 
verlangt wurde, was war jeweils der Grund dafür?
3. Wie viele und welche von den in Frage 1 erfragten Sachgütern wurden 
nach Kenntnis der Bundesregierung bislang aus welchen Ländern zu
welchem Zeitpunkt nach Deutschland zurückgeführt (bitte die Antwort nach 
Ländern und Jahresscheiben aufschlüsseln)?
4. Musste Deutschland nach Kenntnis der Bundesregierung seinerseits eine 
Gegenleistung erbringen, um die Rückführung der in Frage 3 erfragten 
Sachgüter zu ermöglichen, wenn ja, um welche Gegenleistung handelte es 
sich dabei jeweils, und welchen Wert hatte sie?
5. Bei wie vielen der in Frage 1 erfragten Sachgüter ist nach Kenntnis der 
Bundesregierung der aktuelle Verbleib ungeklärt?
6. In welchen Ländern befinden sich nach Kenntnis der Bundesregierung 
derzeit noch wie viele und welche der in Frage 1 erfragten Sachgüter, die 
bislang nicht nach Deutschland zurückgeführt wurden?
7. Mit welchen von den in Frage 6 erfragten Ländern befindet sich die
Bundesregierung aktuell in Gesprächen über die Rückführung welcher
Sachgüter, die nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges aus Deutschland als 
Kriegsbeute oder Reparationsleistung verbracht wurden (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
8. Welche der in Frage 6 erfragten Länder verweigern nach Kenntnis der 
Bundesregierung die Rückgabe von Sachgütern, die nach dem Ende des 
Zweiten Weltkrieges als Kriegsbeute oder Reparationsleistung aus 
Deutschland verbracht wurden, und wie wird die jeweilige Verweigerung 
begründet?
Die Fragen 2 bis 8 werden gemeinsam beantwortet.
Auf die Antwort zu Frage 1 sowie auf die Antwort der Bundesregierung auf die 
Schriftlichen Fragen 9 und 10 des Abgeordneten Martin Hohmann auf
Bundestagsdrucksache 19/24118 wird verwiesen.
Soweit die in Frage 1 genannten Sachgüter im Rahmen der nach Ende des 
Zweiten Weltkrieges getroffenen alliierten Reparationsregelungen übertragen 
oder entnommen wurden, hat die Bundesregierung deren Rückführung nicht 
verlangt. Diese sind von der Rückführung kriegsbedingt verbrachter
Kulturgüter zu unterscheiden.
Eine nach einzelnen Sachgütern, Empfängerstaaten und Jahren aufgeschlüsselte 
Erfassung der im Rahmen dieser Reparationsleistungen aus Deutschland
verbrachten Sachgüter und ihres weiteren Verbleibs liegt der Bundesregierung 
nicht vor. Somit liegen auch keine vollständigen oder systematischen Angaben 
darüber vor, ob einzelne dieser Sachgüter später nach Deutschland gelangten, 
unter welchen Bedingungen dies gegebenenfalls erfolgte, bei welchen Gütern 
der heutige Verbleib ungeklärt ist und welche Güter sich heute noch in den
damaligen Empfängerstaaten oder anderen Staaten befinden.
Gespräche über die Rückführung dieser Sachgüter finden daher nicht statt;
Erkenntnisse über eine Verweigerung ihrer Rückgabe liegen nicht vor.
9. Wie viele und welche deutschen Patente wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges von welchen Staaten 
als Kriegsbeute oder Reparationsleistung beschlagnahmt oder zur eigenen 
Nutzung übernommen?
Eine vollständige, nach einzelnen Patenten und Staaten aufgeschlüsselte
Erfassung der nach Ende des Zweiten Weltkrieges von anderen Staaten
beschlagnahmten oder zur Nutzung übernommenen deutschen Patente liegt der
Bundesregierung nicht vor. Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333