Deutscher Bundestag Drucksache 21/7492
21. Wahlperiode 03.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Iris Nieland, Kay Gottschalk, 
Hauke Finger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/7266 –
Nationale Zusatzanforderungen (sog. Gold Plating) bei der Anwendung der 
Anti-Hybrid-Regelung nach § 4k des Einkommensteuergesetzes (Nachfrage zur 
Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 
21/6091)
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/6091 zu § 4k des Einkommensteuergesetzes (EstG)
ausgeführt, dass die nationale Anti-Hybrid-Regelung in Teilbereichen über die
unionsrechtlichen Mindestvorgaben zu hybriden Gestaltungen hinausgeht. Als 
nationale Zusatzanforderungen werden insbesondere die Anwendung auf
Einkommensteuerpflichtige sowie eine niedrigere Eingangshürde von 25 Prozent 
statt 50 Prozent Beteiligungsgrenze genannt.
1. In wie vielen Fällen wurde nach Kenntnis der Bundesregierung § 4k EStG 
seit dem Veranlagungszeitraum 2020 angewandt, und in welcher Höhe 
wurde der Betriebsausgabenabzug aufgrund dieser Vorschrift versagt (bitte 
jeweils nach Veranlagungszeitraum, Anzahl der Fälle, Höhe der nicht
abziehbaren Betriebsausgaben und Art der Besteuerungsinkongruenz
aufschlüsseln; sofern der Bundesregierung hierzu keine Angaben vorliegen, 
bitte die Gründe hierfür darlegen)?
In der folgenden Tabelle sind die Fälle und die Höhe der nichtabziehbaren
Aufwendungen nach § 4k EStG für alle Körperschaftsteuerpflichtigen für die
Veranlagungszeiträume 2020 und 2021 aufgelistet. Die Körperschaftsteuerstatistik 
2021 ist die derzeit aktuellste Statistik. Zur Art der Besteuerungsinkongruenzen 
liegen keine statistischen Daten vor.
Nichtabziehbare Aufwendungen nach § 4k EStG
Veranlagungszeitraum Körperschaftsteuerfälle Höhe
(gerundet)
2020 18   4,7 Mio. Euro
2021 968 215,0 Mio. Euro
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen vom 03. August 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Quelle: Destatis (Körperschaftsteuerstatistik)
2. Wie verteilt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anwendung des 
§ 4k EStG seit dem Veranlagungszeitraum 2020 auf
Körperschaftsteuerpflichtige und Einkommensteuerpflichtige (bitte gegebenenfalls jeweils 
nach Veranlagungszeitraum, Anzahl der Fälle und Höhe der jeweils nicht 
abziehbaren Betriebsausgaben aufschlüsseln; sofern der Bundesregierung 
hierzu keine Angaben vorliegen, bitte die Gründe hierfür darlegen)?
Da keine Daten zu den nichtabziehbaren Aufwendungen nach § 4k EStG in der 
Einkommensteuerstatistik erfasst sind, liegen der Bundesregierung keine
derartigen Erkenntnisse vor.
3. Welche Berechnungen, Schätzungen oder sonstigen Erkenntnisse liegen 
der Bundesregierung gegebenenfalls zum Erklärungs-, Nachweis- und 
Prüfungsaufwand infolge der Anwendung des § 4k EStG auf
Einkommensteuerpflichtige vor (bitte gegebenenfalls getrennt nach Aufwand der
Steuerpflichtigen, insbesondere Erklärungs- und Nachweispflichten, sowie 
Aufwand der Finanzverwaltung, insbesondere Prüfungsaufwand und
betroffenen Fallzahlen, aufschlüsseln; sofern keine entsprechenden
Kenntnisse vorliegen, bitte die Gründe hierfür darstellen)?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
4. In wie vielen Fällen beruhte die Anwendung des § 4k EStG seit dem
Veranlagungszeitraum 2020 nach Kenntnis der Bundesregierung auf der
niedrigeren nationalen Eingangshürde von 25 Prozent statt der unionsrechtlich 
zwingenden Beteiligungsgrenze von 50 Prozent (bitte gegebenenfalls
jeweils nach Veranlagungszeitraum, Anzahl der Fälle und Höhe der nicht 
abziehbaren Betriebsausgaben aufschlüsseln; sofern der Bundesregierung 
hierzu keine Angaben vorliegen, bitte die Gründe hierfür darlegen)?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse dazu vor, in wie vielen Fällen 
die Anwendung eines Abzugsverbots nach § 4k EStG auf der Verwirklichung 
eines Sachverhaltes bei Beteiligungsverhältnissen zwischen 25 Prozent und 
50 Prozent beruht.
Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass die EU-Anti-
Steuervermeidungsrichtline („Anti Tax Avoidance Directive“, ATAD) keine „zwingende
Beteiligungsgrenze von 50 Prozent“, sondern ein Mindestschutzniveau (Artikel 3 
ATAD) vorgibt. Dieses wird in § 4k Absatz 6 Satz 1 EStG durch den Verweis 
auf § 1 Absatz 2 AStG punktuell und zulässigerweise überschritten. Auch die 
ATAD sieht für bestimmte Arten von Besteuerungsinkongruenzen eine
Beteiligungsgrenze von 25 Prozent vor (vgl. Artikel 2 Absatz 4 Unterabs. 2 Bst. a) 
i. V. m. Artikel 2 Absatz 9 Unterabs. 1 Bst. a). Eine generelle Anhebung der 
Beteiligungsgrenze auf 50 Prozent wäre folglich unionsrechtswidrig. Darüber 
hinaus ist die beteiligungsunabhängige Anwendung des § 4k EStG bei
strukturierten Gestaltungen i. S. d. § 4k Absatz 6 Satz 3 EStG ebenfalls von der ATAD 
vorgegeben (Artikel 2 Absatz 9 Unterabs. 2 Bst. c)).
5. In wie vielen Außenprüfungen seit dem Veranlagungszeitraum 2020 war 
nach Kenntnis der Bundesregierung die Anwendung des § 4k EStG
Gegenstand von Prüfungsfeststellungen (bitte gegebenenfalls nach
Veranlagungszeitraum, Zahl der Prüfungsfälle und Art der
Besteuerungsinkongruenz aufschlüsseln; sofern hierzu keine Angaben vorliegen, bitte die
Gründe hierfür darlegen)?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
6. In wie vielen Rechtsbehelfsverfahren oder finanzgerichtlichen Verfahren 
seit dem Veranlagungszeitraum 2020 war nach Kenntnis der
Bundesregierung die Anwendung des § 4k EStG streitgegenständlich (bitte
gegebenenfalls nach Jahr, entscheidungserheblichem Streitpunkt, Höhe der streitigen 
nicht abziehbaren Betriebsausgaben, Verfahrensstand und Ausgang bereits 
abgeschlossener Verfahren aufschlüsseln; sofern der Bundesregierung 
hierzu keine Angaben vorliegen, bitte die Gründe hierfür darlegen)?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
7. Prüft die Bundesregierung Änderungen an den Anti-Hybrid-Regelungen 
nach § 4k EStG im Hinblick auf eine Begrenzung auf das unionsrechtlich 
zwingende Maß, und wenn ja, welche Varianten werden geprüft (bitte die 
zugrunde liegenden rechtlichen, fiskalischen und administrativen
Erwägungen sowie die erwarteten Auswirkungen auf Steueraufkommen und
Erfüllungsaufwand angeben)?
Die Ausgestaltung des § 4k EStG steht im Einklang mit den unionsrechtlichen 
Vorgaben der ATAD und stellt ein angemessenes Schutzniveau gegen hybride 
Gestaltungen sicher.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333