Deutscher Bundestag Drucksache 21/4814
21. Wahlperiode 17.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Lukas Benner, Dr. Konstantin von 
Notz, Rebecca Lenhard, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/4435 –
Recht auf Zugang zu amtlichen Informationen im Spannungsfeld mit der 
Einstufungspraxis in Geheimhaltungsgrade sowie dem praktischen Umgang mit 
amtlicher Kommunikation
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Recht auf Zugang zu amtlichen Informationen ist, gerade in einer auf
Öffentlichkeit ausgerichteten Staatsform („res publica“), eine zentrale
Voraussetzung für demokratische Teilhabe, wirksame parlamentarische Kontrolle und 
eine informierte öffentliche Debatte.
Informationsfreiheitsgesetze dienen dabei nicht allein der individuellen 
Rechtsdurchsetzung, sondern bilden ein strukturelles Gegengewicht zu Macht- 
und Informationsasymmetrien zwischen Staat und Gesellschaft. Transparenz 
staatlichen Handels erhöht auch die Legitimation politischer Entscheidungen,
Zugleich ist klar, dass staatliches Handeln in bestimmten Bereichen –
insbesondere im Zusammenhang mit nationaler Sicherheit, außen- und
sicherheitspolitischen Belangen sowie dem Schutz besonders sensibler Informationen – 
eines wirksamen Geheimschutzes bedarf.
Umfang, Entwicklung und Begründung von Geheimhaltungsentscheidungen 
haben unmittelbare Auswirkungen auf den tatsächlichen Zugang zu
Informationen nach dem Informationsfreiheitsgesetz (IFG), dem
Umweltinformationsgesetz (UIG) und dem Verbraucherinformationsgesetz (VIG). Ein
funktionsfähiges Informationsfreiheitsrecht muss daher sowohl den notwendigen Schutz 
sicherheitsrelevanter Informationen gewährleisten als auch sicherstellen, dass 
Geheimhaltung nicht über ihren legitimen Zweck hinaus ausgedehnt wird.
Andernfalls droht das Recht auf Zugang zu amtlichen Informationen ins Leere zu 
laufen und damit seinen oben beschriebenen Zweck zu verfehlen. Hierauf
haben auch das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) und das
Bundesverwaltungsgericht (BVerwG) in ihren bisherigen Entscheidungen immer wieder
aufmerksam gemacht (etwa BVerwG, Beschluss vom 12. September 2024 – 
10 VR 1/24 –, juris, Randnummer 27; vgl. BVerfG, Beschluss vom 27. Juli 
2015 – 1 BvR 1452/13 –, juris, Randnummer 12 ff.).
In Deutschland ist der Zugang zu amtlichen Informationen bislang stark von 
Bereichsausnahmen, formalen Hürden und Ausnahmetatbeständen geprägt. In 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 17. März 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
der Fachöffentlichkeit wird seit Jahren kritisiert, dass das IFG durch weit
gefasste Schutzgründe, eine nicht selten leichtfertige Einstufungspraxis sowie 
eine insgesamt restriktive Auslegung durch Behörden in seiner praktischen 
Wirkung erheblich eingeschränkt wird (siehe www.transparency.de/aktuelles/
detail/article/transparency-kritisiert-restriktive-umsetzung-des-informationsfre
iheitsgesetzes-durch-bundesverwaltung?utm_source=chatgpt.com).
Dies betrifft nicht nur klassische Akten, sondern zunehmend auch
elektronische und informelle Kommunikationsformen, die für tatsächliche
Entscheidungsprozesse von wachsender Bedeutung sind. Denn Verwaltungshandeln 
und politische Kommunikation haben sich in den vergangenen Jahren
grundlegend verändert. Entscheidungsrelevante Abstimmungen erfolgen heute häufig 
per E‑Mail und über Messenger-Dienste. Eine genaue Abgrenzung zwischen 
amtlicher und privater Kommunikation sowie zwischen aktenrelevantem
Verwaltungshandeln und informeller Abstimmung ist hierbei vielfach nur schwer 
vorzunehmen und umstritten. Es besteht jedoch ein besonderes öffentliches
Interesse daran, dass die Verwaltung nicht einseitig dienstliche und damit
aktenrelevante Vorgänge in den Bereich privater Kommunikation verlagert und
damit das Recht auf Zugang zu amtlichen Informationen beschneidet oder
gänzlich umgeht. Denn das dringende Anliegen dieses Rechts – nämlich einen
Beitrag zur demokratischen Nachvollziehbarkeit staatlichen Handelns und zur
individuellen Rechtsdurchsetzung insgesamt zu leisten – besteht
selbstverständlich auch bei zunehmend digitaler Kommunikation.
Vor diesem Hintergrund hebt der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und 
SPD hervor, dass die Bürgerinnen und Bürger sowie die parlamentarische
Öffentlichkeit im Deutschen Bundestag die Regierung und die ihr nachgeordnete 
Verwaltung effektiv kontrollieren können muss. Insoweit soll das
Informationsfreiheitsgesetz des Bundes nach der Zielsetzung der Koalitionäre in seiner 
bisherigen Form mit einem Mehrwert für Bürgerinnen und Bürger sowie für 
die Verwaltung reformiert werden.
Auch mit Blick auf Fragen an der Schnittstelle zwischen Informationsfreiheit 
und Open-Data herrscht weitgehend Unklarheit hinsichtlich des weiteren
Vorgehens der Bundesregierung, insbesondere des Bundesministeriums für
Digitales und Staatsmodernisierung. Diese Fragen werden in Kürze in einer
weiteren Kleinen Anfrage durch die fragestellende Fraktion thematisiert.
 1. In welchen Bundesministerien und nachgeordneten Behörden erfolgt 
noch eine papiergestützte Nachweisführung von Verschlusssachen
anhand von Verschlusssachen-Bestandsverzeichnissen, Verschlusssachen-
Quittungsbüchern, Verschlusssachen-Begleitzetteln, Verschlusssachen-
Empfangsscheinen, Verschlusssachen-Übergabeprotokollen sowie
Verschlusssachen-Vernichtungsprotokollen, und in welchen existiert eine 
elektronische Nachweisführung von Verschlusssachen mit
Verschlusssachen-Registratursystemen (bitte einzeln aufschlüsseln)?
Eine vollständig papiergestützte Nachweisführung findet im
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) und seinen
Geschäftsbereichsbehörden Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA),
Bundeskartellamt (BKartA), Bundesnetzagentur (BNetzA), Bundesanstalt für
Materialforschung und -prüfung (BAM) sowie Bundesanstalt für Geowissenschaften und 
Rohstoffe (BGR), im Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS), 
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
(BMBFSFJ) und ihrer Geschäftsbereichsbehörde Bundesamt für Familie und 
zivilgesellschaftliche Aufgaben (BAFzA), im Robert Koch-Institut (RKI)
(Geschäftsbereichsbehörde des Bundesministerium für Gesundheit (BMG)),
Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (BMLEH),
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB),
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ), 
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit (BMUKN) und seinen Geschäftsbereichsbehörden Bundesamt für die 
Sicherheit der nuklearen Entsorgung (BASE), Bundesamt für Strahlenschutz 
(BfS), Bundesamt für Naturschutz (BfN), Umweltbundesamt (UBA),
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV) und seinen
Geschäftsbehörden bzw. obersten Bundesgerichten Bundesamt für Justiz (BfJ), 
Generalbundesanwalt (GBA), Bundesgerichtshof (BGH), Bundespatentgericht 
(BPatG), Deutsches Patent- und Markenamt (DPMA),
Bundesverwaltungsgericht (BVerwG) sowie Bundesfinanzhof (BFH), im Bundesministerium der
Finanzen (BMF) und seinen Geschäftsbereichsbehörden Generalzolldirektion 
(GZD), Informationstechnikzentrum Bund (ITZBund), Bundeszentralamt für 
Steuern (BZSt), Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) sowie
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin), Bundesministerium für
Forschung, Technologie und Raumfahrt (BMFTR), Bundesministerium für
Verkehr (BMV), Auswärtiges Amt (AA), Bundesministerium der Verteidigung 
(BMVg) und in den Geschäftsbereichsbehörden des Bundesministerium des
Innern (BMI) Beschaffungsamt des BMI (BeschA), Hochschule des Bundes (HS 
Bund), Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF), Bundesanstalt für 
den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben 
(BDBOS), Bundespolizei (BPOL), Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe (BBK), Bundesverwaltungsamt (BVA), Technisches Hilfswerk 
(THW) statt.
Eine hybride Form der Nachweisführung – teilweise je nach Komponente oder 
abhängig vom Geheimhaltungsrad – wird im BMG sowie im BMI und seinen 
Geschäftsbereichsbehörden Bundeskriminalamt (BKA), Bundesamt für
Verfassungsschutz (BfV) und Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
(BSI) sowie dem Nationalen Cyber-Abwehrzentrum (NCAZ) vorgenommen.
Eine vollständig elektronische Nachweisführung wird in den
Geschäftsbereichsbehörden des BMI Statistisches Bundesamt (StBA) sowie Zentrale Stelle 
für Informationstechnik im Sicherheitsbereich (ZITiS) durchgeführt.
Das sich im Aufbau befindliche Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung (BMDS) kann hierzu noch keine Aussagen treffen.
Einige Geschäftsbereichsbehörden befinden sich nicht in der Auflistung, da 
dort keine Verarbeitung von eingestuften Dokumenten erfolgt.
 2. Wie hat sich die Zahl der von der Bundesregierung vorgenommenen
Einstufungen in die Geheimhaltungsgrade
a) „VS-Streng geheim“ (VS = Verschlusssache),
b) „VS-Geheim“ und
c) „VS-Vertraulich“
seit Beginn der laufenden Legislaturperiode entwickelt (bitte nach
Monaten, Ressorts und Geheimhaltungsgraden aufschlüsseln)?
Die Fragen 2a bis 2c werden zusammen beantwortet.
Aus Gründen des Staatswohls ist es der Bundesregierung nicht möglich, in der 
geforderten Differenzierung nach Monaten seit Beginn der laufenden
Wahlperiode und nach Ressorts zu antworten. Eine solche Differenzierung nach
Ressorts und Monaten könnte einen Rückschluss auf einzelne Verschlusssachen in 
den Ressorts zulassen, der mit Blick auf das Wohl des Bundes auch unter
Berücksichtigung des parlamentarischen Auskunftsinteresses nicht zu
rechtfertigen ist, insbesondere vor dem Hintergrund, dass es sich häufig um eine geringe 
Anzahl von Verschlusssachen bzw. nur eine Verschlusssache handelt. Die
Bundesregierung kommt bei ihrer Abwägung zu dem Ergebnis, dass auch ein nur
geringfügiges Risiko des Bekanntwerdens nicht hingenommen werden kann 
und daher eine eingestufte Beantwortung ausscheidet. Es ist nicht
auszuschließen, dass z. B. durch das Bekanntwerden dieser entsprechend aufgeschlüsselten 
Informationen der Bereich verdeckt handelnder Personen einschließlich ihrer 
körperlichen Unversehrtheit oder gar ihres Lebens gefährdet wäre. Das
Bekanntwerden wäre geeignet, Geheimschutzmaßnahmen zu schwächen und es 
Dritten zu erleichtern oder gar erst zu ermöglichen, potentielle Angriffsziele zu 
identifizieren.
In dem angefragten Zeitraum wurden durch die Bundesregierung ein Vorgang 
mit STRENG GEHEIM, 1.838 Vorgänge mit GEHEIM und 356 Vorgänge mit 
VS-VERTRAULICH eingestuft.
 3. Welche strukturellen, organisatorischen oder sachlichen Gründe,
insbesondere im Hinblick auf sicherheitsrelevante Schutzbedürfnisse, sieht die 
Bundesregierung für etwaige Veränderungen dieser Einstufungspraxis?
Die Bundesregierung hält die im Wesentlichen in § 4 Absatz 2 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes (SÜG) sowie §§ 2 Absatz 2, 15 ff. und Anlage III der 
Verschlusssachenanweisung des Bundes (VSA) getroffenen Regelungen zur 
Einstufung von Informationen als Verschlusssachen für sachgerecht. Ob
punktuelle Anpassungen an Details der Regelungen der VSA vorgenommen werden 
müssen, ist Gegenstand der aktuellen Novellierung der VSA. Aufgrund der
laufenden Ressortabstimmung sind hierzu derzeit keine Aussagen möglich. Die 
Willensbildung der Regierung gehört zum Kernbereich exekutiver
Eigenverantwortung. Eine Auskunft zu den Gründen, der Bewertung und der bisherigen 
Verhandlungsposition der Bundesregierung zu einzelnen Punkten würde dazu 
führen, dass Einblicke in noch nicht abgeschlossene Meinungsbildungsprozesse 
innerhalb der Regierung gewährt würden und damit die Willensbildung der 
Bundesregierung vor ihrem Abschluss nicht mehr unbeeinflusst
vonstattenginge.
 4. In welchem Umfang betreffen eingestufte Dokumente nach Kenntnis der 
Bundesregierung Vorgänge, die grundsätzlich dem Anwendungsbereich 
von IFG, UIG oder VIG unterfallen würden?
Diese Frage kann die Bundesregierung nicht beantworten, da hierüber keine 
Statistik geführt wird.
 5. Aus welchen Gründen wird für den Geheimhaltungsgrad „VS‑Nur für 
den Dienstgebrauch“ keine ressortübergreifende Statistik geführt, und 
hält die Bundesregierung diese angesichts der Bedeutung dieses
Geheimhaltungsgrades für den Informationszugang für sachgerecht?
Nach § 21 VSA können VS-Nur für den Dienstgebrauch eingestufte
Verschlusssachen unter Beachtung des Grundsatzes „Kenntnis nur, wenn nötig“ in 
der Regel in offenen Registraturen verwaltet werden. Es besteht keine
Verpflichtung, eine ressortübergreifende Statistik über diese Verschlusssachen zu 
führen. Eine Einführung einer derartigen Statistik wäre mit einem
unverhältnismäßigen Aufwand verbunden und wird daher von der Bundesregierung als 
nicht mit dem Ziel vereinbar angesehen, Bürokratie umfassend abzubauen.
 6. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass dieser Geheimhaltungsgrad 
„VS‑Nur für den Dienstgebrauch“ nicht über seinen legitimen Zweck 
hinaus angewendet wird?
In § 4 Absatz 2 SÜG sowie u. a. den §§ 2 Absatz 2, 15 ff. der VSA sind für alle 
Beschäftigten des Bundes verpflichtende Regeln zur Einstufung von
Verschlusssachen festgelegt worden, die auch für die Einstufung einer Information 
als VS-NUR FÜR DEN DIENSTGE-BRAUCH gelten. Nach § 15 Absatz 1 
Satz 2 VSA legt der Herausgeber einer Verschlusssache nach Maßgabe von § 4 
Absatz 2 SÜG den Geheimhaltungsgrad der Verschlusssache fest. Von einer 
Einstufung als Verschlusssache ist nach § 15 Absatz 1 Satz 3 VSA nur
Gebrauch zu machen, soweit dies notwendig ist. Anlage III der VSA regelt für die 
Beschäftigten des Bundes verpflichtende Hinweise zur Einstufung.
 7. Wie lange dauert die Beantwortung einer IFG-Anfrage im
Geschäftsbereich der Bundesregierung mindestens, höchstens und durchschnittlich?
Die Formulierung „im Geschäftsbereich der Bundesregierung“ wird – da sie 
nicht (wie z. B. Frage 1 auch ausdrücklich nach den nachgeordneten Behörende 
fragt – so verstanden, dass sie sich nur auf die Bundesregierung ohne ihre
Geschäftsbereichsbehörden bezieht.
Eine statistische Erfassung der Bearbeitungszeiten von
Informationsfreiheitsgesetz (IFG)-Anfragen erfolgt nicht in allen Ressorts, sodass die Antworten einen 
Ausschnitt aus den Daten der erfassenden Ressorts darstellen. Zu Einzelheiten 
zu IFG-Anfragen im Geschäftsbereich der Bundesregierung im Jahr 2024
verweist die Bundesregierung auf die entsprechende Statistik der IFG-Anträge für 
das Jahr 2024 des BMI (www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeff
entlichungen/themen/moderne-verwaltung/ifg/ifg-statistik-2024.html).
Die Beantwortung einer IFG-Anfrage kann bei vorhandener Kenntnis der
bearbeitenden Person innerhalb eines Tages nach Eingang beantwortet werden. Eine 
Höchstdauer wird bei Klageverfahren nach mehreren Jahren erreicht, ohne
Klageverfahren bis zu einem Jahr nach Eingang. Die durchschnittliche
Beantwortungsdauer beträgt 35 Tage.
a) In wie vielen Fällen konnte die Bundesregierung im Jahr 2024 den
Informationszugang nach § 7 Absatz 5 Satz 2 des
Informationsfreiheitsgesetzes des Bundes (Bundes-IFG) innerhalb eines Monats gewähren?
Auf die Antwort zur Frage 7 wird verwiesen. Die Bundesregierung konnte in 
1.480 Fällen innerhalb eines Monats Informationszugang gewähren.
b) In wie vielen Fällen hat im Jahr 2024 die Beantwortung länger als 
einen Monat gedauert, und was waren hierfür die Gründe?
Da nicht in jedem Ressort eine statistische Auswertung erfolgt, ist nur ein 
Durchschnitt der erfassenden Ressorts nutzbar.
In 683 der Bundesregierung bekannten Fällen hat die Beantwortung länger als 
einen Monat gedauert. Die Gründe für einen erhöhten Zeitaufwand bei der
Bearbeitung von IFG-Anträgen liegen in einer deutlich gestiegenen Zahl der
Antragstellungen, ausufernder oder vager Formulierung der Anträge, Fragen nach 
nicht vorhandenen Unterlagen oder nicht dokumentierten Umständen oder 
Streit über das Vorliegen von Ausschlussgründen für den Informationszugang, 
Durchführung von Drittbeteiligungsverfahren, fehlende Rückmeldungen der 
Antragsteller, notwendige Nachfragen und Ergänzungen seitens der
Antragsteller, interne Abstimmung innerhalb des Ressorts, Klärung der Identität des
Antragstellers, Sichtung und Prüfung sehr umfangreicher Unterlagen und
Dokumente.
Zu Verzögerungen führen sog. Globalanträge, die sich über einen großen
Umfang an Informationen erstecken. In solchen Fällen ergehen in einigen Ressorts 
grundsätzlich Teilbescheide, um eine effiziente und rechtsschutzfreundliche 
Bearbeitung komplexer Verfahren zu ermöglichen. Die Antragstellenden
werden vor Ablauf der Monatsfrist über die Verzögerung der Bearbeitung und 
deren Gründe informiert.
 8. Wie sind die Bundesministerien und ihre nachgeordneten Behörden
organisiert, um eine effektive Beantwortung einer IFG-Anfrage zu
gewährleisten?
In den meisten Behörden erfolgt die Bearbeitung von Anfragen nach dem IFG 
zentral durch die Justiziariate unter Beteiligung der zuständigen fachlichen 
Organisationseinheiten, um eine rechtlich fundierte und einheitliche
Handhabung zu gewährleisten. Ebenfalls erfolgt eine wesentliche Unterstützung durch 
die Justiziariate, wenn die IFG-Anfragen dezentral bearbeitet werden.
a) Wie ist der Prozess einer IFG-Anfrage vom Eingang bei der jeweiligen 
Stelle bis zur Beantwortung?
Nach Eingang in der Poststelle wird die Anfrage in den meisten Fällen dem 
Justiziariat zugeleitet, das die Anfrage koordiniert und unter hausinterner
Fristsetzung an die fachlich zuständige Organisationseinheit weiterleitet. Diese
Einheit überprüft den Sachverhalt auf die bei ihr vorliegende Informationen und 
steuert die Anfrage ggf. an weitere fachlich betroffene Organisationseinheiten 
aus. Bei Rechtsfragen, z. B. Ausschlussgründen, erfolgt eine Rücksprache mit 
dem Justiziariat. Auf Grundlage der von der federführenden fachlichen
Organisationseinheit erstellten Zulieferung wird der abschließende Bescheid erstellt.
b) Sieht die Bundesregierung hier einen Anpassungsbedarf?
Nein.
c) Wenn ja, was plant die Bundesregierung hierzu?
Da die Bundesregierung hierzu keinen Anpassungsbedarf sieht, schlägt sie 
keine Anpassungen vor.
 9. Wie viele gerichtliche In-Camera-Verfahren im Zusammenhang mit der 
Verweigerung eines Informationszugangs nach dem Bundes-IFG, UIG 
oder VIG wurden seit Beginn der laufenden Legislaturperiode
a) beantragt,
b) durchgeführt und
c) mit welchem jeweiligen Ergebnis abgeschlossen?
Die Fragen 9 bis 9c werden zusammen beantwortet.
Nach Kenntnis der Bundesregierung ist seit Beginn der Legislaturperiode in 
zwei Verfahren von Antragstellerseite die Durchführung eines „in camera“-
Verfahrens nach § 99 Absatz 2 Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) beantragt 
worden.
Ein Verfahren davon ist abgeschlossen worden. Dabei hat das BVerwG einen 
Teil der vom Bundesministerium vorgenommenen Schwärzungen bestätigt, 
einen anderen Teil verworfen.
10. Inwiefern sieht die Bundesregierung die Notwendigkeit einer Einführung 
einer permanenten, unabhängigen Kontrollinstanz, welche im Streitfall 
Einstufungen von Dokumenten, Dateien und Vorgängen überprüft?
Die Bundesregierung sieht keine Notwendigkeit zur Einführung einer
permanenten, unabhängigen Kontrollinstanz zur Überprüfung der Einstufung von
Dokumenten. Denn sie hat keine Veranlassung, an der ordnungsgemäßen und
korrekten Anwendung der einschlägigen Vorschriften zur Einstufung von
Informationen als Verschlusssache zu zweifeln.
11. Wie häufig wurde von der Bundesregierung eine Erklärung gemäß § 96 
Satz 1 der Strafprozessordnung (StPO) abgegeben (bitte nach Ressorts 
aufschlüsseln), und in wie vielen Fällen ging es um die Vorlage von 
Unterlagen?
Diese Frage kann die Bundesregierung nicht beantworten, da die Daten
statistisch nicht erfasst werden. Ungeachtet dessen sind der Bundesregierung in der 
laufenden Legislaturperiode zwei Fälle bekannt, bei denen in einem Fall
Unterlagen vorgelegt wurden.
12. Wie definiert die Bundesregierung vor dem Hintergrund der geltenden 
Registratur- und Aktenführungsrichtlinien den Begriff der „Akte“ im 
Hinblick auf elektronische Kommunikation?
Hinsichtlich der Definition des Begriffs „Akte“ im Hinblick auf elektronische 
Kommunikation wird auf § 1 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 sowie § 3 der 
Richtlinie für das Bearbeiten und Verwaltung von Schriftgut (Akten und
Dokumenten) in Bundesministerien (RegR, Beschluss des Bundeskabinetts vom 
11. Juli 2001) verwiesen.
13. Welche qualitativen Unterschiede sieht die Bundesregierung zwischen 
einem E‑Mail-Vorgang und der Nutzung von Messenger-Diensten (z. B. 
Wire) im Hinblick auf Aktenrelevanz, Dokumentationspflicht und
spätere Nachvollziehbarkeit?
Zu Fragen im Zusammenhang mit dienstlicher Kommunikation und deren
Archivierung hat die Bundesregierung mehrfach geantwortet, zuletzt wird auf die 
Frage 5 der Antwort der Bundesregierung zur Kleinen Anfrage der Gruppe 
Die Linke auf Bundestagsdrucksache 20/12836. Darüber hinaus wird auf die 
Fachinformation der Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages, 
„Grundsätze der Aktenführung in der Bundesverwaltung“, Aktenzeichen WD 3 
– 3000 – 108/23 vom 29. September 2023 (www.bundestag.de/resource/blob/9
75036/WD-3-108-23-pdf.pdf) verwiesen.
14. In welchem Umfang wird dienstliche Kommunikation über Messenger-
Dienste, soziale Netzwerke oder vergleichbare Plattformen
a) dokumentiert,
b) archiviert und
c) für Zwecke des Informationszugangs nach dem IFG, UIG oder VIG 
berücksichtigt?
Die Fragen 14 bis 14c werden zusammen beantwortet.
Auf die Antwort zu Frage 13 wird verwiesen.
Im Rahmen der Veraktung wird nicht nach dem originären Medium der zu
veraktenden Information differenziert. Dies gilt auch im Hinblick auf Zwecke des 
Informationszugangs nach IFG, Umweltinformationsgesetz (UIG) oder
Verbraucherinformationsgesetz (VIG). Der Umfang des Informationszugangs
bemisst sich dabei nach den jeweiligen gesetzlichen Vorschriften
15. Nach welchen Kriterien grenzt die Bundesregierung dienstliche von
privater Kommunikation ab, insbesondere in Fällen, in denen
Kommunikation zwar nicht im privaten Lebensbereich erfolgt, aber außerhalb
klassischer Aktenführung stattfindet?
Bezüglich der Veraktung und Sicherung der amtlichen Kommunikation, sofern 
es sich um aktenrelevante Informationen handelt, wird auf die Antwort zu 
Frage 13 verwiesen.
16. Teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass beruflich veranlasste 
Kommunikation innerhalb der Verwaltung grundsätzlich amtlichen
Charakter hat?
Es wird auf die Antworten zu den Fragen 12 und 13 verwiesen.
17. Sieht die Bundesregierung vor dem Hintergrund zunehmender digitaler 
und informeller Kommunikation Anpassungsbedarf bei den
Aktenführungs- und Dokumentationspflichten, um die Transparenz und
Rechenschaftspflicht sicherzustellen?
Es besteht kein Anpassungsbedarf bei Aktenführungs- und
Dokumentationspflichten, um Transparenz und Rechenschaftspflicht vor dem Hintergrund
zunehmender digitaler und informeller Kommunikation sicherzustellen. Die
Digitalisierung der Verwaltungsarbeit hat zu keiner Veränderung des Grundsatzes 
einer ordnungsgemäßen Aktenführung geführt, auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN auf Bundestagsdrucksache 19/10084 sowie die Antwort zu Frage 13 wird 
verwiesen.
18. Welche konkreten Defizite des geltenden Bundes-IFG erkennt die
Bundesregierung?
Die Meinungsbildung innerhalb der Bundesregierung zur im Koalitionsvertrag 
vorgesehenen Reform des IFG ist noch nicht abgeschlossen.
19. Welche Ziele verfolgt die Bundesregierung mit der angekündigten
Reform des Bundes-IFG, insbesondere im Hinblick auf
a) den Abbau von Bereichsausnahmen,
b) die Begrenzung von Ausnahmetatbeständen und
c) die Stärkung einklagbarer Informationsansprüche?
Die Meinungsbildung innerhalb der Bundesregierung zur im Koalitionsvertrag 
vorgesehenen Reform des IFG ist noch nicht abgeschlossen.
20. Welche absoluten Verweigerungsgründe sieht das Bundes-IFG derzeit 
vor, und aus welchen Gründen hält die Bundesregierung diese jeweils für 
zwingend erforderlich?
Die absoluten Verweigerungsgründe sind in den §§ 3 und 4 IFG geregelt. Die 
Bundesregierung weist darauf hin, dass das IFG im Dezember 2004 aus der 
Mitte des Deutschen Bundestages in das Gesetzgebungsverfahren eingebracht 
wurde. Die Bundesregierung konnte daher im Rahmen des
Gesetzgebungsverfahrens keine Stellungnahme abgeben und sich somit auch nicht zu der
etwaigen Erforderlichkeit der absoluten Verweigerungsgründe äußern. Soweit
gefragt wird, ob die Bundesregierung diese absoluten Verweigerungsgründe
derzeit für zwingend erforderlich hält, wird darauf hingewiesen, dass die
Überlegungen zur Reform des IFG noch nicht abgeschlossen sind.
21. Aus welchen Gründen setzt das Bundes-IFG überwiegend auf faktische 
Bereichsausnahmen, während das UIG stärker auf Abwägungsvorbehalte 
abstellt, und prüft die Bundesregierung, ob eine stärkere
Abwägungsorientierung geeignet wäre, die Transparenz- und Sicherheitsinteressen
angemessen in Ausgleich zu bringen?
Die Bundesregierung weist darauf hin, dass das IFG im Dezember 2004 aus der 
Mitte des Deutschen Bundestages in das Gesetzgebungsverfahren eingebracht 
wurde. Die Bundesregierung konnte daher im Rahmen des
Gesetzgebungsverfahrens keine Stellungnahme abgeben und sich somit auch nicht zu den
Gründen für eine faktische Bereichsausnahme und gegen die Anwendung von
Abwägungsvorbehalten, wie sie das UIG vorsieht, äußern. Soweit nach einer
Prüfung der Bundesregierung gefragt wird, ob eine stärkere
Abwägungsorientierung geeignet wäre Transparenz- und Sicherheitsinteressen angemessen in
Ausgleich zu bringen, wird darauf hingewiesen, dass die Überlegungen zur Reform 
des IFG noch nicht abgeschlossen sind.
22. In welchem Stadium befindet sich die Reform des Bundes-IFG derzeit, 
und welchen konkreten Zeitplan verfolgt die Bundesregierung bis zur 
Vorlage eines Gesetzentwurfs?
Das Vorhaben befindet sich gerade im Stadium der Meinungsbildung innerhalb 
der Bundesregierung. Ein konkreter Zeitplan wurde daher noch nicht erstellt.
23. Plant die Bundesregierung im Rahmen der Reform auch Änderungen am 
UIG und bzw. oder am VIG, und wenn ja, mit welchem jeweiligen
Verfahrensstand und Zeitplan?
Die Meinungsbildung der Bundesregierung zu der im Koalitionsvertrag
vorgesehenen Reform des IFG ist noch nicht abgeschlossen.
Bei Änderungen des UIG ist zu beachten, dass der Spielraum aufgrund der 
europarechtlichen Vorgaben der Umweltinformationsrichtlinie (Richtlinie 
2003/4/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2003 
über den Zugang der Öffentlichkeit zu Umweltinformationen und zur
Aufhebung der Richtlinie 90/313/EWG des Rates) eng begrenzt ist und das derzeitige 
UIG eine 1:1-Umsetzung dieser Vorgaben darstellt. In diesem Rahmen hat die 
Bundesregierung im laufenden Gesetzgebungsverfahren zur Änderung des
Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes und weiterer umweltrechtlicher Vorschriften jedoch 
kleinere Anpassungen des UIG vorgesehen, die §§ 10 und 11 UIG betreffen 
(Bundestagsdrucksache 21/4146 – Artikel 5). Der Gesetzentwurf wurde am 
26. Februar 2026 in der ersten Lesung im Bundestag beraten.
Eine Reform des VIG ist im Koalitionsvertrag nicht vorgesehen.
24. Wie soll der Mehrwert der angekündigten Reform bzw. Reformen im 
Einzelnen aussehen für:
a) einzelne Bürgerinnen und Bürger,
b) Medien und die institutionell organisierte Zivilgesellschaft sowie
c) die Verwaltung selbst?
Die Meinungsbildung innerhalb der Bundesregierung zur im Koalitionsvertrag 
vorgesehenen Reform des IFG ist noch nicht abgeschlossen.
25. Inwiefern steht die angekündigte Reform des Bundes-IFG im
Zusammenhang mit der im Koalitionsvertrag vorgesehenen Ergänzung der
Zuständigkeiten der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit?
Die Überlegungen zur Reform des IFG sind noch nicht abgeschlossen. Ein
Zusammenhang mit der im Koalitionsvertrag vorgesehenen Reform der
Datenschutzaufsicht ist derzeit nicht erkennbar.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333