Deutscher Bundestag Drucksache 21/7322
21. Wahlperiode 21.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Katharina Beck, Sascha Müller, 
Dr. Moritz Heuberger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/6863 –
Aktuelle Abfrage der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zu 
Schadensmeldungen aus Cum-Cum-Geschäften in Deutschland
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der geschätzte Schaden durch Cum-Cum-Gestaltungen in Deutschland beläuft 
sich auf 28,5 Mrd. Euro (C. Spengel 2021, Estimation of the Tax Revenue 
Loss Caused by Cum/Cum Transactions, Universität Mannheim, zuletzt
aufgerufen am 19. Mai 2025. www.bwl.uni-mannheim.de/media/Lehrstuehle/bw
l/Spengel/Dokumente/Medien/Steuerschaden_Cum-Cum_update.pdf), von 
denen bis heute von den Behörden erst ein minimaler Anteil zurückgefordert 
werden konnte. Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) 
spielt bei der Aufarbeitung von Cum-Cum-Geschäften in Deutschland eine 
zentrale Rolle, indem sie als Aufsichtsbehörde Daten erhebt, Sonderprüfungen 
durchführt und die Risiken für die Stabilität des Finanzsystems bewertet. Seit 
2017 hat die BaFin mehrfach (u. a. in den Jahren 2017, 2020, 2021) Abfragen 
durchgeführt, um das Ausmaß der Cum-Cum-Geschäfte zu ermitteln. Diese 
Abfragen zielen darauf ab, ein vollständiges Bild über potenzielle finanzielle 
Belastungen aus Rückforderungen zu gewinnen und möglichen aufsichtlichen 
Handlungsbedarf zu prüfen. Die Finanzaufsicht BaFin hat am 15. Dezember 
2025 eine erneute Abfrage zu Cum-Cum-Geschäften gestartet. Sie richtet sich 
an den Großteil der deutschen Kreditinstitute, ausgewählte Wertpapierinstitute 
und Institute aus dem Bereich der Finanzmarktinfrastrukturen, an alle externen 
Kapitalverwaltungsgesellschaften mit Erlaubnis, offene Wertpapierfonds zu 
verwalten, sowie an Versicherungsunternehmen und Pensionsfonds, die
jeweils unter Bundesaufsicht stehen. Die BaFin begründet diese vierte Abfrage 
ausdrücklich mit der „zunehmenden steuer(straf)rechtlichen Diskussion“; 
www.boersen-zeitung.de/recht-kapitalmarkt/cum-cum-geschaefte-im-fokus-de
r-bafin. Die Abfrage erfasst daher Transaktionen ab 2010. Der
Beantwortungszeitraum endete im März 2026.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen vom 20. Juli 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bekämpfung von Cum/Ex- und Cum/Cum-Gestaltungen hat für das
Bundesministerium der Finanzen höchste Priorität. Der Koalitionsvertrag sieht die 
Prüfung weiterer Maßnahmen zur Vermeidung von Umgehungen der
Dividendenbesteuerung vor. In einem Bund-Länder-Kernteam wird derzeit ein
gemeinsames Vorgehen abgestimmt. Zur wirksamen Bekämpfung von Finanz- und 
Steuerkriminalität soll die Effektivität des Steuervollzugs durch eine weitere 
Intensivierung der Zusammenarbeit des Bundes und der Länder und den
verstärkten Einsatz von IT-Verfahren gestärkt werden.
1. Wie viele der von der BaFin angeschriebenen Kreditinstitute haben Cum-
Cum-Gestaltungen im Sinne des BMF (Bundesministerium der Finanzen)-
Schreibens vom 9. Juli 2021 gemeldet, und wie haben sich diese
Meldungen seit der letzten Abfrage entwickelt?
Nach Angaben der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bafin)
haben 54 Institute eine Beteiligung an Cum/Cum-Gestaltungen bejaht bzw.
wurden als solche gewertet. Die Meldungen zeichnen somit ein konstantes Bild 
(Cum/Cum-Abfrage 2021: 55 Institute), allerdings ist eine Vergleichbarkeit der 
Abfragen mit Blick insbesondere auf zwischenzeitig erfolgte Fusionen und 
Rückzug von Instituten vom deutschen Markt nur eingeschränkt gegeben.
2. Bei wie vielen Instituten handelt es sich um solche in öffentlich-
rechtlicher Trägerschaft, um genossenschaftliche oder private Finanzinstitute, 
um Fonds und um Versicherungen?
Die, auf in Frage 1 Bezug genommenen, Kreditinstitute verteilen sich nach
Angaben der Bafin wie folgt:
Sektor Öffentlich-rechtlich Genossenschaftlich Privat-rechtlich
Anzahl 21 16 17
Zudem haben 18 Versicherer in der aktuellen Cum/Cum-Abfrage eine
Beteiligung an Cum/Cum-Gestaltungen angegeben. Auf den Geschäftsbereich
Wertpapieraufsicht entfallen insgesamt 3 Meldungen.
3. Von welchen Schadenssummen durch Cum-Cum-Gestaltungen geht die 
BaFin auf Grundlage dieser Meldungen aus?
Die rechtliche Einordnung von Steuergestaltungen obliegt der
Finanzverwaltung sowie den Gerichten, insofern ist die „Schadensumme“ keine fiskalische 
Bewertung der Bafin oder der Bundesregierung. Die Bafin wertet die getätigten 
Geschäfte nicht steuer- oder strafrechtlich ein, sondern betrachtet die
Auswirkungen von Steuergestaltungen für Unternehmen und Funktionsträger unter 
ihrer Aufsicht.
Die nachfolgenden Angaben stellen Aufsummierungen der einzelnen
Unternehmensangaben aus den drei Geschäftsbereichen der Bafin dar. Es kann derzeit 
nicht ausgeschlossen werden, dass die angegebenen Beträge ggf. unter anderem 
Doppelzählungen (Berücksichtigung desselben steuerlichen Sachverhaltes bei 
verschiedenen Unternehmen) enthalten.
Auf Grundlage der Meldungen ergibt sich ein Wert von 4,8 Mrd. Euro. Dieser 
Wert erfasst sowohl bereits geleistete Zahlungen als auch potenzielle künftige 
finanzielle Belastungen der Unternehmen. Es handelt sich bei diesen Angaben
nicht ausschließlich um realisierte oder potentielle Steuerforderungen, sondern 
auch um sonstige, in Zusammenhang mit Cum/Cum-Gestaltungen zu
berücksichtigende Belastungen (z. B. zivilrechtliche Inanspruchnahmen etc.).
a) Wie verteilen sich die angenommenen Schadenssummen auf die in 
Frage 2 erfragten Gruppen?
Auf den Geschäftsbereich Bankenaufsicht (BA) entfallen 4,077 Mrd. Euro,
davon auf die o. g. Gruppen von Kreditinstituten:
Sektor Öffentlich-rechtlich Genossenschaftlich Privat-rechtlich
Wert in Mio. 
Euro
1.185 264 2.628
Auf den Geschäftsbereich Versicherungsaufsicht entfallen 735 Mio. Euro. Auf 
den Geschäftsbereich Wertpapieraufsicht entfallen 6,4 Mio. Euro.
b) Wie verteilen sich die angenommenen Schadenssummen auf die Jahre 
bis 2010 und 2010 bis 2025?
Die finanziellen Auswirkungen wurden im Rahmen der Abfrage durch die
Unternehmen kumuliert angegeben, ohne dass eine Zuordnung zu
Einzelsachverhalten und damit verbundenen Zeitpunkten erforderlich war. Die erfragte
Aufteilung ist demnach nicht darstellbar.
4. Welchen Inhalt hatten die Fragen der BaFin in ihrer Abfrage konkret?
a) Welchen Inhalt hatten die Teilfragen der BaFin zu der Beteiligung der 
beaufsichtigten Unternehmen an möglichen Cum-Cum-Geschäften?
Die Fragen bezogen sich auf das „ob“ der Durchführung von oder Beteiligung 
an Cum/Cum Gestaltungen im Zeitraum 2010 bis zum jeweiligen
Einreichungsdatum der Antwort, die Variante der weitergereichten Wertpapierleihe, 
den Zeitpunkt der letztmaligen Durchführung sowie die Art der Beteiligung.
b) Welchen Inhalt hatten die Teilfragen der BaFin zu potenziellen
finanziellen Belastungen?
Es wurde nach dem Grund der finanziellen Belastung unterschieden (bspw. 
Steuernachzahlungen, Haftungsbescheide, Bußgelder etc. aber auch sonstige
finanzielle Belastungen, einschließlich nicht Steuerforderungen).
Finanzielle Belastungen sollten unterschieden nach bereits geleisteten
Zahlungen und künftigen potenziellen finanziellen Belastungen angegeben werden. 
Für letztere wurden zudem insbesondere gebildete Rückstellungen erfragt.
Im Rahmen der finanziellen Belastungen wurden auch (potenzielle) finanzielle 
Belastungen aus Cum/Ex-Gestaltungen erfragt. Die Positionen waren getrennt 
nach aus Cum/Cum-Gestaltungen und Cum/Ex-Gestaltungen resultierend
auszuweisen. Zudem wurde nach der beabsichtigten Art gefragt, potenzielle
künftige finanzielle Belastungen – sofern nicht bereits durch Rückstellungen
gedeckt – zu kompensieren.
c) Welchen Inhalt hatten die Teilfragen der BaFin zur Betroffenheit von 
derzeit in den beaufsichtigten Unternehmen tätigen Personen
(Mitglieder der Geschäftsleitung, des Aufsichts- bzw. Verwaltungsrates sowie 
Inhaber und Inhaberinnen sog. Schlüsselfunktionen) durch
Ermittlungs- bzw. Strafverfahren?
Es wurde nach der Betroffenheit von derzeit in den beaufsichtigten
Unternehmen tätigen Personen (Mitglieder der Geschäftsleitung, des Aufsichts- bzw. 
Verwaltungsrates sowie Inhaber und Inhaberinnen sog. Schlüsselfunktionen) 
durch Ermittlungs- bzw. Strafverfahren gefragt. Zusätzlich wurde nach dem 
Gegenstand eventueller Ermittlungs- bzw. Strafverfahrens gefragt.
5. Hat die Bundesregierung neue Kenntnisse über Rückstellungen
abgefragter Unternehmen wegen Rechtsrisiken und wenn ja, in welcher Höhe
haben abgefragte Finanzinstitute Mittel für mögliche Rückzahlungen
zurückgestellt?
Nach den Ergebnissen der Bafin-Abfrage wurden für potenzielle künftige
finanzielle Belastungen resultierend aus Cum/Cum-Gestaltungen Rückstellungen 
in Höhe von 638 Mio. Euro gebildet.
6. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Zahl der
Unternehmen, die Ergebnisse ihrer Cum-cum-Analysen zur Vermeidung
strafrechtlicher Risiken gegenüber der Finanzverwaltung nach § 153 AO
(Berichtigung von Steuererklärungen) oder nach § 371 der Abgabenordnung (AO) 
(Selbstanzeige) offenlegen werden, und wurden die Ergebnisse mit
anderen Behörden auf Bundes- und/oder Landesebene geteilt?
Berichtigungen gemäß § 153 Abgabenordnung (AO) oder Selbstanzeigen nach 
§ 371 AO erfolgen gegenüber dem zuständigen Finanzamt. Der
Bundesregierung liegen daher keine Kenntnisse vor.
Die Bafin hat im Rahmen der Cum/Cum-Umfrage 2021 des Geschäftsbereichs 
Bankenaufsicht nach Anzeige- und Berichtigungspflichten gem. § 153 AO
gefragt. Insgesamt gaben 21 Institute an, dass auf Basis von § 153 AO
Mitteilungen gegenüber dem zuständigen Finanzamt erfolgt sind. Eine Erhebung 
im Rahmen einer Abfrage zu Selbstanzeigen nach § 371 AO hat nicht
stattgefunden, sodass die Bafin diesbezüglich keine Kenntnisse über Offenlegungen 
gegenüber der Finanzverwaltung hat.
Darüber hinaus liegen der Bundesregierung auch keine Auswertungen zu
Berichtigungen nach § 153 AO oder Selbstanzeigen aufgrund von Cum/Cum-
Geschäften vor.
a) Wenn nein, warum nicht?
b) Wenn ja, mit welcher Intention und welchem Ergebnis?
Die Fragen 5a und 5b werden zusammen beantwortet.
Die Bafin unterliegt Verschwiegenheitspflichten. Sie darf und muss ggf.
Ergebnisse im Rahmen der gesetzlichen Mitwirkungspflichten mit anderen Behörden 
auf Anfrage teilen und hat dies in der Vergangenheit bereits auf Grundlage der 
Ergebnisse der Umfrage 2021 getan.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333