Deutscher Bundestag Drucksache 21/4541
21. Wahlperiode 03.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Enrico Komning, Leif-Erik Holm, 
Dr. Malte Kaufmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/3976 –
Die „Kosten eines ungebremsten Klimawandels“ (Nachfrage zur Antwort der 
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/3535)
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage „Förderung von Verbund- und
Einzelprojekten zur sozial-ökologischen Transformation und zum Klimaschutz“ auf 
Bundestagsdrucksache 21/3535 schreibt die Bundesregierung wörtlich: „Bei 
den Kosten der zur Erreichung der gesetzlichen Klimaziele notwendigen 
Transformation gilt es stets, die Kosten eines ungebremsten Klimawandels
gegenüberzustellen.“
Was diese Kosten des Klimawandels betrifft, verweist das Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie (BMWE) in seinem Netzauftritt ausführlich auf die 
Studie „The economic commitment of climate change“ des Potsdam-Instituts 
für Klimafolgenforschung (PIK) aus dem Jahr 2024 (www.bundeswirtschafts
ministerium.de/Redaktion/DE/Schlaglichter-der-Wirtschaftspolitik/2024/07/0
4-kosten-des-klimawandels.html). Hierbei handelt es sich um die Studie, die 
mittlerweile wegen ihr vorgehaltener schwerer methodischer Mängel
zurückgezogen werden musste (www.sueddeutsche.de/wissen/klimawandel-studie-zu
rueckgezogen-pik-potsdam-li.3349118). Ein Presseartikel bezeichnet die
Studie aufgrund wissenschaftlich nicht haltbarer Übertreibungen als „skandalös“. 
Er weist zudem auf Interessenkonflikte des PIK und der beteiligten
Wissenschaftler hin. Diese Interessenkonflikte werden als mögliche Gründe für die 
stark übertriebenen Zahlen für die prognostizierten Schäden des
Klimawandels (präzise eigentlich klimatische Änderungen) genannt (www.welt.de/wisse
nschaft/plus69330e05bdb9c3d5970e55b1/skandaloese-klimastudie-dubiose-ve
rstrickungen-hinter-widerrufener-katastrophenprognose.html). Zudem bleibt 
nach Ansicht der Fragesteller völlig offen, welchen Anteil an den besagten 
Kosten und damit auf die Wirkung bei klimatischen Änderungen allein die 
CO2-Emissionen haben, denn nur diese Kosten wären nach ihrem Verständnis 
als Vergleich für die Kosten der CO2-Vermeidung z. B. durch die CO2-
Bepreisung heranzuziehen.
Die Fragesteller sind daran interessiert, zu erfahren, wie die Bundesregierung 
die „Kosten eines ungebremsten Klimawandels“ ermittelt, die es laut ihrer 
eigenen Aussage stets den Kosten zur Erreichung der „Klimaziele“
gegenüberzustellen gilt, und mit welcher Methode sie diese Kosten einzelnen Maß-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 3. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
nahmen konkret zuordnet und gegenüberstellt, um eine Abwägung zu
ermöglichen.
1. Wie hoch sind nach Kenntnis oder Einschätzung der Bundesregierung die 
deutschlandweiten und weltweiten Kosten eines „ungebremsten
Klimawandels“, die es laut Aussage der Bundesregierung stets den Kosten der 
zur Erreichung der gesetzlichen „Klimaziele“ notwendigen
Transformation gegenüberzustellen gilt (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Wie setzen sich diese Schäden nach Sektoren, Bereichen und
Kategorien zusammen?
b) Auf welcher wissenschaftlichen Basis erfolgt die Annahme dieser 
Schäden?
2. Hat sich die Bundesregierung mit der Frage auseinandergesetzt, wie
plausibel die in der zurückgezogenen Studie „The economic commitment of 
climate change“ prognostizierten Einkommensverluste von 38 Bill. US-
Dollar im Jahr 2049 sind (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
3. Hat sich in der Einschätzung der Bundesregierung zu der Höhe der Kosten 
eines „ungebremsten Klimawandels“, die es laut Aussage der
Bundesregierung stets den Kosten der zur Erreichung der gesetzlichen
„Klimaziele“ notwendigen Transformation gegenüberzustellen gilt (siehe
Vorbemerkung der Fragesteller), dadurch etwas es geändert, dass die in der
Vorbemerkung der Fragesteller erwähnte und vom BMWE herangezogene
Studie des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung zurückgezogen
werden musste (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Wenn ja, was hat sich geändert, und warum wird die Studie weiterhin 
auf der Seite des BMWE verlinkt, wobei der verlinkte Beitrag zur
entsprechenden Quelle (nature.com) nicht mehr existiert (www.bundeswi
rtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Schlaglichter-der-Wirtschaftsp
olitik/2024/07/04-kosten-des-klimawandels.html)?
b) Wenn nein, warum nicht?
4. Mit welcher Methode stellt die Bundesregierung die Kosten des
„ungebremsten Klimawandels“ den Kosten der zur Erreichung der gesetzlichen 
„Klimaziele“ notwendigen Transformation gegenüber, und mit welcher 
Methode wägt die Bundesregierung diese beiden Kosten gegeneinander 
ab?
5. Berücksichtigt die Bundesregierung bei dieser Gegenüberstellung (vgl. 
Frage 4), dass Deutschland aufgrund seines „überschaubaren Anteils an 
den weltweiten THG-Emissionen [THG = Treibhausgas] einen relativ
geringen direkten Einfluss auf die weitere Entwicklung des Klimawandels“ 
hat, was die Bundesregierung in ihrem Jahreswirtschaftsbericht 2022 auf 
Bundestagsdrucksache 20/520 (S. 16) selbst erwähnt, und wenn ja, wie?
6. Ermittelt die Bundesregierung angesichts der Tatsache, dass sie es für
nötig hält, die „Kosten eines ungebremsten Klimawandels“ stets zu
berücksichtigen (Bundestagsdrucksache 21/3535), bei ihren einzelnen
Maßnahmen jeweils den Anteil der Kosten des „Klimawandels“, der durch die
betreffende Maßnahme (insbesondere die Absenkung von CO2-Emissionen) 
vermieden werden kann – oder der ohne Durchführung dieser Maßnahme 
entstehen würde?
a) Wenn ja, mit welcher Methode (bitte auch quantitativ unterlegen)
erfolgt die Zuordnung der Kosten des „ungebremsten Klimawandels“ 
(insbesondere für die Absenkung von CO2-Emissionen)?
b) Wenn nein, wie wägt die Bundesregierung im konkreten Einzelfall die 
Kosten und Einnahmen aus einzelnen Maßnahmen (insbesondere die
Absenkung von CO2-Emissionen) für die öffentlichen Haushalte,
Unternehmen sowie Verbraucherinnen und Verbraucher einerseits und die 
Kosten eines „ungebremsten Klimawandels“ andererseits
gegeneinander ab?
7. Von welchem weltweiten Ausstoß an sog. Treibhausgasen (CO2-
Äquvalent) geht die Bundesregierung im Fall eines ungebremsten
„Klimawandels“ aus?
a) Wie hoch wäre nach dieser Schätzung des weltweiten Schadens durch 
einen ungebremsten Klimawandel der Schaden je Tonne CO2-
Äquvalent an solchen Emissionen?
b) Bis zu welchen Kosten je gesparter Tonne CO2-Äquvalent an solchen 
Emissionen hält die Bundesregierung „Klimaschutzmaßnahmen“ für 
kosteneffizient bzw. sinnvoll?
c) Wie hoch ist der deutsche Anteil am weltweiten finanziellen Schaden 
durch einen ungebremsten „Klimawandel“, und in welchem Verhältnis 
steht dieser zum deutschen Beitrag an den weltweiten Emissionen an 
„Treibhausgasen“?
8. Mit welchen Kosten rechnet die Bundesregierung für die komplette sog. 
Dekarbonisierung Deutschlands?
Die Fragen 1 bis 8 werden aufgrund des sachlichen Zusammenhangs
gemeinsam beantwortet:
Die Bundesregierung erstellt keine Prognosen zu den Kosten des Klimawandels 
oder den volkswirtschaftlichen Investitionsbedarfen für die
Klimazielerreichung in Deutschland und Europa. Sie wertet regelmäßig Studien zu diesem 
Themenkomplex aus.
Aktuelle Studien zeigen deutlich, dass die volkswirtschaftlichen Kosten des 
sich verschärfenden Klimawandels die zur Erreichung der globalen Klimaziele 
notwendigen Investitionsvolumina massiv übersteigen. Die High Level Expert 
Group der UN-Klimarahmenkonvention etwa schätzt die mit ambitionierter 
Klimaschutzpolitik global vermiedenen Klimawandelkosten und Vorteile, die 
mit Maßnahmen zur Bewältigung des Klimawandels einhergehen (Ko-
Benefits) bereits bis zum Jahr 2030 fast dreimal höher als die ermittelten
Investitionskosten in Klimaschutz (www.lse.ac.uk/granthaminstitute/wp-content/uploa
ds/2024/11/Raising-ambition-and-accelerating-delivery-of-climate-finance_Thi
rd-IHLEG-report.pdf). Die vermiedenen fossilen Kosten sind hierbei noch 
nicht berücksichtigt. Die jährlichen Klimawandelkosten steigen ohne
ambitionierte Klimaschutzpolitik insbesondere nach dem Jahr 2030 zudem immer
weiter. Auch eine weitere wissenschaftliche, unabhängig geprüfte Studie schätzt 
den Rückgang des globalen BIP infolge eines 1°C Temperaturanstiegs auf
langfristig mehr als 20 Prozent (https://academic.oup.com/qje/advance-article-abstr
act/doi/10.1093/qje/qjag011/8490467?redirectedFrom=fulltext). Sachgerechte 
und effektive Klimaschutzmaßnahmen für eine Erreichung der Klimaziele sind 
somit notwendig und zahlen sich volkswirtschaftlich aus.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333