Deutscher Bundestag Drucksache 21/7068
21. Wahlperiode 09.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Denis 
Pauli, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD – Drucksache 21/6454 –
Projekt „Sozial-ökologische Transformationen verbunden mit einer 
Demokratisierung von links in Afrika“
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) hat das Projekt „Sozial-ökologische Transformationen verbunden mit 
einer Demokratisierung von links in Afrika“ (IATI-Maßnahmen-ID [IATI = 
International Aid Transparency Initiative]: DE-1-201928290; www.transparen
zportal.bund.de/de/detailsuche/DE-1-201928290?title=Sozial-%C3 ProzentB6
kologische+Transformationen+verbunden+mit+einer+Demokratisierung+von
+links+in+Afrika&tab=list) gefördert.
Das Programm hatte folgende Eckdaten:
– Laufzeit: 1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2023,
– Finanzierungsvolumen: 24 669 200 Euro und
– Tatsächliche Ausgaben: 23 434 178,55 Euro.
In der Maßnahmenbeschreibung heißt es wörtlich: „Durch Kooperation mit 
PartnerInnen und Eigenmaßnahmen trägt das Regionalprogramm Afrika zu 
mehr sozialer Gerechtigkeit sowie selbstbestimmtem Handeln diverser
AkteurInnen bei. Aktive Beteiligung am Prozess politischer Willensbildung,
Stärkung sozialer und demokratischer Rechte, Fragen nachhaltigen Wirtschaftens 
und ökologischer Transformation stehen im Zentrum.“
Das Programm wird zu 100 Prozent dem Sektor „Demokratische Teilhabe und 
Zivilgesellschaft“ zugeordnet. Die Durchführungsorganisation wird lediglich 
als „donor country based NGO“ (NGO = Nichtregierungsorganisation)
anonymisiert (a. a. O.).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) veröffentlicht Projektdaten nach dem Standard der International Aid 
Transparency Initiative (IATI) im Transparenzportal. Dort werden einheitliche 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 9. Juli 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Kategorien verwendet, darunter „donor country based NGO“ für eigenständige 
Vorhaben nichtstaatlicher Träger im Geberland; diese Kategorie umfasst unter 
anderem Nichtregierungsorganisationen, Kirchen und politische Stiftungen.
Die politischen Stiftungen sind rechtlich selbstständige, vom Staat unabhängige 
Einrichtungen in privatrechtlicher Rechtsform. Sie sind weder Mittler noch 
Durchführungsorganisationen der deutschen Außen- und Entwicklungspolitik. 
Sie agieren rechtlich unabhängig von der Bundesregierung und handeln nicht 
im Auftrag der Bundesregierung, sondern mit ihrer Zustimmung und
finanziellen Unterstützung. Sie wählen ihre Projekte eigenverantwortlich aus und führen 
diese in eigener Zuständigkeit durch.
Im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit unterstützt die Bundesregierung 
politische Stiftungen bei der Durchführung entwicklungswichtiger Vorhaben, 
die zur Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung und zur
Stärkung demokratischer, rechtsstaatlicher und zivilgesellschaftlicher Strukturen 
beitragen. Die konkrete Ausgestaltung der Projekte, die Auswahl der
Partnerorganisationen vor Ort und die programmatische Schwerpunktsetzung liegen in 
der Verantwortung der jeweiligen Stiftung.
 1. Welche konkreten Maßnahmen und Aktivitäten wurden im Rahmen
dieses Programms in den jeweiligen afrikanischen Ländern durchgeführt, 
und welche Kosten wurden dafür je Maßnahme aufgewendet (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller; bitte detailliert auflisten und alles nach
Ländern aufschlüsseln)?
Die im Rahmen des Vorhabens geförderten Maßnahmen dienten der Stärkung 
demokratischer Teilhabe und der Zivilgesellschaft, der Auseinandersetzung mit 
Fragen sozialer Gerechtigkeit, sozial ökologischer Entwicklung und
Transformation sowie dem fachlichen Austausch und der Vernetzung relevanter
Akteurinnen und Akteure in der Region.
Unterstützt wurden vor allem Dialog-, Bildungs-, Beratungs- und
Vernetzungsformate sowie Informations- und Öffentlichkeitsmaßnahmen.
Eine detailtiefe Aufschlüsselung der Ausgaben liegt der Bundesregierung nicht 
in abgeschlossener Form vor. Für nähere Informationen zu Zielen, Laufzeiten 
und Finanzvolumina wird auf die Angaben zur IATI Maßnahme DE 1 
201928290 im Transparenzportal, abrufbar unter www.transparenzportal.bun
d.de/, verwiesen.
 2. Welche konkrete Nichtregierungsorganisation (vollständiger Name, 
Rechtsform, Sitz, Geschäftsführung) war als „donor country based 
NGO“ die Durchführungsorganisation dieses Programms (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Siehe Vorbemerkung der Bundesregierung. Im vorliegenden Fall handelt es 
sich um ein Vorhaben der Rosa-Luxemburg-Stiftung (RLS). Weitere Angaben 
sind auf der Webseite der Stiftung ersichtlich.
 3. Welche lokalen Partnerorganisationen (vollständige Namen, Sitz,
Rechtsform) wurden in den afrikanischen Ländern durch diese NGO gefördert 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die politischen Stiftungen arbeiten in ihren Auslandsprogrammen mit
unterschiedlichen zivilgesellschaftlichen Partnerorganisationen zusammen, etwa 
NGOs, Verbänden, Bildungs- und Forschungseinrichtungen sowie Medien.
Eine vollständige namentliche Auflistung aller lokalen Partnerorganisationen 
erfolgt grundsätzlich nicht. In bestimmten Kontexten kann die Veröffentlichung 
detaillierter Partnerlisten die Handlungsspielräume, Sicherheit und
Arbeitsfähigkeit der beteiligten Akteurinnen und Akteure beeinträchtigen bis hin zur
Gefährdung von Leben und Gesundheit der lokalen Kräfte. Die Bundesregierung 
berücksichtigt bei der Veröffentlichung von Angaben zu Partnerorganisationen 
daher auch Sicherheits- und Schutzbedarfe. Auch eine Übermittlung als
Verschlusssache scheidet aufgrund der potentiellen Gefahr für die persönliche
Sicherheit der Betroffenen aus. Überdies wäre der mögliche Vertrauensverlust der 
lokalen Partner auch dann zu befürchten, wenn die Nennung als
Verschlusssache erfolgt. Damit bliebe die Bundesregierung in der Wahrnehmung ihrer 
entwicklungspolitischen Aufgaben auch bei einer Weitergabe unter Verschluss 
erheblich beeinträchtigt. Daher kann eine auch nur geringfügige Gefahr des
Bekanntwerdens der Namen nicht hingenommen werden, weshalb nach konkreter 
Abwägung der Grundrechte der vor Ort tätigen Personen und dem Schutz der 
funktionsgerechten und adäquaten Aufgabenwahrnehmung mit dem
parlamentarischen Informationsrecht hier ausnahmsweise Erstere überwiegen.
 4. Warum trägt das Programm den expliziten Titel „Sozial-ökologische 
Transformationen verbunden mit einer Demokratisierung von links in 
Afrika“ (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die konkrete Bezeichnung des Vorhabens wurde von der durchführenden
politischen Stiftung in eigener Verantwortung gewählt.
 5. Was versteht die Bundesregierung bzw. die durchführende NGO konkret 
unter „Demokratisierung von links“, und welche politischen,
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Ziele sind damit verbunden (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung sowie die Antworten zu 
den Fragen 4, 8 und 9 verwiesen.
Eine Interpretation der Programmtitel nimmt die Bundesregierung nicht vor.
 6. Inwiefern dient dieses Programm der Förderung linksgerichteter,
sozialökologischer und gender-spezifischer Agenden in afrikanischen Ländern 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Das Vorhaben trägt zur Umsetzung international vereinbarter Ziele
insbesondere der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung bei. Dazu zählen u. a. soziale 
Gerechtigkeit, ökologische Nachhaltigkeit und Geschlechtergerechtigkeit. 
Diese Ziele werden im Einvernehmen mit den Partnerländern und im Rahmen 
der allgemeinen Leitlinien der deutschen Entwicklungspolitik verfolgt.
 7. Sieht die Bundesregierung die gezielte Förderung einer
„Demokratisierung von links“ nicht als unzulässige Einmischung in die inneren
politischen Angelegenheiten souveräner afrikanischer Staaten an (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Nein.
 8. Auf welcher völkerrechtlichen und demokratischen Legitimation beruht 
es, dass die Bundesregierung mit deutschen Steuergeldern versucht, die 
politische Ausrichtung anderer Staaten in eine bestimmte (linke)
Richtung zu beeinflussen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Zusammenarbeit mit Partnerländern im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit erfolgt auf Grundlage bilateraler und multilateraler Vereinbarungen, 
im Einvernehmen mit den Partnerregierungen sowie im Rahmen des
Völkerrechts sowie aus der haushaltsrechtlichen Legitimation durch den Deutschen 
Bundestag. Die Förderung demokratischer Teilhabe, Rechtsstaatlichkeit,
Menschenrechte und zivilgesellschaftlicher Teilhabe entspricht den in multilateralen 
Foren eingegangenen Verpflichtungen.
 9. Wer im BMZ entscheidet letztlich darüber, welche politische Richtung 
und welche gesellschaftlichen Transformationen in afrikanischen
Ländern als förderungswürdig gelten und welche nicht (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
Die inhaltliche Ausgestaltung obliegt dem Antragsteller. Die Fördermittel für 
die politischen Stiftungen werden entsprechend den gesetzlichen Vorgaben,
insbesondere dem Stiftungsfinanzierungsgesetz und den haushaltsrechtlichen
Bestimmungen (u. a. §§ 23, 44 BHO), bereitgestellt.
10. Wie rechtfertigt die Bundesregierung, dass auch bei diesem Programm 
die durchführende NGO lediglich als „donor country based NGO“
anonymisiert bleibt (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
11. Plant die Bundesregierung, derart ideologisch ausgerichtete Programme 
künftig einzustellen oder zumindest ideologisch neutrale Förderansätze 
zu wählen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Fragen 10 und 11 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333