Deutscher Bundestag Drucksache 21/7659
21. Wahlperiode 18.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ruben Rupp, Robin Jünger, Lars Haise, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/7370 –
Bürokratierückbau und Staatsmodernisierung in der 21. Wahlperiode
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD für die 21. Wahlperiode 
wurde als Ziel ausgegeben, dass die Bürokratiekosten für die Wirtschaft um 
25 Prozent, nach eigener Bezifferung rund 16 Mrd. Euro, reduziert werden 
und den Erfüllungsaufwand für Unternehmen, Bürger sowie Verwaltung um 
mindestens 10 Mrd. Euro zu senken. Zugleich soll jedes Ressort in eigener 
Verantwortung entsprechend seinem jeweiligen Verursachungsbeitrag zu
diesen Zielen beitragen, Abbaumaßnahmen sollen in mindestens einem
Bürokratierückbaugesetz pro Jahr gebündelt und die Umsetzung jährlich ressortscharf 
transparent gemacht werden (www.cdu.de/app/uploads/2025/04/KoaV-2025-
Gesamt-final-0424.pdf).
Der Koalitionsvertrag sieht ferner vor, die Ausnahmen der sogenannten „One 
in, one out“-Regel zu streichen, den Aufwand aus EU-Vorgaben, den Aufwand 
für die Bürgerinnen und Bürger und Verwaltung sowie den einmaligen
Umstellungsaufwand zu berücksichtigen und die Regel zu einer „One in, 
two out“-Regel fortzuentwickeln. Außerdem sollen ein digitales
Bürokratieportal eingerichtet, mehrere Praxischecks pro Jahr in jedem
Bundesministerium durchgeführt, Dokumentationspflichten abgebaut, Statistikpflichten
reduziert, Förderverfahren standardisiert und elektronisch bearbeitet sowie
Antragsförderungen möglichst durch Pauschalen ersetzt werden (ebd., Zeile 
1954 ff.).
Das Interesse der Fragesteller richtet sich darauf, ob die Bundesregierung 
diese quantitativen und organisatorischen Ziele in ein überprüfbares
Steuerungs-, Controlling- und Umsetzungsregime überführt hat. Für die Fragesteller 
ist weiters wesentlich, ob die Bundesregierung über eine belastbare
Ausgangsbilanz verfügt, wie sie die Bezugsgröße der versprochenen 25‑Prozent-
Reduktion bestimmt, wie sie den Verursachungsbeitrag einzelner Ressorts berechnet 
und ob Ressorts mit besonders hohen Belastungsbeiträgen auch entsprechend 
hohe Entlastungsziele tragen. Ohne eine transparente Ausgangsbasis besteht 
die Gefahr, dass Entlastungsziele zwar politisch kommuniziert, aber ressort- 
und normbezogen nicht nachprüfbar umgesetzt werden.
Diese Fragestellung hat nach Ansicht der Fragesteller unmittelbare
wirtschafts- und standortpolitische Bedeutung. Bürokratiekosten und
Erfüllungsaufwand binden in Unternehmen Personal, Kapital und Managementkapazitä-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung vom 18. August 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
ten, die insbesondere im Mittelstand, bei Start-ups, Handwerksbetrieben und 
industriellen Zulieferern nicht für Innovationen, Investitionen, Digitalisierung, 
Forschung, Export, Fachkräftesicherung oder Produktivitätssteigerungen zur 
Verfügung stehen. Deutschland steht nach Einschätzung der Fragesteller im 
internationalen Wettbewerb um Investitionen, Gründungen und industrielle 
Wertschöpfung unter erheblichem Druck. Hohe Energiepreise,
Fachkräftemangel, steuerliche Belastungen, lange Genehmigungsverfahren und
zusätzliche Berichts-, Nachweis- und Dokumentationspflichten verschärfen diesen 
Druck. Eine wirksame Staatsmodernisierung muss deshalb messbar zu
weniger Aufwand, schnelleren Verfahren, digitalen Ende-zu-Ende-Prozessen und 
weniger Doppelabfragen führen.
Mit der Errichtung des Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung wurde ein eigenes Ressort geschaffen, das nach seinem
Aufgabenprofil für Digitalpolitik, Verwaltungsdigitalisierung, Staatsmodernisierung und 
Bürokratierückbau von besonderer Bedeutung ist. Das veröffentlichte
Organigramm weist unter anderem eine Abteilung „Staatsmodernisierung und
Bürokratierückbau“, eine Unterabteilung „Bürokratierückbau, Bessere
Rechtsetzung“, Referate für Grundsatz Bürokratierückbau und bessere Rechtsetzung 
national und EU, Monitoring und Projekte des Bürokratierückbaus sowie
Methoden und Instrumente der besseren Rechtsetzung aus (https://bmds.bund.de/f
ileadmin/BMDS/Dokumente/Organigramm_BMDS_082025.pdf). Daraus 
ergibt sich aus Sicht der Fragesteller ein besonderer parlamentarischer
Kontrollbedarf hinsichtlich der tatsächlichen Steuerungsfähigkeit des neuen
Ressorts, seiner Ressortkoordination, seiner personellen Ausstattung, seines
Zugriffs auf Daten anderer Ressorts und seiner Möglichkeit, Zielverfehlungen 
verbindlich sichtbar zu machen.
Zudem berührt Bürokratierückbau die finanzielle Steuerung des Bundes.
Entlastungseffekte werden in Gesetzesvorhaben häufig als jährliche Beträge
ausgewiesen, während Umstellungsaufwand, IT-Kosten, Vollzugskosten,
Kostenverlagerungen auf Länder, Kommunen oder Unternehmen und zeitliche
Verzögerungen der Umsetzung nicht immer in gleichem Maße politisch sichtbar 
werden.
Schließlich ist zu klären, ob die angekündigten Instrumente –
Bürokratieportal, Praxischecks, Digitalcheck, Once-Only-Prinzip, Registermodernisierung, 
zentrale Förderplattform, Genehmigungsfiktionen und jährliche
Bürokratierückbaugesetze – in eine kohärente ressortübergreifende Strategie eingebettet 
sind. Nach Auffassung der Fragesteller ist nicht die Zahl angekündigter
Programme, sondern deren konkrete Entlastungswirkung für Unternehmen,
Bürger sowie Verwaltung maßgeblich.
 1. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der aktuelle jährliche 
Bestand an Bürokratiekosten der Wirtschaft in Deutschland, der als
Ausgangswert für das im Koalitionsvertrag angekündigte 25‑Prozent-
Abbauziel herangezogen wird, und auf welchen Stichtag, welche Datenbank, 
welche Methodik und welche Abgrenzung stützt sich dieser Wert?
Maßgeblich ist die Datenbank des Statistischen Bundesamtes zum
Erfüllungsaufwand gemäß § 8 des Gesetzes zur Einsetzung eines Nationalen
Normenkontrollrates (NKRG) zum Stichtag 5. Mai 2025. Dem Erfüllungsaufwand liegt das 
Standardkosten-Modell zugrunde; die Methodik zur Ermittlung des
Erfüllungsaufwands sowie der Bürokratiekosten ist im Leitfaden zur Ermittlung und
Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung 
dargestellt (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikatione
n/Downloads-Buerokratiekosten/leitfaden-erfuellungsaufwand.pdf?__blob=pub
licationFile&v=16).
Die jährlichen Bürokratiekosten der Wirtschaft in Deutschland betrugen zum 
Stichtag rund 60 Mrd. Euro. Die Datengrundlage steht unter dem Vorbehalt der 
Aktualisierung.
 2. Welche Bezugsgröße legt die Bundesregierung dem im Koalitionsvertrag 
angekündigten Ziel zugrunde, den Erfüllungsaufwand für Unternehmen, 
Bürgerinnen und Bürger sowie Verwaltung um mindestens 10 Mrd. Euro 
zu senken, und handelt es sich dabei um einen ermittelten
Gesamtbestand, eine Fortschreibung kumulierter Aufwandsänderungen, eine
politische Zielgröße oder eine andere methodische Grundlage?
Im Koalitionsvertrag zur 21. Legislaturperiode haben sich CDU, CSU und SPD 
darauf geeinigt, den Erfüllungsaufwand für Unternehmen, Bürgerinnen und 
Bürger sowie Verwaltung um mindestens zehn Milliarden Euro zu senken. Der 
Betrag entspricht nicht einem ermittelten Gesamtbestand oder einer
Fortschreibung kumulierter Aufwandsänderungen.
 3. Welche ressortscharfen Verursachungsbeiträge zum bestehenden
Bürokratiekostenbestand und zum bestehenden Erfüllungsaufwand hat die 
Bundesregierung seit Beginn der 21. Wahlperiode ermittelt, und welche 
konkreten Entlastungsbeiträge müssen die einzelnen Bundesministerien 
nach gegenwärtiger Planung jeweils erbringen?
Das Statistische Bundesamt pflegt die Datenbank zum Erfüllungsaufwand
gemäß § 8 NKRG. Derzeit ist es u. a. damit befasst, den Erfüllungsaufwand aller 
Gesetzesvorhaben der Bundesregierung der 21. Legislaturperiode bis
einschließlich des ersten Halbjahres 2026 aufzubereiten. Diese validierten
Ergebnisse – mit Einzelangaben bis auf die Ebene der Ressorts – werden
voraussichtlich im Laufe des Herbstes Inhalt der Datenbank sein. Ressortübergreifend hat 
die Bundesregierung seit dem ersten Entlastungskabinett am 5. November 2025 
mehr als 40 konkrete Maßnahmen beschlossen, die zu einer jährlichen
Entlastung von rund zehn Milliarden Euro führen (vgl. www.bundesregierung.de/bre
g-de/aktuelles/kabinett-entlastungen-2026-2446178). Nach gegenwärtiger 
Planung werden die gemeinsamen Rückbauziele der Bundesregierung erreicht 
in Abhängigkeit vergangener Verursachungsbeiträge und nach den
Entlastungen und Belastungen aller Vorhaben der Bundesregierung der 21.
Legislaturperiode. Der endgültige Entlastungsbeitrag der Ressorts zu den
Rückbauzielen der Bundesregierung steht somit am Ende der Legislaturperiode fest.
 4. Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung seit Beginn der 
21. Wahlperiode beschlossen, eingeleitet oder ressortabgestimmt, die auf 
das 25‑Prozent-Abbauziel bei Bürokratiekosten oder auf die Senkung des 
Erfüllungsaufwands um mindestens 10 Mrd. Euro angerechnet werden 
sollen?
 5. Welche dieser Maßnahmen sind bereits in Kraft, welche befinden sich im 
parlamentarischen Verfahren, welche befinden sich in der
Ressortabstimmung, welche sind lediglich politisch angekündigt, und welche
Entlastungswirkung wird jeweils jährlich sowie einmalig erwartet?
Die Fragen 4 und 5 werden gemeinsam beantwortet.
Grundsätzlich werden alle Regelungsvorhaben der Bundesregierung bei dem 
25-Prozent-Abbauziel sowie dem Ziel, mindestens zehn Milliarden
Erfüllungsaufwand abzubauen, berücksichtigt. Ein Überblick über wesentliche
Maßnahmen der Bundesregierung sowie deren Entlastungswirkung können dem am 
15. Juli 2026 vom Bundeskabinett beschlossenen „Bericht der Bundesregierung 
über Maßnahmen für Bürokratierückbau“ entnommen werden. Der Bericht ist 
öffentlich verfügbar und unter nachfolgendem Link abrufbar: https://bmds.bun
d.de/themen/staatsmodernisierung/buerokratierueckbau/2-entlastungskabinett
 6. Nach welchen Kriterien entscheidet die Bundesregierung, ob eine
Maßnahme auf die im Koalitionsvertrag genannten Entlastungsziele
angerechnet wird, und wie verhindert sie Doppelzählungen, methodische
Umbuchungen oder die Anrechnung von Entlastungen, die bereits in
früheren Wahlperioden beschlossen wurden?
Bei der Erreichung der Ziele des Rückbaus von Bürokratiekosten und
Erfüllungsaufwand werden grundsätzlich alle Regelungsvorhaben der
Bundesregierung der 21. Legislaturperiode berücksichtigt – Entlastungen früherer
Legislaturperioden werden grundsätzlich nicht auf die Zielerreichung angerechnet. 
Das Statistisches Bundesamt ist für die korrekte Erfassung der Auswirkungen 
von Regelungsvorhaben auf den Erfüllungsaufwand zuständig. Diese Angaben 
werden dem Monitoring der Zielerreichung zugrunde gelegt.
 7. Wie hat die Bundesregierung die Fortentwicklung der „One in, one out“-
Regel zu einer „One in, two out“-Regel seit Beginn der 21. Wahlperiode 
konkret vorbereitet, und wann soll die entsprechende neue Kabinett- oder 
Staatssekretärsausschussregelung in Kraft treten?
Eine Entscheidung über die konkrete Ausgestaltung der Erweiterung der „One 
in, one out“-Regel zu einer „One in, two out“-Regel ist innerhalb der
Bundesregierung ausstehend. Bezüglich der Zeitplanung gelten die in der
Modernisierungsagenda für Staat und Verwaltung (Bund) definierten Zielwerte.
 8. Welche Ausnahmen der bisherigen Bürokratiebremse sollen nach
Planung der Bundesregierung gestrichen werden, und wie werden künftig 
Aufwand aus EU-Vorgaben, Aufwand für Bürger, Aufwand für
Verwaltung sowie einmaliger Umstellungsaufwand methodisch berücksichtigt?
Bei der „One in, one out”-Regel hat der Staatssekretärsausschuss
Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau eine grundlegende Erweiterung des
personellen Anwendungsbereichs beschlossen, der nunmehr auch den
Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger sowie der Verwaltung erfasst (zuvor nur
Erfassung des Erfüllungsaufwands der Wirtschaft).
Darüber hinaus wurde der sachliche Anwendungsbereich auf einen Teil des
einmaligen Erfüllungsaufwands erweitert. Nunmehr erfasst die Regel neben dem 
laufenden nun auch anteilig zu 10 Prozent den einmaligen Erfüllungsaufwand; 
bei insgesamt entlastenden Vorhaben bleibt der einmalige Erfüllungsaufwand 
unberücksichtigt.
Vorhaben, die EU-Vorgaben sowie die Rechtsprechung des Europäischen
Gerichtshofs jeweils 1:1 umsetzen, werden nunmehr ebenfalls berücksichtigt.
Vorhaben zur Abwehr erheblicher Gefahren sowie Vorhaben mit zeitlich
begrenzter Wirkung von höchstens einem Jahr bleiben weiterhin ausgenommen. 
Ausgenommen sind weiterhin auch Vorhaben, die internationale Verträge sowie 
die Rechtsprechung des BVerfG 1:1 umsetzen.
 9. Bei welchen Regelungsvorhaben der Bundesregierung in der 21.
Wahlperiode wäre nach der geplanten „One in, two out“-Regel bereits ein
zusätzlicher Kompensationsbedarf entstanden, wenn die Regel seit
Amtsantritt der Bundesregierung gegolten hätte?
Die Bundesregierung hat noch nicht über die konkrete Ausgestaltung der „One 
in, two out“-Regel entschieden, sodass keine Aussagen über einen potenziellen
Kompensationsbedarf getroffen werden können. Im Übrigen wird auf die
Antwort zu Frage 7 dieser Kleinen Anfrage verwiesen.
10. In wie vielen Fällen hat die Bundesregierung seit Beginn der 21.
Wahlperiode auf neue Regelungen, Informationspflichten,
Dokumentationspflichten oder Berichtspflichten verzichtet, weil kein ausreichender
Entlastungsbeitrag an anderer Stelle identifiziert werden konnte?
Die Bundesregierung hat in den letzten Monaten Entlastungen von rund zehn 
Mrd. Euro auf den Weg gebracht, sodass ein ausreichender Entlastungsbeitrag 
für etwaige Kompensation zur Verfügung steht. Darüber hinaus ist es
gemeinsames Ziel der Bundesregierung, bei neuen Regelungen Berichtspflichten zu 
vermeiden.
11. Welche konkreten ressortübergreifenden Vorgaben bestehen derzeit für 
die Durchführung mehrerer Praxischecks pro Jahr in jedem
Bundesministerium, und welche Praxischecks wurden seit Beginn der 21.
Wahlperiode mit welchen beteiligten Ressorts, Vollzugsstellen, Verbänden, 
Unternehmen und sonstigen Teilnehmern durchgeführt?
12. Welche aus Praxischecks gewonnenen Vorschläge wurden seit Beginn 
der 21. Wahlperiode als umsetzbar eingestuft, welche wurden abgelehnt, 
welche befinden sich in Prüfung, und welche messbaren
Entlastungswirkungen erwartet die Bundesregierung jeweils?
Die Fragen 11 und 12 werden gemeinsam beantwortet.
Praxischecks untersuchen den praxistauglichen Vollzug von Regelungen.
Ausgangspunkt für einen Praxischeck sind bürokratische Hemmnisse, die i. d. R. in 
einem Workshop unter Mitwirkung der Beteiligten prozessual untersucht
werden, um daraus konkrete Lösungsansätze für spürbaren Bürokratierückbau
abzuleiten. Der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD sieht vor, dass 
die Bundesregierung bereits in der Frühphase von Gesetzgebungsverfahren
Praxischecks durchführt und Betroffene sowie Vollzugsexperten und -expertinnen 
aus Bund, Ländern und Kommunen mit angemessenen Fristen (in der Regel 
vier Wochen) beteiligen will. Die Bundesregierung hat dies mit der
Modernisierungsagenda für Staat und Verwaltung (Bund) aufgegriffen, in der eine
Umsetzung innerhalb der ersten 12 Monate der 21. Legislaturperiode vorgesehen 
ist und Praxischecks über grundsätzlich alle Ressorts hinweg mehrmals im Jahr 
durchgeführt werden sollen. In dieser Legislaturperiode wurden bisher
insgesamt 40 Praxischecks durchgeführt. Diese sind in der Anlage 1 nach der
Bezeichnung des Praxischecks oder der Bezeichnung des Regelungsvorhabens, zu 
welchem ein Praxischeck durchgeführt wurde, Ressort, Beteiligten und
Ergebnis im Einzelnen aufgeführt.*
13. Wie ist der Umsetzungsstand des im Koalitionsvertrag angekündigten
digitalen Bürokratieportals, welche Haushaltsmittel und
Personalressourcen sind dafür vorgesehen, welche Stelle betreibt das Portal, und wann 
sollen erste öffentlich auswertbare Daten zu Vorschlägen,
Bearbeitungsständen und Entlastungseffekten vorliegen?
Das im Koalitionsvertrag angekündigte digitale Bürokratieportal wird mit dem 
EinfachMachen-Portal (EMP) umgesetzt – der Go-Live fand am 12. Dezember 
2025 statt. Das Portal wird im Bundesministerium für Digitales und Staatsmo-
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/7659 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
dernisierung in der Abteilung Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau
betrieben. Die Umsetzung des EMP erfolgt im Rahmen der hierfür vorgesehenen 
Haushaltsmittel und der Personaleinsatz erfolgt im zuständigen Referat im
Rahmen der dort verfügbaren Personalressourcen.
Die im EMP eingehenden Meldungen werden fortlaufend ausgewertet. Im
öffentlichen Dashboard auf der EMP-Webseite sind bereits statistische
Auswertungen zur Nutzung des Portals einsehbar. An einer Darstellung der bisherigen 
Inhalte wird derzeit gearbeitet, um sie bald unter „Aktuelles“ zu
veröffentlichen. Ergänzend sind bereits Informationen aus dem EMP auch in die
Challenge „Deutschland, was geht?“ in Kooperation mit der SPRIND GmbH
eingegangen. Die Challenge ist eine Ergänzung der Umsetzungsaktivitäten in Form 
eines Hackathons mit Bürgerbeteiligung, aus dem bis zu fünf Lösungsideen für 
eine Umsetzung ab 2027 ausgewählt werden sollen.
14. Welche konkreten Maßnahmen zur Reduzierung von Statistikpflichten, 
Datenerhebungen und Meldungen für Unternehmen hat die
Bundesregierung seit Beginn der 21. Wahlperiode identifiziert, und welche Ressorts, 
Bundesämter oder sonstigen Stellen sind für deren Umsetzung
zuständig?
Der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD sieht vor, dass Pflichten 
aus der amtlichen Statistik reduziert werden. Die vom Bundeskanzler und den 
Regierungschefinnen und -chefs der Länder beschlossene Föderale
Modernisierungsagenda greift die Reform der amtlichen Statistik auf und benennt
verschiedene Statistiken, die reduziert werden sollen.
Mit dem 1. Unternehmensstatistikreformgesetz hat das Bundeskabinett am 
27. Mai 2026 bereits spürbare entlastende Änderungen in der amtlichen
Statistik im Zuständigkeitsbereich des BMWE auf den Weg gebracht. Weitere
Entlastungen im Bereich der amtlichen Statistik sind Gegenstand laufender
Abstimmungen innerhalb der Bundesregierung, u. a. Änderungen der
Agrarstatistikverordnung (vgl. www.bmleh.de/SharedDocs/Gesetzestexte/DE/21-WP/2-v
o-aend-agrarstatistik-vo.html) und des Umweltstatistikgesetzes (vgl. www.bun
desumweltministerium.de/gesetz/referentenentwuerfe-eines-gesetzes-zur-staerk
ung-eines-modernen-digitalen-und-wirksamen-umweltschutzes-sowie-einer-ver
ordnung-zur-staerkung-eines-modernen-digitalen-und-wirksamen-umweltschu
tzes).
Grundsätzlich verantwortlich für die Umsetzung von Rechtsänderungen im
Bereich der amtlichen Statistik sind die Statistischen Ämter des Bundes und der 
Länder sowie die Bundes- und Landesministerien, in deren
Zuständigkeitsbereich betroffene Statistikpflichten liegen.
15. Welche Dokumentationspflichten insbesondere für Handwerk,
Einzelhandel, Landwirtschaft, Gastronomie und Hotellerie will die
Bundesregierung in der 21. Wahlperiode abbauen, und welche davon sollen 
durch nachgelagerte Sanktionierung statt durch regelmäßige
Nachweispflichten ersetzt werden?
Nach der vom Bundeskanzler und den Regierungschefinnen und -chefs der 
Länder beschlossenen Föderalen Modernisierungsagenda werden Bund und 
Länder die Erforderlichkeit von Dokumentationspflichten kritisch überprüfen. 
Zudem hat sich der Koalitionsausschuss von CDU, CSU und SPD am 1. Juli 
2026 darauf verständigt, dass Ressorts alle Dokumentationspflichten außerhalb 
von EU- und verfassungsrechtlich gebotenen Pflichten – also auch solche 
Pflichten für Handwerk, Einzelhandel, Landwirtschaft, Gastronomie und
Hotellerie – überprüfen und dabei das Ziel verfolgen, in einem ersten Schritt
mindestens jede Vierte dieser Pflichten binnen 12 Monaten abzuschaffen. Dabei wurde 
– im Zusammenhang mit einer deutlichen Reduzierung von Berichtspflichten – 
auch eine umfassende Anwendung des risikobasierten Ansatzes und
Vereinfachung staatlicher Kontrollen durch die Bundesverwaltung
(Stichprobenregelungen, Bagatellgrenzen, Pauschalierungen) vereinbart. Im Gegenzug sollen
Verstöße stärker als bisher sanktioniert werden (Gewerberecht, Steuerstrafrecht). 
Die Bundesregierung prüft zurzeit, wie diese Vorgaben umgesetzt werden
können.
16. Welche Förderprogramme des Bundes wurden seit Beginn der 21.
Wahlperiode im Hinblick auf Zielgenauigkeit, Effizienz, Antragsaufwand und 
Nachweisaufwand überprüft, und bei welchen Programmen sollen
Antragsförderungen durch Pauschalen ersetzt oder Antrags- und
Nachweisverfahren vollständig elektronisch standardisiert werden?
Die Förderressorts prüfen die Zielgenauigkeit von Förderprogrammen, die
Effizienz sowie den Antrags- und Bearbeitungsaufwand fortlaufend. Neben dem 
Monitoring und der Erfolgskontrolle bei Förderprogrammen zielen die
Arbeiten der Ressorts und administrierenden Stellen insbesondere auf die
Optimierung der Verwaltungsabläufe, Vereinfachungsmöglichkeiten sowie die
Standardisierung, Digitalisierung und – wo möglich – Automatisierung von
Förderverfahren.
17. Welche konkreten Bundesleistungen sollen nach Planung der
Bundesregierung in der 21. Wahlperiode Ende-zu-Ende digitalisiert werden, und 
welche messbare Bürokratieentlastung erwartet die Bundesregierung
dadurch jeweils für Unternehmen, Bürgerinnen und Bürger sowie
Verwaltung?
Die Bundesressorts haben sich verpflichtet, bis Ende 2029 355 konkrete, 
wesentliche Verwaltungsleistungen des Bundes prioritär zu digitalisieren. Zu 
diesen Verwaltungsleistungen gehören z. B. das Marktstammdatenregister 
Strom und Gas – Registrierung von Einheiten und von EEG- und KWK-
Anlagen, die Hilfe in Katastrophenfällen (Krisenvorsorgeliste) – Durchführung 
oder die Bewilligung des Kindergeldes. Die Bürokratieentlastung für die
Bürgerinnen und Bürger sowie für Unternehmen tritt mittelbar durch die
Digitalisierung von Fachverfahren ein. Sie wirkt sich in erster Linie positiv auf die
Bearbeitungsqualität in den Behörden aus. Es wird erwartet, dass vor allem die 
Durchlaufzeiten durch die Digitalisierung in den Behörden sinken.
18. Wie ist der aktuelle Umsetzungsstand des Once-Only-Prinzips in der 
Bundesverwaltung, welche Register, Nachweisdienste und Fachverfahren 
sind bereits technisch angeschlossen, und welche wesentlichen
rechtlichen, technischen oder finanziellen Hindernisse bestehen derzeit?
Die Bundesregierung versteht die Frage dahingehend, dass mit „angeschlossen“ 
der Anschluss von Onlinediensten und Registern des Bundes an das Nationale 
Once-Only-Technical-System (NOOTS) gemeint ist. Folgende Anschlüsse an 
das Minimum Viable Product (MVP) des NOOTS sind seitens des Bundes
aufgrund konkreter Anwendungsfälle bereits erfolgt: Zentrales Fahrzeugregister, 
Zulassungsregister für Umweltgutachter, Marktstammdatenregister und
Herkunftsnachweisregister für Strom aus erneuerbaren Energiequellen.
19. Welche Aufgaben, Entscheidungsbefugnisse und Weisungs- oder
Koordinierungsrechte hat das Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung gegenüber anderen Ressorts beim Bürokratierückbau und 
bei der besseren Rechtsetzung?
Die Bundesregierung hat zur operativen Umsetzung der vereinbarten Ziele im 
Koalitionsvertrag den Staatssekretärsausschuss „Staatsmodernisierung und
Bürokratierückbau“ eingesetzt, der als ressortübergreifendes Steuerungsgremium 
u. a. die Steuerung des Bürokratierückbaus und der besseren Rechtsetzung 
übernimmt. Das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung 
fungiert als Geschäftsstelle des Staatssekretärsausschusses und organisiert
dessen Arbeit. Darüber hinaus koordiniert das Bundesministerium für Digitales 
und Staatsmodernisierung die Arbeiten beim Bürokratierückbau und der
besseren Rechtsetzung ressortübergreifend. Die Ressorts handeln stets in eigener 
Ressortverantwortung.
20. Wie viele Planstellen und Vollzeitäquivalente stehen im
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung für Bürokratierückbau,
bessere Rechtsetzung, Monitoring, Praxischecks, Methodenentwicklung und 
ressortübergreifende Steuerung zur Verfügung, und wie viele davon sind 
derzeit unbesetzt?
Die Planstellen und Stellen des Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung werden zentral bewirtschaftet und sind den in der Frage
genannten Aufgaben nicht dauerhaft zugeordnet. Eine gesonderte Zahl der hierfür 
zur Verfügung stehenden beziehungsweise unbesetzten Planstellen und Stellen 
wird daher nicht geführt.
Für die Wahrnehmung der genannten Aufgaben sind zum Stichtag 29. Juli 2026 
22 Funktionen vorgesehen. Davon sind 19 Funktionen besetzt und drei
Funktionen unbesetzt. Die tatsächliche Besetzung entspricht 18,65
Vollzeitäquivalenten.
Sofern das Funktionssoll vollständig mit jeweils einem Vollzeitäquivalent
angesetzt wird, beträgt das Soll 22 Vollzeitäquivalente. Gegenüber der tatsächlichen 
Besetzung besteht damit eine Differenz von 3,35 Vollzeitäquivalenten.
21. Welche externen Beratungsleistungen, Gutachten, Studien, IT-
Dienstleistungen oder sonstigen Aufträge hat die Bundesregierung seit Beginn der 
21. Wahlperiode im Zusammenhang mit Bürokratierückbau,
Bürokratiekostenmessung, „One in, two out“, Bürokratieportal, Förderplattform, 
Praxischecks oder Once-Only-Prinzip vergeben oder geplant?
Im Zusammenhang mit dem Bürokratieportal „EinfachMachen-Portal“ wurden 
externe Leistungen für die technische Konzeption, Entwicklung, den Betrieb 
sowie die kontinuierliche Weiterentwicklung des Portals einschließlich der KI-
gestützten Datenanalyse und Auswertungsfunktionen beauftragt. Ebenso
beauftragt wurden externe Unterstützungsleistungen für die Konzeption einer
standardisierten, konfigurierbaren und skalierbaren Fördermanagementplattform. 
Im Zusammenhang mit der Umsetzung des once only Prinzips wurden externe 
Leistungen für die Analyse und Konzeption der künftigen Lösung
einschließlich der dazu benötigten visuellen Komponenten beauftragt.
22. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass Entlastungswirkungen für 
Unternehmen nicht durch zusätzliche IT-Umstellungskosten, neue
Nachweispflichten, zusätzliche Vollzugskosten oder neue Berichtspflichten an 
anderer Stelle aufgehoben werden?
Im Koalitionsvertrag zur 21. Legislaturperiode haben sich CDU, CSU und SPD 
darauf geeinigt, den Erfüllungsaufwand für Unternehmen, Bürgerinnen und 
Bürger sowie Verwaltung um mindestens zehn Milliarden Euro zu senken und 
die Bürokratiekosten für die Wirtschaft um 25 Prozent zu reduzieren. Diese 
Ziele können folglich nur erreicht werden, wenn durch Maßnahmen der
Bundesregierung Unternehmen deutlich mehr entlastet als belastet werden.
23. Welche messbaren Zwischenziele für die Jahre 2026, 2027, 2028 und 
2029 hat die Bundesregierung für Bürokratiekostenabbau,
Erfüllungsaufwandsenkung, Praxischecks, Digitalisierung von Bundesleistungen,
Once-Only-Umsetzung und Fördervereinfachung festgelegt?
Es gelten grundsätzlich die in der Modernisierungsagenda für Staat und
Verwaltung (Bund) und in der Föderalen Modernisierungsagenda definierten
Zielwerte.
24. Plant die Bundesregierung, dem Deutschen Bundestag jährlich einen
ressortscharfen Bericht über Zielerreichung, Zielverfehlung,
Entlastungswirkung, Umsetzungsstand und verbleibenden Belastungsbestand beim 
Bürokratierückbau vorzulegen, und wenn nein, warum nicht?
Die Bundesregierung ist nach § 7 des Gesetzes zur Einsetzung eines Nationalen 
Normenkontrollrates (NKRG) verpflichtet, dem Deutschen Bundestag jährlich 
einen Bericht über den Stand des Bürokratierückbaus vorzulegen.
25. Von wie vielen Gesetzen und Verordnungen des Bundes sind deutsche 
Unternehmen nach Kenntnis der Bundesregierung insgesamt betroffen 
bzw. wie viele Normen des Bundes und der EU verursachen
bürokratischen Aufwand in Unternehmen (bitte nach Bundesministerien,
Gesetzen, Verordnungen und, wenn möglich, weiteren Rechtsnormen
aufschlüsseln)?
Das geltende Bundesrecht umfasst nach Angabe des Bundesamts für Justiz zum 
Stichtag 13. August 2026 insgesamt 1 824 Gesetze und 2 914
Rechtsverordnungen.
Das Statistische Bundesamt pflegt die Datenbank zum Erfüllungsaufwand nach 
§ 8 NKRG. Laut der Datenbank gibt es im Bundesrecht 9 020
Informationspflichten der Wirtschaft, die bürokratischen Aufwand verursachen. Die bloße 
Anzahl an Informationspflichten, die auch nicht sämtlich für alle Unternehmen 
gelten, gibt keinen Aufschluss über die daraus resultierenden bürokratischen 
Belastungen für Unternehmen. Zudem beinhaltet die Datenbank auch solche 
Pflichten, die durch die Umsetzung von EU-Richtlinien in nationales Recht
resultieren. Weitere Detailinformationen können der Onlinedatenbank des
Erfüllungsaufwands entnommen werden (vgl. www.ondea.de/DE/Home/home_nod
e.html).
Über die Anzahl von Normen der EU, die bürokratischen Aufwand in
Unternehmen verursachen, liegen der Bundesregierung keine Angaben vor.
26. Wie viele neue Gesetze und Verordnungen, die bürokratische Pflichten 
auferlegen (nachfolgend: bürokratische Gesetze), wurden nach Kenntnis 
der Bundesregierung für Unternehmen seit Beginn der 21. Wahlperiode 
eingeführt (bitte nach Bundesministerien, Gesetzen, Verordnungen und 
weiteren Rechtsnormen auflisten)?
Angaben zur bürokratischen Be- oder Entlastung sind dem Vorblatt (unter E. 
Erfüllungsaufwand) jedes einzelnen Gesetzes- und Verordnungsentwurfs der 
Bundesregierung zu entnehmen. Verordnungen sowie vom Deutschen
Bundestag beschlossene Gesetze werden im Bundesgesetzblatt verkündet und sind
öffentlich einsehbar unter: www.recht.bund.de/de/home/home_node.html
27. Wie viele bürokratische Gesetze und Verordnungen wurden für
Unternehmen seit Beginn der 21. Wahlperiode nach Kenntnis der
Bundesregierung abgeschafft (bitte nach Bundesministerien, Gesetzen, Verordnungen 
und weiteren Rechtsnormen auflisten)?
Die Aufhebung von Verordnungen sowie die vom Deutschen Bundestag
beschlossene Aufhebung von Gesetzen werden im Bundesgesetzblatt verkündet 
und sind öffentlich einsehbar unter: www.recht.bund.de/de/home/home_nod
e.html
Anlage 1  Kleine Anfrage 21/7370 
 
Nr. 
Regelungsvorhaben 
oder Bezeichnung des 
Praxischecks 
Ressort Beteiligte und Ergebnis 
1 CSDD-RL/ LkSG im 
Rahmen der 
Fortsetzung der 
Dialogreihe 
#FaireLieferketten 
BMAS Über dieses Format informierte das zuständige 
BMAS ausführlich und transparent unter der 
Dialogreihe #FaireLieferketten - CSR; An dem 
Workshop mit Unternehmen am 29. Januar 
2026 waren keine weiteren Ressorts beteiligt. 
Die Einbindung von Verbänden und Ressorts 
erfolgt fortlaufend im Rahmen der AG 
Wirtschaft und Menschenrechte des CSR-
Forums der Bundesregierung. 
 
Die auf der CSR-Website der Bundesregierung 
veröffentlichten Ergebnisse der Dialogreihe 
#FaireLieferketten liefern wichtige Impulse für 
eine praxisnahe und unternehmensfreundliche 
Umsetzung der CSDD-RL (https://www.csr-in-
deutschland.de/DE/Umsetzung/Dialogreihe-
Faire-Lieferketten/dialogreihe-faire-
lieferketten.html). Ob und in welcher Form 
diese in weitere Prozesse einfließen werden, ist 
im Lichte der bis Juli 2028 europarechtlich 
vorgesehenen Überführung der CSDD-RL in 
deutsches Recht zu entscheiden. 
2 Weiterbildungsförderu
ng Beschäftigter (§ 82 
SGB III) 
BMAS Beteiligte: Unternehmen, Bildungsträger und 
Agenturen für Arbeit. 
 
Ziel des Praxischecks war es, aus Sicht der TN 
(Arbeitgeber, Beschäftigte der BA, 
Bildungsträger) mögliche Hindernisse in der 
Anwendung der erst im Jahr 2024 reformierten 
Regelung zu identifizieren und Wege 
aufzuzeigen, wie Abläufe vereinfacht werden 
können. Schwerpunkt lag daher auf der 
operativen Umsetzung durch die BA. 
Vorschlägen konnte u. a. durch 
Veröffentlichung einer prozessualen Weisung 
zur einheitlicheren Umsetzung sowie der 
kontinuierlichen Weiterentwicklung der IT-
Verfahren begegnet werden; 
Entlastungswirkungen können nicht beziffert 
werden. 
3 Verfahren zur 
Feststellung der 
Erwerbsfähigkeit nach 
§ 44a SGB II 
BMAS Beteiligte: Vertreterinnen und Vertreter von 
Jobcentern, dem Ärztlichen Dienst der 
Bundesagentur für Arbeit (BA), Sozialämtern 
und der Deutschen Rentenversicherung. 
 
Resultierend aus dem Praxischeck zum 
Verfahren zur Feststellung der Erwerbsfähigkeit 
nach § 44a SGB II wird eine 
Anlage 1  Kleine Anfrage 21/7370 
Nr. 
Regelungsvorhaben 
oder Bezeichnung des 
Praxischecks 
Ressort Beteiligte und Ergebnis 
Verwaltungsvereinfachung bei der Feststellung 
der Erwerbsfähigkeit im SGB II geprüft. 
4 Neue 
Wohngemeinnützigkei
t, gesetzliche 
Grundlage ist die 
Abgabenordnung. 
BMWSB Mittels Praxischecks wurde in einer ersten 
Schwerpunktphase mit Praktikerinnen und 
Praktikern der Wohnungswirtschaft eruiert, wie 
die NWG Eingang finden kann in die 
vorhandene Praxis bei Neubau und Vermietung 
des Bestands. Die Ergebnisse werden derzeit 
ausgewertet. Die Durchführung erfolgte mit 
(kommunalen) Wohnungsunternehmen, 
Stiftungen und Genossenschaften. 
5 Umsetzungslabor 
Bau-Turbo, 
betroffenes Gesetz ist 
das BauGB 
BMWSB Das Umsetzungslabor Bau-Turbo begleitet die 
Einführung der neuen Regelungen zum 
beschleunigten Wohnungsbau als 
praxisorientierter Austausch- und Lernprozess. 
In Zusammenarbeit mit Kommunen, Ländern 
und weiteren Akteuren wurden 
Anwendungsfragen aufgegriffen, 
Praxiserfahrungen ausgewertet sowie 
Arbeitshilfen und Leitfäden entwickelt, um eine 
rechtssichere und einheitliche Umsetzung zu 
unterstützen. Beteiligt sind kommunale 
Vertreterinnen und Vertreter sowie die 
interessierte Fachöffentlichkeit. Die Ergebnisse 
sind unter nachfolgendem Link online abrufbar:  
https://www.bmwsb.bund.de/DE/bauen/baure
cht/bau-turbo/praxiswissen/praxiswissen-
bauturbo/praxiswissen-bau-turbo.html?nn=42910  
6 Planspiel zur BauGB-
Novelle 2025/2026, 
betroffenes Gesetz ist 
das BauGB 
BMWSB Regelungsvorschläge des Referenten- bzw. 
Regierungsentwurfs zur BauGB-Novelle werden 
von mehreren Gemeinden unterschiedlicher 
Größe auf reale Fälle angewendet und auf 
Praxistauglichkeit hin überprüft. Die Ergebnisse 
werden derzeit ausgewertet. 
7 Entwurf eines 
Gesetzes zum 
Bürokratierückbau im 
Verkehrsbereich 
BMV Durchführung des Praxischecks: Befragung der 
vollziehenden Länder und statistikführenden 
Bundesstellen (BMI, Destatis) hins. 
Praxisrelevanz einer Regelung. 
 
Ergebnis des Praxischecks: Praxistauglichkeit 
und Erforderlichkeit der betroffenen Norm 
wurden bestätigt. 
8 Gesetz zur 
Weiterentwicklung der 
Digitalisierung in der 
Migrationsverwaltung 
(MDWG) 
BMI Die Unterarbeitsgruppe 1 – Recht der von der 
MPK eingesetzten Bund-Länder-Arbeitsgruppe 
„Digitalisierung der Migrationsverwaltung“ hat 
in einem mehrstufigen Prozess eine Reihe von 
auflösbaren Defiziten in der Kommunikation der 
Migrationsbehörden identifiziert. 
Anlage 1  Kleine Anfrage 21/7370 
Nr. 
Regelungsvorhaben 
oder Bezeichnung des 
Praxischecks 
Ressort Beteiligte und Ergebnis 
 
Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe besteht aus 
Praktikerinnen und Praktikern aus Bund (BMI, 
AA, BMJV, AA, BAMF, BVA), Ländern und 
Kommunen sowie Vertretern der auf 
Bundesebene vertretenen kommunalen 
Spitzenverbänden und der Koordinierungsstelle 
für IT-Standards (KoSIT). 
 
Die im Rahmen der Unterarbeitsgruppe 1 – 
Recht der von der MPK eingesetzten Bund-
Länder-Arbeitsgruppe „Digitalisierung der 
Migrationsverwaltung“ erarbeiteten Vorschläge 
wurden im Wesentlichen durch das MDWG 
umgesetzt. Die Entlastungswirkungen sind im 
Gesetzentwurf unter „E. Erfüllungsaufwand“ 
detailliert ausgeführt. 
9 Praxischeck 
„Elektronische 
Dokumentation von 
PSM-Anwendungen“: 
Betroffene Gesetze: 
PflanzenschutzG zur 
nationalen Umsetzung 
der Verordnung (EG) 
Nr. 1107/2009 über 
das Inverkehrbringen 
von 
Pflanzenschutzmitteln
, 
Durchführungsverordn
ung (EU) 2023/64 der 
Kommission vom 10. 
März 2023 betreffend 
den Inhalt und das 
Format der gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 
1107/2009. 
BMLEH Neben den Vertreterinnen und Vertretern der 
Praxis und der Beratungen waren Bundes- und 
Landesministerien sowie Vollzugsbehörden 
vertreten. 
Die Ergebnisse fließen in die Weiterentwicklung 
einer praxistauglichen Dokumentation der 
Anwendung von Pflanzenschutzmitteln ein.  
10 Praxischeck 
„Überprüfung des § 4b  
BMLEH An dem Praxischeck nahmen Vertreter des 
Fleischerhandwerks (Innung und 
Unternehmen), der Bundes- und der 
Landesebene teil. 
Die Ergebnisse werden derzeit aufbereitet. 
11 Praxischeck 
„Genehmigungsverfah
ren Stall(um)bau“:  
BMLEH Der Praxischeck wurde gemeinsam mit der 
Bundes-/Landes- und Kommunalebene sowie 
praktisch Tätigen aus den Bereichen des 
Stallbaus durchgeführt.   
Die Ergebnisse werden derzeit aufbereitet. 
Anlage 1  Kleine Anfrage 21/7370 
Nr. 
Regelungsvorhaben 
oder Bezeichnung des 
Praxischecks 
Ressort Beteiligte und Ergebnis 
12 Praxischeck 
„Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift 
Rahmenüberwachung 
(AVV RÜb)“ 
BMLEH Beteiligte: Mehrere Bundes-/Landesministerien 
und -behörden sowie Vollzug der 
Länder/Kommunen, einzelne Verbände. 
Die Ergebnisse werden derzeit aufbereitet.  
13 Praxischeck Novelle 
Kreislaufwirtschaftsge
setz 
BMUKN noch in Arbeit 
14 Evaluation von 
praktischer 
Anwendung und 
Wirksamkeit der 
öffentlich-rechtlichen 
Haftung für 
Umweltschäden sowie 
Vorschläge für die 
Weiterentwicklung 
des Rechtsrahmens 
nebst fachrechtlicher 
Bezüge auf nationaler 
und europäischer 
Ebene (USchadG 
(Umsetzung der 
Umwelthaftungsrichtli
nie der EU)) 
BMUKN Die Ergebnisse sind unter nachfolgenden Links 
online abrufbar:  
https://www.umweltbundesamt.de/publikation
en/evaluation-von-praktischer-
anwendungwirksamkeit  
 
https://www.umweltbundesamt.de/publikation
en/praxishilfe-umweltschadensgesetz  
15 Erfahrungsaustausch 
zu Themen des 
Vollzugs im 
Strahlenschutz 
(StrlSchG) 
BMUKN Regelmäßiges Austauschformat: Erkenntnisse 
werden aufgearbeitet und den 
Aufsichtsbehörden über den Fachausschuss 
Strahlenschutz zur Verfügung gestellt. 
16 Bericht der 
Bundesregierung zum 
Konsultationsverfahre
n 2026 gemäß § 26 
Absatz 2 der BEHG-
Carbon-Leakage-
Verordnung unter dem 
Brennstoffemissionsha
ndelsgesetz (BEHG) 
BMUKN Bericht noch nicht veröffentlicht (Fertigstellung 
steht noch aus). 
 
Ziel des Praxischecks: § 26 Absatz 2 der BEHG-
Carbon-Leakage-Verordnung legt fest, dass die 
Deutsche Emissionshandelsstelle im 
Umweltbundesamt als zuständige Behörde seit 
dem Jahr 2022 jährlich die Verbände der 
betroffenen Sektoren, die Sozialpartner sowie 
Expertinnen und Experten für Carbon-Leakage-
Schutz konsultiert. Das Ziel der Konsultation 
besteht darin, die Auswirkungen der CO2-
Bepreisung durch den nationalen 
Brennstoffemissionshandel sowie der Carbon-
Leakage-Kompensation gemäß der BEHG-
Carbon-Leakage-Verordnung auf die 
Wettbewerbssituation der in Deutschland 
ansässigen Unternehmen, unter besonderer 
Berücksichtigung kleiner und mittlerer 
Anlage 1  Kleine Anfrage 21/7370 
Nr. 
Regelungsvorhaben 
oder Bezeichnung des 
Praxischecks 
Ressort Beteiligte und Ergebnis 
Unternehmen, zu ermitteln. Die 
Bundesregierung legt dem Deutschen 
Bundestag hierzu bis zum 30. September eines 
jeden Jahres einen Bericht vor. 
17 AGE 
Arbeitsgemeinschaft 
Emissionshandel (EU-
Emissionshandel (EU-
Emissionshandelsrichtl
inie, TEHG), nationaler 
Brennstoffemissionsha
ndel (BEHG)) 
BMUKN Regelmäßiges Austauschformat mit 
Stakeholdern auf Arbeitsebene u. a. zu 
bürokratischen Hemmnissen des 
Emissionshandelsvollzugs; Erkenntnisse fließen 
in die Ausgestaltung des 
Emissionshandelsvollzugs ein. 
18 Neufassung und 
geplante Novellen des 
Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetze
s – VerpackDG  
BMUKN Das VerpackDG löst das bisherige 
Verpackungsgesetz (VerpackG) ab. Im 
VerpackDG fand der Praxischeck zur 
Bürokratieentlastung im 
Lebensmittelhandwerk, der durch das 
Bundeswirtschaftsministerium, 
Bundeslandwirtschaftsministerium und durch 
das Sächsische Wirtschaftsministerium 
durchgeführt wurde, Berücksichtigung. Im 
VerpackDG wurde daher bei den 
Datenmeldepflichten der Hersteller eine 
bürokratische Entlastung gegenüber dem 
VerpackG durch Einführung einer 
Mengenschwelle geschaffen.  
 
Das VerpackDG wird zur Umsetzung der 
Vorgaben aus dem Koalitionsvertrag und der 
EU-Verpackungsverordnung fortan laufend 
novelliert. Hierbei werden die betroffenen 
Akteure laufend beteiligt. Bei der Erarbeitung 
des Inhalts der ersten Novelle zur 
Ökomodulierung wurden z. B. bereits runde 
Tische des BMUKN mit den dualen Systemen, 
Hersteller-, Entsorger und Umweltverbänden 
veranstaltet. 
19 Im Zusammenhang 
mit der Erarbeitung 
der 2. Verordnung zur 
Änderung der 
Brustkrebs-
Früherkennungs-VO 
(verkündet am 
4.3.2026, BGBl. 2026 I 
Nr. 53) 
BMUKN Gespräche mit der das Mammographie-
Screening durchführenden 
Kooperationsgemeinschaft Mammographie zu 
Zielen und Anforderungen einer auf Distanz 
ausgeübten ständigen Aufsicht bei der 
technischen Durchführung der Mammographie. 
20 Im Zusammenhang 
mit der Erarbeitung 
eines Gesetzes zur 
BMUKN Erörterungen in Bund-Länder-Arbeitsgruppen 
zur Identifizierung von Entlastungspotential bei 
gleichzeitiger Wahrung des bewährten hohen 
Anlage 1  Kleine Anfrage 21/7370 
Nr. 
Regelungsvorhaben 
oder Bezeichnung des 
Praxischecks 
Ressort Beteiligte und Ergebnis 
Modernisierung, 
Digitalisierung und 
zum 
Bürokratierückbau im 
Strahlenschutzrecht 
Strahlenschutzniveaus; Durchführung eines 
Nutzerworkshops zur Digitalisierung des 
Strahlenpasses. 
21 Umweltschutz-
Modernisierungspaket 
BMUKN Experten-Workshop Planungs- und 
Genehmigungsbeschleunigung, 
Bürokratierückbau und Digitalisierung. 
22 Austausch mit 
Normadressaten 
(Mitglieder der 
Arbeitsgruppe BBNJ 
der Deutschen 
Forschungsgemeinsch
aft) zum Gesetz zur 
Ausführung des 
Übereinkommens im 
Rahmen des 
Seerechtsübereinkom
mens der Vereinten 
Nationen über die 
Erhaltung und 
nachhaltige Nutzung 
der biologischen 
Vielfalt der Meere von 
Gebieten außerhalb 
nationaler 
Hoheitsbefugnisse 
BMUKN Ziel dieser Austausche war es, das Verständnis 
auf Seiten der Forschungsakteure bzgl. der im 
HochseeSchG enthaltenen Regelungen und 
Pflichten zu verbessern sowie Hinweise aus der 
Forschungspraxis zu erhalten, um den 
zukünftigen Vollzug des Gesetzes (durch BfN) 
effektiv auszugestalten. 
23 Praxischeck im 
Gastgewerbe 
(Verordnung (EU) 
1169/2011, 
Lebensmittelinformati
onsdurchführungsvero
rdnung, Verordnung 
(EG) Nr. 852/2004, 
Lebensmittel- und 
Futtermittelgesetzbuc
h, ArbSchG, ArbStättV, 
ArbMedVV, SPrüfV, 
DGUV Vorschrift 3) 
BMWE Beteiligte: Zuständige Vollzugsbehörden bzw. 
Bundes- und Landesministerien, 
Berufsgenossenschaft BGN, Verbände des 
bayrischen Gastgewerbes, IHK, Unternehmen 
aus dem Gastgewerbe in Bayern. 
 
Die Ergebnisse sind unter nachfolgendem Link 
online abrufbar:  
https://www.bundeswirtschaftsministerium.de
/Redaktion/DE/Downloads/P-R/
praxischeckbuerokratieabbau-im-
gastgewerbe.pdf?__blob=publicationFile&v=1  
 
1) Bayern plant den Verzicht auf die 
fortlaufende Dokumentation von Reinigung und 
Desinfektion, Kühl- und 
Warmhaltetemperaturen, 
Schädlingsmonitoring, Warenein- und -
ausgangskontrolle für alle 
Lebensmittelunternehmen. Die Neuregelung 
wird von Februar bis August 2026 im 
Anlage 1  Kleine Anfrage 21/7370 
Nr. 
Regelungsvorhaben 
oder Bezeichnung des 
Praxischecks 
Ressort Beteiligte und Ergebnis 
Regierungsbezirk Niederbayern pilotiert und 
soll danach in ganz Bayern gelten.  
 
2) Im Rahmen des Gesetzentwurfes für 
Bürokratierückbau im Bereich des 
Bundesministeriums für Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat sowie weiterer Bereiche 
(Kabinettbeschluss vom 15.7.): Erleichterung 
beim Erfordernis "Maschinenlesbarkeit" bei der 
Übermittlung von Dokumenten zur 
Rückverfolgbarkeit von Lebensmitteln für 
kleinere Lebensmittelunternehmen. Sofern die 
zuständige Behörde Daten zum Wareneingang 
von Lebensmittelunternehmern anfordert, die 
von nicht mehr als zwanzig Lieferanten beliefert 
werden, genügen diese ihrer Pflicht, wenn sie 
die Daten vollständig und gut lesbar binnen 24 
Stunden elektronisch übermitteln (daher z. B. 
Handyfoto ausreichend). 
24 Anforderungen an 
Rechenzentren 
(EnEfG) 
BMWE Am 6. November 2025 fand ein Praxischeck zur 
praktischen Umsetzbarkeit der Anforderungen 
an Rechenzentren aus dem 
Energieeffizienzgesetz statt. Beteiligte waren 
Unternehmen aus der Rechenzentrumsbranche 
sowie Technologieanbieter und 
Energieunternehmen, Vertreter aus 
Wissenschaft/Forschung; Hessisches 
Ministerium für Digitalisierung und Innovation; 
Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und 
Baumanagement; Landesoberbehörde IT 
Baden-Württemberg sowie das BAFA und das 
UBA. 
 
Folgende aus dem Praxischeck gewonnenen 
Vorschläge wurden als umsetzbar eingestuft:  
 
• Anpassung des Adressatenkreises 
(Anknüpfung für RZ-Definition an IT-
Anschlussleistung statt nicht-redundante 
Nennanschlussleistung). 
• stärkere Berücksichtigung der geringeren 
Auslastung in Hochlaufphase des Betriebes 
bei PUE (längere Übergangsfrist für 
Einhaltung) 
• Bessere Anrechenbarkeit von interner 
Abwärmenutzung, bsp. Nutzung von 
Abwärme in eigenen Büroräumen (bislang 
nicht anrechenbar). 
Anlage 1  Kleine Anfrage 21/7370 
Nr. 
Regelungsvorhaben 
oder Bezeichnung des 
Praxischecks 
Ressort Beteiligte und Ergebnis 
• Erleichterung der Berichtspflichten durch 
Mitwirkungspflicht der IT-Betreiber 
(Kunden); sowie zusätzliche Ausnahmen 
(Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse) 
• Abbau von steuerlichen Hemmnissen i.R.d. 
Abwärmenutzung (siehe nationale 
Rechenzentrumsstrategie) 
Zur Quantifizierung der Entlastungswirkung 
wird auf die Darstellung hierzu im 
Erfüllungsaufwand zum Gesetzentwurf zur 
Beschleunigung der Umsetzung der 
Energieeffizienzrichtlinie verwiesen. 
25 Wege zu kohärenteren 
Nachhaltigkeitsregeln 
BMWE Beteiligte: Verbände aus den Branchen Chemie, 
Elektroindustrie, Baustoffe, Fahrrad, Energie, 
Automobil, Handel, Textil/Mode, 
Arbeitgeber/Wirtschaft und 
Industrie/Wirtschaft. 
 
Es wurden zwei Dokumente (Zusammenfassung 
Ergebnisse Praxischeck, Vorschläge zur 
Harmonisierung der EU-
Nachhaltigkeitsgesetzgebung) erstellt und an 
die EU übermittelt.  
26 Marktüberwachung im 
Onlinehandel 
BMWE Beteiligte waren Marktüberwachungs- und 
Zollbehörden sowie Handels- und 
Wirtschaftsverbände und Landesministerien. 
 
Weitere Informationen sind unter 
nachfolgendem Link online abrufbar:  
https://www.bundeswirtschaftsministerium.de
/Redaktion/DE/Downloads/M-
O/marktueberwachung-im-
onlinehandel.pdf?__blob=publicationFile&v=4  
27 Gründen im 
zulassungspflichtigen 
Handwerk (HwO) 
BMWE Beteiligte waren ZDH, Handwerkskammern, 
eine Gewerbebehörde sowie eine Industrie- und 
Handelskammer und drei Landesministerien. 
Ein Ergebnispapier wird derzeit noch erstellt. 
28 Wagniskapital-
Investitionen von 
Stiftungen 
BMWE Die Ergebnisse sowie Details zur Durchführung 
und zu Beteiligten sind unter nachfolgendem 
Link online abrufbar:  
https://www.bundeswirtschaftsministerium.de
/Redaktion/DE/Publikationen/Invest/ergebnis
papier-praxischeck-
wagniskapitalinvestitionen-von-
stiftungen.pdf?__blob=publicationFile&v=1 
29 Ermittlung von 
Bürokratieabbaupoten
tial im Bereich der 
BMF Die Ergebnisse sowie Details zur Durchführung 
und zu Beteiligten sind unter nachfolgendem 
Link online abrufbar: 
Anlage 1  Kleine Anfrage 21/7370 
Nr. 
Regelungsvorhaben 
oder Bezeichnung des 
Praxischecks 
Ressort Beteiligte und Ergebnis 
Formulare (Vordrucke) 
der Zollverwaltung 
https://www.bundesfinanzministerium.de/Cont
ent/DE/Downloads/Oeffentliche-
Finanzen/Wachstumsinitiative/praxischeck-
2025-formulare-
zollverwaltung.pdf?__blob=publicationFile&v=7  
30 Fachverbändegespräc
he zur Umsetzung der 
SOHO-Verordnung 
BMG Beteiligte: Fachverbände, Länder und BOB. 
 
Ziel des Praxischecks: Frühzeitige Einbindung 
der betroffenen Stakeholder, Gewinnung von 
Input für Erarbeitung des RefE. 
31 Verschiedene 
Austauschformate mit 
Politik, Wissenschaft, 
Leistungserbringern 
und Kassen zur 
Digitalisierung im 
Gesundheitswesen zur 
Vorbereitung des 
Gesetzes für Daten 
und digitale 
Innovation im 
Gesundheitswesen 
BMG Beteiligte: Forschende, Bundesländer, Vertreter 
der Industrie, Datenschutzkonferenz, BMFTR, 
BAS, BSI, BKAmt, BMI. 
 
Ergebnis des Praxischecks: Regelungen im 
neugefassten GDNG zur Durchführung der 
EHDS-Verordnung (u.a. domänenspezifischer 
Ansatz);  
Weiterentwicklung der 
Datennutzungsmöglichkeiten für 
Krankenkassen (§§ 15b und 284a SGB V) 
Weiterentwicklung FDZ 
32 Umsetzung 
Medizinregistergesetz 
BMG Beteiligte: Vertreter des Mukoviszidose-
Registers, des MS-Registers und des Rheuma-
Registers. 
 
Ziel des Praxischecks: Erörterung zur 
Passfähigkeit der geplanten Regelungen im 
Hinblick auf die Weiterentwicklung von 
Medizinregistern. 
33 Weiterentwicklung der 
Digitalisierungsstrateg
ie für das 
Gesundheitswesen 
und die Pflege – 
Beteiligungsprozess 
 
Gesetz für Daten und 
digitale Innovation im 
Gesundheitswesen 
BMG Durchführung des Praxischecks: Öffentliche 
Online-Befragung & fünf themenbezogene 
Fachforen (Workshops) zu den Themen digital 
gestützte Prozesse, Daten, Technologien & 
Anwendungen, Europa und KI 
 
Ergebnis des Praxischecks: Ausgehend vom 
aktuellen Stand der Strategieumsetzung, legt 
die Weiterentwicklung den Fokus auf aktuelle 
Entwicklungen (insb. EHDS-Verordnung (EU) & 
Fortschritte im Bereich KI) sowie neue und 
fortlaufende Schwerpunktvorhaben (z.B. 
Primärversorgung) und aktualisiert die Strategie 
auf Ebene der kurz-, mittel- und langfristigen 
Maßnahmen. Zahlreiche Maßnahmen wurden 
bereits unmittelbar im Gesetz für digitale 
Innovation im Gesundheitswesen (GeDIG) 
aufgegriffen.    
Anlage 1  Kleine Anfrage 21/7370 
Nr. 
Regelungsvorhaben 
oder Bezeichnung des 
Praxischecks 
Ressort Beteiligte und Ergebnis 
34 Workshopreihe 
Telemedizin 
 
Gesetz für Daten und 
digitale Innovation im 
Gesundheitswesen 
BMG Beteiligte: BMG, gematik, GKV-SV, div. 
Krankenkassen, KBV, div. KVen, Einzelakteure 
aus Versorgung und Forschung. 
 
Ergebnis des Praxischecks: Regelungen im 
GeDIG zum digitalen Versorgungseinstieg. 
35 Weiterentwicklung der 
Insolvenzabsicherung 
von Pauschalreisen 
BMJV Beteiligte: BMWE, Reiseunternehmen, 
Reiseversicherungen, Reiseverbände. 
 
Ergebnisse des Praxischecks:  
1. Es wurde die Abschaffung der gesetzlichen 
Vorgaben zur Bestätigung der 
Insolvenzabsicherung bei Pauschalreisen 
(Sicherungsschein) gem. Art. 252 des 
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen 
Gesetzbuch i.V.m. § 651r Absatz 4 Satz 1 des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB) geprüft: Die 
Streichung der gesetzlichen Regelungen zum 
Sicherungsschein wurde überwiegend begrüßt.  
Der Wegfall des Sicherungsscheins wird als 
umsetzbar eingestuft und würde zu einer 
Entlastung der Reisebranche in Höhe von 23,83 
Millionen Euro jährlich führen.  
 
2. Es wurde eine Erweiterung des gesetzlichen 
Forderungsüberganges in § 651r Absatz 4 BGB 
geprüft:  Der Praxischeck ergab mangels 
inhaltlicher Rückmeldungen keinen 
Erkenntnisgewinn. 
 
3. Es wurde geprüft, ob es gesetzliche Vorgaben 
zu Inhalt und Format der von 
Reiseveranstaltern an den jeweiligen 
Insolvenzabsicherer zu übermittelnden Daten 
geben sollte:  
 
Die Reisebranche lehnt gesetzliche Vorgaben 
ab. Sie hat sich für eine Branchenlösung 
ausgesprochen und zugesichert, hierzu in 2026 
einen Vorschlag zu unterbreiten.  
Die Vertreter der Versicherungswirtschaft 
haben die Einführung gesetzlicher Vorgaben 
begrüßt. Die von Versicherungsunternehmen 
bisher abgewickelten Fälle hätten gezeigt, dass 
die Datenlage nach einem Insolvenzfall häufig 
eine große Herausforderung darstelle. 
Es soll zunächst abgewartet werden, ob die 
Reisebranche eine von ihr im Rahmen des 
Praxischecks in Aussicht gestellte, den 
tatsächlichen Herausforderungen gerecht 
Anlage 1  Kleine Anfrage 21/7370 
 
Nr. 
Regelungsvorhaben 
oder Bezeichnung des 
Praxischecks 
Ressort Beteiligte und Ergebnis 
werdende Lösung ohne gesetzlich Vorgaben 
entwickelt. 
36 Bürokratieentlastungs
maßnahmen im 
nationalen Recht der 
finanziellen 
Rechnungslegung 
BMJV Beteiligte: Verbände; Standardsetzer; Stiftung. 
 
Die eingegangenen Vorschläge befinden sich in 
Prüfung. 
37 Bürokratieentlastungs
maßnahmen im 
europäischen Recht 
der finanziellen 
Rechnungslegung 
BMJV Beteiligte: Verbände; Standardsetzer; Stiftung. 
 
Die eingegangenen Vorschläge befinden sich in 
Prüfung. 
38 Gebäudetyp E (zu 
Eckpunkten) 
BMJV Beteiligte: Landesjustizministerien,   
Landesbauministerien, 
Wohnungsbauverbände und weitere Verbände 
aus der Bau- und Immobilienwirtschaft sowie 
der Bauplaner, Verbraucher-, Bauherren- und 
Mieterschutzverbände, Vertreter der 
Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte, Weitere 
Organisationen, z.B. Baugerichtstag, Freiburger 
Baurechtstage, DIN, Deutscher Mietgerichtstag, 
Bundesfachstelle Barrierefreiheit, BGH. 
 
Ergebnis des Praxischecks: Referentenentwurf 
wird erkenntnisgestützt erarbeitet. 
39 Praxischeck zur 
Lizenzvergabe durch 
Verwertungsgesellsch
aften an 
ehrenamtliche Akteure 
BMJV Beteiligte: Gesellschaft für musikalische 
Aufführungs- und mechanische 
Vervielfältigungsrechte, mehrere 
Organisationen, die ehrenamtliche Funktionen 
wahrnehmen oder fördern, Länder, 
Bundeskanzleramt, Deutsches Patent- und 
Markenamt. 
 
Ergebnis des Praxischecks: Die eingegangenen 
Vorschläge befinden sich in Prüfung. 
40 Eckpunkte für ein 
Gesetz zur Änderung 
des TKG und zur 
Verbesserung der 
telekommunikationsre
chtlichen 
Rahmenbedingungen 
für den TK-
Netzausbau 
BMDS Die Ergebnisse sowie Details zur Durchführung 
und zu Beteiligten sind unter nachfolgendem 
Link online abrufbar: 
https://bmds.bund.de/fileadmin/BMDS/Doku
mente/Gesetzesvorhaben/Anlage1_Eckpunkte_
TKG_Anpassung.pdf  
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333