Deutscher Bundestag Drucksache 21/7277
21. Wahlperiode 22.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten René Bochmann, Wolfgang Wiehle, 
Alexis L. Giersch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/6626 –
Risse von Oberleitungen der Deutschen Bahn AG im Jahr 2026, Gefährdungen 
von Fahrgästen und Krisenmanagement
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Für das Jahr 2024 wurden 78 Fälle von Rissen an Tragseilen und Fahrdrähten 
von Oberleitungen im Schienennetz der Deutschen Bahn registriert. Im Jahr 
2025 kam es zu 127 Vorfällen. Im ersten Quartal des Jahres 2026 lagen 
26 Fälle vor (vgl. Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 109 
auf Bundestagsdrucksache 21/5661).
Neben kleineren Auswirkungen hatten einige Vorfälle extreme Auswirkungen 
auf die Reisenden:
– Am 6. Januar 2026 wurde durch einen Güterzug die Oberleitung bei Riesa 
beschädigt (Strecke 6363). Eine der wichtigsten Bahnstrecken Sachsens 
war unterbrochen; Züge verkehrten nicht zwischen Leipzig und Dresden, 
auch der Fernverkehr zwischen Chemnitz und Berlin war unterbrochen 
(www.t-online.de/nachrichten/panorama/gesellschaft/id_101069564/deuts
che-bahn-chaos-wichtige-strecke-unterbrochen.html).
– Am 1. März 2026 sorgte eine defekte Oberleitung im Hamburger
Hauptbahnhof für Probleme. Für Fahrgäste hatte dies längere Wartezeit wegen 
verspäteter oder ausgefallener Züge zur Folge (www.spiegel.de/panorama/
hamburg-hauptbahnhof-gesperrt-oberleitung-auf-ice-gefallen-a-2afeb0f7-d
a8e-48f9-99bb-d70c81648fa3).
– Am 31. März 2026 führte ein Oberleitungsausfall auf der Strecke
Hamburg–Hannover zur vollständigen Sperrung der Strecke 1720. Da diese 
Strecke zeitgleich Umleitungsstrecke für die gesperrte Hamburg-Berlin-
Verbindung ist, waren auch Zugverbindungen in europäische
Nachbarländer betroffen (www.railfreight.com/railfreight/2026/04/01/no-trains-to-
orfrom-germany-as-key-overhead-line-fails/?gdpr=accept).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 21. Juli 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
– Am 11. April 2026 kam es auf der Bahnverbindung zwischen Berlin und 
Halle/Leipzig bei Zahna (Sachsen-Anhalt) zu einer Havarie auf der
Strecke 6132. Eine Oberleitung beschädigte einen mit rund 600 Fahrgästen
besetzten ICE (www.bild.de/news/oberleitung-in-sachsen-anhalt-gerissen-60
0-menschen-sitzen-in-ice-fest-69da4b7a0695c741e3c29cab). Ein
Ersatzoder Evakuierungszug konnte nicht kurzfristig eingesetzt werden. Die
betroffenen Reisenden mussten über Stunden unter schwierigen
Bedingungen im Zug ausharren (www.tagesspiegel.de/gesellschaft/panorama/
zweimenschen-bei-vorfall-verletzt-oberleitung-sturzt-in-sachsen-anhalt-auf-ic
e--reparatur-dauert-an-15461263.html).
– Am 12. April 2026 fuhr eine S-Bahn im Bahnhof Haan-Gruiten in ein
herabhängendes Kabel. Die Fahrgäste mussten auf freier Strecke evakuiert 
und zu einem Ersatzbus geführt werden (www.express.de/nrw/oberleitun
g-abgerissen-65-fahrgaeste-aus-s-bahn-in-gruiten-evakuiert-1262282).
– Am 1. Mai 2026 prallte ein ICE auf dem Weg von Hamburg nach
München bei Bardowick (Strecke 1720) gegen eine gerissene Oberleitung. 
Rund 460 Passagiere saßen im Zug fest. Erst in den Abendstunden konnte 
die Evakuierung abgeschlossen werden, eine Person wurde verletzt in ein 
Krankenhaus gebracht (www.spiegel.de/panorama/deutsche-bahn-gerissen
e-oberleitung-bei-lueneburg-hunderte-im-ice-gestrandet-a-7240dc81-a21
3-41e2-9175-7a317ebc7acd).
Diese Vorfälle werfen bei den Fragestellern erhebliche Fragen zu
Infrastrukturqualität, Wartung, Krisenreaktion und Sicherheit bei der DB AG auf.
 1. Wie viele Abrisse von Oberleitungen im Schienennetz der DB 
InfraGO AG hat es von Januar 2026 bis einschließlich Mai 2026 nach 
Kenntnis der Bundesregierung gegeben?
Nach Angaben der Deutschen Bahn AG (DB AG) wurden für das Jahr 2026 bis 
einschließlich Mai insgesamt 88 Fälle von Rissen an Tragseilen und
Fahrdrähten registriert. Die Zahlen wurden im Vergleich zur in der Vorbemerkung
genannten Antwort der Bundesregierung in BT‑Drs. 21/5661 korrigiert. Die
ursprünglich genannte Zahl beinhaltete ausschließlich die kurzschlussinduzierten 
Risse an Tragseilen und Fahrdrähten.
 2. Gibt es Erkenntnisse der Bundespolizei, dass auch Straftaten ursächlich 
für die in Frage 1 erfragten Vorfälle waren?
In Einzelfällen hat die Bundespolizei im Jahr 2026 Ermittlungsverfahren
aufgrund eines Straftatverdachts des gefährlichen Eingriffs in den Bahnverkehr 
(§ 315 StGB) eingeleitet. In keinem der Fälle hat sich der Straftatverdacht
erhärtet.
 3. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob in den in der
Vorbemerkung der Fragesteller genannten Fällen Ersatzzüge bereitgestellt werden 
konnten (wenn ja, bitte den Zeitraum zwischen Havarie und
Bereitstellung des Ersatzzugs auflisten)?
Nach Angaben der DB AG verfolgt diese im Falle einer Oberleitungsstörung 
stets das Ziel, die Weiterbeförderung der Reisenden schnellstmöglich
sicherzustellen. Unmittelbar betroffene Züge im Fernverkehr werden beim Auftreten 
einer Oberleitungsstörung in der Regel zunächst abgeschleppt. Anschließend 
ergibt sich aus einer Überprüfung, ob eine Weiterfahrt aus eigener Kraft
möglich ist. Sofern dies nicht möglich ist, wird sichergestellt, dass Reisende
kurzfristig von einem anderen Fernverkehrszug aufgenommen werden, um ihre 
Reise fortzusetzen.
Dem Einleiten dieser Maßnahmen geht immer voraus, dass seitens des
Infrastrukturbetreibers DB InfraGO AG die Strecke gesichert, die Oberleitung
geerdet und mögliche Schäden (bspw. Bäume in der Oberleitung, abgerissene
Oberleitungen) beseitigt wurden. Nicht unmittelbar von einer Störung betroffene
Züge werden in allen Fällen umgeleitet oder Ersatzverkehr eingerichtet, sofern 
keine Umleitungsstrecken zur Verfügung stehen.
Im Fall der Oberleitungsstörung in Hamburg konnte der Verkehr des
Fernverkehrs über andere Gleise abgewickelt werden. Der direkt durch den
Oberleitungsschaden betroffene ICE in Zahna wurde nach den Aufräumarbeiten der 
DB InfraGO AG umgehend abgeschleppt und die Reisenden mit einem Ersatz-
ICE weiterbefördert. Für Reisende des in Bardowick ausgefallenen ICEs
wurden nach den erforderlichen Arbeiten der InfraGO AG ein anderer ICE zur
Verfügung gestellt.
 4. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob alle Notfallmaßnahmen 
entsprechend der DB-Publikation „Hilfeleistungseinsätze im
Gleisbereich der DB AG Ausgabe 2026 – Version 1.0“ eingehalten wurden 
(wenn ja, bitte alle konkreten Maßnahmen aufschlüsseln, vgl. Frage 3)?
Die DB AG bestätigt dies.
 5. Wo werden auf den betroffenen Strecken 1720, 6132 und 6363
Diesellokomotiven und Personal für Notfallmaßnahmen bereitgehalten (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Verkehrsinfrastruktur stellt einen wichtigen Baustein der Resilienzfähigkeit 
der Bundesrepublik Deutschland im Krisen- und Katastrophenfall dar.
In Anbetracht der sich in den letzten Jahren sowohl global als auch in
Deutschland zunehmend verschärfenden Sicherheitslage würde durch die
Veröffentlichung der Daten ein Sicherheitsrisiko entstehen, weil dadurch gezielte
Sabotagen und Angriffe auf diese Infrastrukturen ermöglicht würden.
Der Deutsche Bundestag hat am 28. Januar 2026 in einem
Entschließungsantrag auf Bundestagsdrucksache 21/3906 verschärfte Transparenzregeln zum 
Schutz Kritischer Infrastrukturen von der Bundesregierung eingefordert. Der 
Beschluss fordert einen zeitgemäßen Umgang mit bestehenden Transparenz- 
und Informationspflichten.
Infolge einer Abwägung der Informationsrechte des Deutschen Bundestags mit 
den Belangen des Staatswohls der Bundesrepublik Deutschland sind die
erbetenen Informationen daher als „VS-Vertraulich“ eingestuft und in der
Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages hinterlegt*.
* Das Bundesministerium für Verkehr hat die Antwort als „VS-Vertraulich“ eingestuft. Die Antwort ist in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages hinterlegt 
und kann dort nach Maßgabe der Geheimschutzordnung eingesehen werden.
 6. Ist es zutreffend, dass für die wichtige Strecke 6132 im
Bahnbetriebswerk der Lutherstadt Wittenberg keine Diesellokomotive für Notfälle 
vorgehalten wird, und wenn ja, weshalb wird darauf verzichtet (die
Information wurde den Fragestellern zugetragen)?
Das Betriebswerk in Lutherstadt Wittenberg wird nicht mehr betrieben. Die in 
diesem Bereich noch vorhandenen Gleisanlagen werden durch die DB InfraGO 
AG an Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) für deren Zwecke vermarktet. 
Darüber hinaus sind in diesem Bereich Gleisanlagen und Gebäude an andere 
Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU) verpachtet.
 7. Wie wird grundsätzlich sichergestellt, dass Fahrgäste bei einem Riss der 
Oberleitung vor elektrischen Stromschlägen oder anderen Gefährdungen 
geschützt sind?
Nach Angaben der DB AG greifen bei einem Riss der Oberleitung mehrere
aufeinander abgestimmte technische und organisatorische Schutzmechanismen, 
um Personen wirksam vor elektrischen Gefahren zu schützen. Kommt es
infolge eines Schadens, etwa durch eine herabhängende oder gerissene Oberleitung, 
zu einem Dauerkurzschluss zwischen spannungsführenden und geerdeten
Teilen, lösen die Schutzsysteme automatisch aus. Die Stromzufuhr wird in einem 
solchen Fall abgeschaltet.
Fahrleitungen als auch Fahrzeuge sind so ausgelegt, dass auftretende
Fehlerströme sicher abgeführt werden und keine gefährlichen Spannungen an
berührbaren Teilen entstehen. Fahrgäste im Zug werden angewiesen, im Fahrzeug zu 
verbleiben, da dieses in der Regel als schützender Faradayscher Käfig wirkt 
und somit einen sicheren Aufenthaltsort darstellt, falls noch Spannung anliegt.
Zudem erfolgt die sofortige Einbindung des Notfallmanagements der 
DB InfraGO, um Gefahren aus dem Bahnbetrieb abzuwenden. Dies umfasst 
Maßnahmen zur unmittelbaren Sperrung der Gleise und der damit verbundenen 
Einstellung des Bahnbetriebes im betroffenen Abschnitt. Zur Abwendung der 
Gefahren aus der Oberleitung erdet der Notfallmanager erforderlichenfalls die 
Oberleitung im betroffenen Bereich. Bei Anwesenheit von
Fremdrettungskräften steht der Notfallmanager diesen als Fachberater zur Verfügung. Die EVU 
unterstützen durch einen eigenen Notdienst vor Ort.
 8. In welchen Bereichen der Strecken 1720, 6132 und 6363 wurden von 
2020 bis 2025 Instandhaltungsmaßnahmen durchgeführt, und in
welchem Umfang?
Für die Strecken 1720, 6132 und 6363 wurden gemäß Regelwerk die
vorgeschriebenen Inspektionen im benannten Zeitraum durchgeführt.
Auf den Strecken 1720 und 6132 wurden Oberleitungsvollinspektionen
durchgeführt. Diese enthalten neben der Inspektion und Besichtigung der
Oberleitungsanlagen auch Instandsetzungen wie Isolatorentausch und
Kettenwerksregulierung. Die bei Vollinspektionen auf Strecke 6363 festgestellten Mängel 
wurden behoben. Hinzu kommen projektbezogene Anlagenerneuerungen im 
Knoten Riesa.
 9. Welche Maßnahmen werden durch die
Eisenbahninfrastrukturunternehmen und die Eisenbahnverkehrsunternehmen der DB sowie dem
Eisenbahnbundesamt (EBA) nach Kenntnis der Bundesregierung ggf.
ergriffen, um die Zuverlässigkeit des Bahnbetriebs in Deutschland zu
verbessern, ähnliche Schäden an elektrischen Oberleitungen zu verhindern und 
eine schnellstmögliche Evakuierung der Reisenden zu gewährleisten?
Nach Angaben der DB AG verfolgen EIU und EVU gemeinsam Maßnahmen 
zur schnellstmöglichen Befreiung aller Reisenden aus der Zwangslage. Die DB 
InfraGO unterstützt hierbei die Prozesse des EVU durch die Einbindung des 
Notfallmanagements vor Ort. Die Betriebszentralen der DB InfraGO stimmen 
alle Maßnahmen zusammen mit den Leitstellen der EVU ab und sorgen für eine 
schnellstmögliche Zuführung geeigneter Evakuierungsfahrzeuge oder
Abschlepploks.
Zur Vermeidung vergleichbarer Schäden an Oberleitungsanlagen wertet die 
DB InfraGO sämtliche Störfälle systematisch aus. Die aus den Auswertungen 
gewonnenen Erkenntnisse fließen kontinuierlich in die Weiterentwicklung der 
Oberleitungsanlagen ein und werden beim Neubau berücksichtigt.
Seitens der DB Fernverkehr AG werden in entsprechenden Ereignisfällen einer 
Evakuierung unverzüglich mehrere Maßnahmen parallel eingeleitet, um die 
Zwangslage der Reisenden schnellstmöglich zu beenden. Dazu zählen
insbesondere die Aktivierung und Zuführung einer Abschlepplok, die Bereitstellung 
eines Evakuierungszuges in der Nähe des betroffenen Zuges sowie die
Bestellung von Bussen.
Das Eisenbahnbundesamt (EBA) überwacht u. a. die regelwerkskonforme 
Durchführung der Instandhaltung von Oberleitungen und die Einhaltung der im 
Eisenbahnunternehmen diesbezüglich geltenden Vorgaben des
Sicherheitsmanagementsystems. Es begleitet auch die zuständigen Stellen der
Infrastrukturbetreiber bei der Ursachenforschung sowie bei der Entwicklung und
Umsetzung von Maßnahmen zur Verbesserung der Havariefestigkeit.
10. Was waren in den in der Vorbemerkung der Fragesteller genannten
Fällen die Ursachen der Oberleitungsrisse?
Nach Angaben der DB InfraGO AG waren die in der Vorbemerkung genannten 
Ereignisse auf unterschiedliche technische Ursachen und betriebliche
Einflussfaktoren zurückzuführen.
Beim Ereignis auf der Strecke 6363 bei Riesa am 6. Januar 2026 wurde die
Beschädigung der Oberleitungsanlage durch den Bruch eines Isolators verursacht. 
Der Ausfall dieses Bauteils führte zu einer Beeinträchtigung der
Fahrleitungsanlage und in der Folge zu betrieblichen Einschränkungen auf der Strecke.
Im Bereich des Hamburger Hauptbahnhofs am 1. März 2026 wurde der Vorfall 
auf einen Riss des Tragseils innerhalb des Kettenwerks der Oberleitungsanlage 
zurückgeführt. Durch den Riss kam es zu betrieblichen Beeinträchtigungen im 
Bahnknoten Hamburg.
Der Oberleitungsausfall auf der Strecke 1720 zwischen Hamburg und
Hannover am 31. März 2026 wurde durch einen Kurzschluss im Bereich einer
Streckentrennung der Oberleitungsanlage verursacht. Nach den bestehenden
Erkenntnissen kam es aufgrund der geringen Geschwindigkeit eines
Triebfahrzeugs zu einer länger andauernden Überbrückung der elektrischen Trennstelle 
im Bereich der Oberleitungsanlage ABVS-HU/SG4 im Bahnhof Hannover.
Bei dem Ereignis auf der Strecke 6132 bei Zahna am 11. April 2026 wurde ein 
Fahrleitungsriss infolge eines Kurzschlusses festgestellt, der nach den
vorliegenden Erkenntnissen durch einen Vogelschwarm verursacht wurde.
Auch der Vorfall im Bahnhof Haan-Gruiten am 12. April 2026 steht nach den 
vorliegenden Erkenntnissen im Zusammenhang mit einem durch einen
Vogelschwarm ausgelösten Kurzschluss. Die hierdurch hervorgerufene elektrische 
Störung führte zu einem Fahrleitungsriss, wodurch Teile der
Oberleitungsanlage herabhingen und betriebliche Maßnahmen erforderlich wurden.
Der Vorfall auf der Strecke 1720 bei Bardowick am 1. Mai 2026 wurde durch 
einen Riss des einlaufenden Kettenwerks im Bereich einer Streckentrennung 
verursacht. Die Beschädigung dieses Bauteils der Fahrleitungsanlage führte zu 
erheblichen Beeinträchtigungen des Bahnverkehrs und machte umfangreiche 
Instandsetzungsmaßnahmen erforderlich.
Die jeweiligen Ereignisse werden im Rahmen der hierfür vorgesehenen
Verfahren ausgewertet, um erforderliche Maßnahmen zur Vermeidung vergleichbarer 
Vorfälle abzuleiten.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333