Deutscher Bundestag Drucksache 21/7106
21. Wahlperiode 10.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, 
Agnes Conrad, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/6781 –
Einsatz von Taschenlampen mit Stroboskopfunktion durch die Bundespolizei
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Wie die „taz“ berichtete, stattet die Bundespolizei ihre Beamtinnen und
Beamten seit 2021 sukzessive mit Taschenlampen mit Stroboskopfunktion aus. Die 
Stroboskopfunktion könne „die Durchsetzung polizeilicher Maßnahmen
unterstützen“, erklärte eine Sprecherin der Bundespolizei auf Anfrage der Zeitung 
(vgl. hier und im Folgenden: https://taz.de/Eingriff-in-die-Pressefreiheit/!6178
896/). Es handelt sich um eine Funktion, die das grelle Licht der Lampen in 
kurzen Abständen flackern lässt. Davon angeleuchtete Menschen werden stark 
geblendet, auch Kameraaufnahmen werden gestört.
Nach Recherchen der „taz“ wurde der Einsatz von Stroboskopen seit Herbst 
2023 regelmäßig im Kontext von Palästina-solidarischen Demos beobachtet. 
Auch bei Einsätzen bei Protesten der Klimabewegung in Lützerath sollen 
Stroboskoplichter gegen Journalistinnen und Journalisten eingesetzt worden 
sein. Die „taz“ schildert außerdem einen Vorfall auf einer diesjährigen 1.‑Mai-
Demonstration in Berlin. Mehrere Journalistinnen und Journalisten, die sich 
auch als solche ausgewiesen haben, haben demnach kurz vor Mitternacht
versucht, die gewaltsame Festnahme eines Mannes durch Bundespolizisten in 
einer Seitenstraße zu filmen. Die Beamten hätten um den Festgenommen 
einen Kreis gebildet und ihre Taschenlampen auf die Filmenden gerichtet. 
Mindestens ein Bundespolizist habe die Stroboskopfunktion eingeschaltet, 
weshalb die Aufnahmen zum großen Teil unbrauchbar seien. Clemens Arzt, 
der bis 2023 als Professor für Versammlungsrecht tätig war, sieht in diesem 
Vorgehen einen klaren Eingriff in die Pressefreiheit nach Artikel 5 des
Grundgesetzes. Ein Sprecher der Berliner Polizei, die den Einsatz leitete, erklärte 
dazu, die Stroboskopfunktion sei versehentlich ausgelöst worden.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Taschenlampen mit Stroboskopfunktion sind grundsätzlich handelsübliche
Beleuchtungsgeräte und unterliegen keiner besonderen gesetzlichen Regulierung 
allein aufgrund ihrer Stroboskopfunktion. Maßgeblich ist vielmehr der konkrete 
Einsatz. Erfolgt dieser durch Polizeivollzugsbeamtinnen oder -beamte im
Rahmen einer hoheitlichen Maßnahme, richtet sich dessen Rechtmäßigkeit nach 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 9. Juli 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
den einschlägigen gesetzlichen Befugnisnormen und dem Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit.
 1. Ist dem Bundesministerium des Innern (BMI) bekannt, dass die
Bundespolizei ihre Beamtinnen und Beamten mit Taschenlampen mit
Stroboskopfunktion ausrüstet?
Ja. Die Bundespolizei beschafft im Rahmen ihrer Ausstattung Taschenlampen, 
die je nach Modell über verschiedene Beleuchtungsmodi verfügen. Hierzu kann 
auch eine Stroboskopfunktion gehören.
 2. Wann wurde damit begonnen, und zu welchem Anteil verfügen die
Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei zum aktuellen Stand über
solche Taschenlampen?
Die Einführung entsprechender Taschenlampen erfolgt im Rahmen
turnusmäßiger Ersatz- und Neubeschaffungen. Die Taschenlampe mit Stroboskopfunktion 
steht seit 2021 sukzessive jedem Polizeivollzugsbeamten und jeder
Polizeivollzugsbeamtin der Bundespolizei als persönliche Ausstattung zur Verfügung. Die 
Ausstattung erfolgt entsprechend den verfügbaren Haushaltsmitteln und dem 
jeweiligen Bedarf.
 3. Gibt es Schwerpunkte bei der Beschaffung, werden bestimmte Einheiten 
beispielsweise bevorzugt ausgestattet, wenn ja, welche, und warum?
Es gibt keine Schwerpunkte bei der Ausstattung von Einheiten oder der
Beschaffung. Die Ausstattung erfolgt bedarfsorientiert. Vorrangig werden
Organisationseinheiten ausgestattet, deren Aufgaben regelmäßig Einsätze bei
Dunkelheit oder unter erschwerten Sichtverhältnissen umfassen.
 4. Befürwortet das BMI die Ausrüstung von Bundespolizeibeamten mit 
Stroboskopen, und wenn ja, für welchen Zweck dient diese aus seiner 
Sicht?
Die Stroboskopfunktion dient ausschließlich polizeilichen Einsatzzwecken. Sie 
kann insbesondere dazu beitragen,
• Aufmerksamkeit zu erzeugen,
• Personen kurzfristig zu irritieren oder abzulenken,
• polizeiliche Maßnahmen zu unterstützen,
• Gefahren für Einsatzkräfte zu reduzieren.
Ein Einsatz zur Einschränkung der Pressefreiheit oder zur Verhinderung
zulässiger Berichterstattung ist weder vorgesehen noch beabsichtigt.
 5. Erhalten Bundespolizisten, die erstmals mit einer Taschenlampe mit 
Stroboskopfunktion ausgestattet werden, eine Einweisung bzw. ein
Training (bitte erläutern)?
Ja. Die Bundespolizistinnen und Bundespolizisten erhalten grundsätzlich eine 
Einweisung in den zur Verfügung stehen Führungs- und Einsatzmitteln. Hierbei 
werden Handhabung, Einsatzmöglichkeiten sowie rechtliche
Rahmenbedingungen vermittelt.
 6. Gibt es für den Einsatz der Stroboskope bei der Bundespolizei interne 
Regeln, etwa auch zu der Frage, unter welchen Umständen diese nicht 
eingesetzt werden dürfen, wenn ja, welche Angaben kann die
Bundesregierung zum Inhalt dieser Regeln machen, und wenn nein, warum 
nicht?
Für den Einsatz der Taschenlampe sind besondere Sicherheitshinweise im
Zusammenhang mit der Anwendung einzuhalten, zu denen die
Bundespoizeibeamten vor Ausstattung und Einsatz dieses Führungs- und Einsatzmittels
geschult werden. Zu den Inhalten kann aus einsatztaktischen Gründen keine
Angaben gemacht werden.
 7. Ist der Bundesregierung bekannt, ob es vorkommt, dass Bundespolizisten 
die Stroboskopfunktion versehentlich auslösen, und wenn ja, wie kann 
dies verhindert werden?
Es liegen keine statistischen Daten im Sinne der Fragestellung vor.
 8. Auf welcher Rechtsgrundlage erfolgt der Einsatz der Stroboskope durch 
die Bundespolizei in Richtung von Pressevertretern bzw. Dritten?
Der Einsatz der Stroboskopfunktion als Hilfsmittel der körperlichen Gewalt
erfolgt grundsätzlich gemäß § 2 Absatz 3 des Gesetzes über den unmittelbaren 
Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes. 
Alle Maßnahmen sind am konkreten Einzelfall auszurichten.
 9. Schränkt der Einsatz von Stroboskopen durch die Bundespolizei in
Richtung von Pressevertreterinnen und Pressevertretern mit dem Ziel, die
Dokumentation polizeilicher Arbeit zu verhindern, nach Einschätzung der 
Bundesregierung die Pressefreiheit ein, wenn ja, wie soll damit künftig 
umgegangen werden, und wenn nein, warum nicht?
Es liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor. Die
Bundesregierung misst der Pressefreiheit nach Artikel 5 des Grundgesetztes einen hohen 
Stellenwert bei.
10. Arbeitet das BMI an einem Gesetzentwurf oder plant es, einen solchen 
Gesetzentwurf zu erarbeiten, der den Einsatz von Stroboskopen durch 
die Bundespolizei so regeln soll, dass die Pressefreiheit und das Recht 
auf die Dokumentation von Polizeimaßnahmen stärker geschützt werden 
(bitte erläutern)?
Die Bundesregierung plant derzeit keine Änderungen der gesetzlichen
Grundlagen zum Einsatz entsprechender Beleuchtungsmittel. Die bestehenden
gesetzlichen Regelungen bieten einen ausreichenden rechtlichen Rahmen.
11. Plant das BMI, gegenüber der Bundespolizei anzuordnen, ihre
Beamtinnen und Beamten mit Blick auf den Einsatz von Stroboskopen so zu 
schulen, dass die Pressefreiheit und das Recht auf die Dokumentation 
von Polizeimaßnahmen nicht verletzt werden (bitte erläutern)?
Die Bundespolizei schult ihr Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamten
fortlaufend hinsichtlich der Wahrnehmung der Grundrechte sowie der rechtlichen
Durchführung polizeilicher Maßnahmen. Dies umfasst auch den Umgang mit 
Medienvertretern.
12. Ist der Bundesregierung bzw. der Bundespolizei bekannt, dass der
Einsatz einer Taschenlampe mit Stroboskopfunktion bei Menschen mit
fotosensibler Epilepsie einen epileptischen Anfall auslösen kann, wenn ja, 
werden daraus Konsequenzen gezogen, und wenn ja, welche?
Die Gefahren beim Einsatz von Stroboskoplicht für Personen mit Epilepsie und 
mögliche Hilfeleistungen bei Krampfanfällen sind bekannt. Auf die Antwort 
zur Frage 6 wird verwiesen.
13. Schränkt der mögliche Einsatz von Stroboskoplichtern auf
Demonstrationen für die Gruppe der Menschen mit fotosensibler Epilepsie nach
Einschätzung der Bundesregierung das Grundrecht auf
Versammlungsfreiheit ein, wenn diese damit rechnen müssen, während der Teilnahme an 
solchen Veranstaltungen mit Stroboskopen in Kontakt zu kommen und 
sich vor diesem Hintergrund womöglich gegen die Teilnahme
entscheiden (bitte erläutern)?
Die Bundesregierung teilt diese Bewertung nicht. Sämtliche polizeiliche
Maßnahmen unterliegen den gesetzlichen Voraussetzungen und dem Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit.
14. Ist der Bundesregierung bekannt, ob die Bundesländer ihre Polizeien 
ebenfalls mit Stroboskoplichtern ausstatten (bitte erläutern)?
Es liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor. Die Ausstattung 
der Polizeien der Länder obliegt den jeweiligen Ländern.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333