Deutscher Bundestag Drucksache 21/5919
21. Wahlperiode 13.05.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Thomas 
Fetsch, Ulrich von Zons, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5638 –
Deepfakes, digitale Persönlichkeitsrechtsverletzungen und Wirksamkeit 
bestehender rechtlicher Instrumente
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Täuschend echte, aber künstlich erzeugte Videos, Bilder oder Tonaufnahmen 
(sog. Deepfakes) eröffnen neue Möglichkeiten digitaler Manipulation. Sie 
können gezielt zur Rufschädigung, Täuschung und Demütigung von Personen 
eingesetzt werden, insbesondere im Zusammenhang mit Identitätsmissbrauch 
oder sexualisierten Darstellungen.
Einzelne öffentlich bekannt gewordene Fälle digitaler
Identifikationsmanipulation zeigen, dass entsprechende Handlungen über längere Zeiträume
erfolgen können, ohne dass Betroffene wirksamen Schutz erfahren oder eine
effektive Strafverfolgung stattfindet (www.welt.de/politik/deutschland/article69c9f
1bbb33459bf52773dcf/digitale-gewalt-bundesjustizministerin-hubig-kuendig
t-neue-gesetze-an-deepfakes-sollen-strafbar-werden.html). Gleichzeitig ist 
unklar, in welchem Umfang entsprechende Fälle tatsächlich auftreten und
inwieweit diese durch staatliche Stellen systematisch erfasst werden.
Vor diesem Hintergrund ist bekannt geworden, dass die Bundesministerin der 
Justiz und für Verbraucherschutz, Dr. Stefanie Hubig, einen
Referentenentwurf zur besseren Bekämpfung digitaler Persönlichkeitsrechtsverletzungen 
vorgelegt hat (www.welt.de/politik/deutschland/article69c9f1bbb33459bf5277
3dcf/digitale-gewalt-bundesjustizministerin-hubig-kuendigt-neue-gesetze-an-d
eepfakes-sollen-strafbar-werden.html). Dieser Referentenentwurf ist
Gegenstand öffentlicher Berichterstattung und fachlicher Stellungnahmen, lag jedoch 
zunächst dem Deutschen Bundestag nicht vor und war nach Kenntnis der
Fragesteller zuerst auch nicht offiziell veröffentlicht worden.
In der rechtswissenschaftlichen und anwaltlichen Praxis wird dieser Vorstoß 
teilweise kritisch bewertet, insbesondere mit Blick auf die Frage, ob ein
hinreichender empirischer Regelungsbedarf besteht oder ob bestehende straf- und 
zivilrechtliche Vorschriften bereits ausreichend sind, deren Anwendung und 
Durchsetzung jedoch Defizite aufweisen (www.lto.de/recht/hintergruende/h/g
esetz-digitale-gewalt-hubig-gesetz-deepfakes-kritik-dav).
Zugleich bestehen auf europäischer Ebene umfangreiche Regulierungen für 
digitale Plattformen sowie für den Einsatz künstlicher Intelligenz,
insbesondere durch den Digital Services Act sowie die geplanten Regelungen zur künstli-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz vom 12. Mai 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
chen Intelligenz (KI). Dennoch kommt es weiterhin zu entsprechenden
Vorfällen. Dies wirft aufseiten der Fragesteller die Frage auf, ob bestehende
Regelungen in der Praxis greifen oder ob zusätzliche gesetzgeberische Maßnahmen 
tatsächlich geeignet sind, die Probleme wirksam zu adressieren.
Vor diesem Hintergrund besteht bei den Fragestellern Aufklärungsbedarf
hinsichtlich der tatsächlichen Verbreitung entsprechender Fälle, der Erfassbarkeit 
durch staatliche Stellen, der Wirksamkeit bestehender Regelungen sowie
möglicher rechtlicher und tatsächlicher Vollzugsdefizite – auch im internationalen 
Kontext.
 1. Welche konkreten Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die
Anzahl von Fällen digitaler Persönlichkeitsrechtsverletzungen durch
manipulierte oder künstlich erzeugte Inhalte seit 2020 vor (bitte nach Jahren 
und, soweit möglich, Deliktsgruppen aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen keine über öffentliche Quellen hinausgehenden
Informationen zu der Anzahl von Fällen digitaler
Persönlichkeitsrechtsverletzungen durch manipulierte oder künstlich erzeugte Inhalte seit 2020 vor.
 2. Wenn der Bundesregierung hierzu keine belastbaren Zahlen vorliegen 
(vgl. Frage 1), aus welchen Gründen werden entsprechende Fälle bislang 
nicht gesondert statistisch erfasst?
Die Erfassung in der Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS) orientiert sich im 
Wesentlichen an den entsprechenden Normen des Strafgesetzbuches (StGB)
beziehungsweise strafrechtlicher Nebengesetze. Strafrechtlich können bei solchen 
Sachverhalten je nach Einzelfall verschiedene Straftatbestände erfüllt werden. 
Zu diesen Straftatbeständen erfolgt jeweils eine PKS-Erfassung.
In der PKS werden beispielsweise Betrugsstraftaten, die mithilfe von
Künstlicher Intelligenz begangen wurden, unter dem allgemeinen Straftatenschlüssel 
„Betrug“ (510000) subsumiert, allerdings ist hierbei das Vorliegen einer
Täuschung maßgeblich. Eine gesonderte Aufgliederung nach mit Künstlicher
Intelligenz gestützten Betrugsstraftaten erfolgt im Rahmen der PKS nicht.
Bei den insoweit einschlägigen Statistischen Berichten „Staatsanwaltschaft“ 
und „Strafgerichte“ handelt es sich um Verfahrensstatistiken, deren
Durchführungen auf bundeseinheitlichen Verwaltungsanordnungen der Länder basieren.
Eine Erfassung entspricht nicht der Systematik der Statistiken, bei denen es 
sich gemäß § 3 Absatz 3 des Bundestatistikgesetzes um zu einem
Bundesergebnis zusammengefasste Länderstatistiken handelt.
 3. Welche bestehenden amtlichen Statistiken enthalten nach Kenntnis der 
Bundesregierung zumindest mittelbar Informationen zu entsprechenden 
Sachverhalten, und warum hält die Bundesregierung diese für
ausreichend bzw. nicht ausreichend?
Es wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.
 4. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung bislang ggf. ergriffen oder 
plant sie, zu ergreifen, um eine belastbare Datengrundlage zu schaffen?
Die Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt ist mit der
kontinuierlichen und unabhängigen innerstaatlichen Berichterstattung zur Umsetzung 
der Istanbul-Konvention (Artikel 10 der Istanbul-Konvention) beauftragt. Die
Berichterstattungsstelle trägt unter anderem mit dem periodischen Bericht
„Monitor Gewalt gegen Frauen“ dazu bei, eine breite und belastbare
Datengrundlage zu schaffen, die auch die digitale Dimension von Gewalt gegen Frauen
umfasst.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.
 5. Inwieweit liegen der Bundesregierung ggf. Erkenntnisse über ein
mögliches Dunkelfeld bei entsprechenden Delikten, vor und auf welche
konkreten Quellen stützen sich diese Erkenntnisse?
Die geschlechterübergreifende Dunkelfeldbefragung LeSuBiA
(Lebenssituation, Sicherheit und Belastung im Alltag, www.bka.de/lesubia), die das
Bundeskriminalamt (BKA) in Kooperation mit dem Bundesministerium des Innern 
und dem Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend durchführt, hat neben Partnerschaftsgewalt und sexualisierte Gewalt auch 
das Thema digitale Gewalt als Schwerpunkt. Im ersten Themenheft wird
digitale Gewalt in einem gesonderten Kapitel ausgewertet (Leitgöb-Guzy und Bieber 
2026, Kapitel 4.4, Seite 97-106). In Kapitel 4.4.1. werden Lebenszeit- und 5-
Jahresprävalenzen zu verschiedenen digitalen Gewalterfahrungen i. e. S.
dargestellt.
Hier sind Auswertungen der Lebenszeit- und 5‑Jahresprävalenz dargestellt 
(Seite 99; unter anderem auch Item „Informationen oder Bilder über Sie im 
Internet manipuliert“; 5‑Jahresprävalenz bei Frauen: 0,7 Prozent und bei
Männern: 0,8 Prozent). Die Anzeigequote bei digitaler Gewalt i.e.S. (insgesamt, 
nicht nur Deepfake) liegt bei Frauen bei 2,4 Prozent und bei Männern bei 
0,9 Prozent (Seite 101).
Das Büro für Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen Bundestag (TAB) 
hat im Auftrag des Ausschusses für Forschung, Technologie, Raumfahrt und 
Technikfolgenabschätzung die Kurzstudie „Rechtliche und gesellschaftliche 
Herausforderungen und Potenziale von Deepfakes“ erstellt
(Bundestagsdrucksache 21/3952). Dort wird auf Studien Bezug genommen, die davon ausgehen, 
dass ein Großteil der Deepfakes (96 bzw. 98 Prozent) pornografischer Art sind 
(Abschnitt 3.7 m. w. N.). Das TAB hebt jedoch hervor, dass nicht klar ist, wie 
belastbar diese Ergebnisse sind, und dass es an empirischer Forschung hierzu 
fehlt. Als Beispiel nennt das TAB die Plattform MrDeepFakes, die nahezu 
70 000 Videos und Bilder mit nicht einvernehmlichen sexualisierten Deepfakes 
mit milliardenfachen Aufrufen angeboten und 650 000 Nutzern auch die
Erstellung von Deepfakes angeboten haben soll.
 6. Welche Straftatbestände werden nach Kenntnis der Bundesregierung
derzeit typischerweise auf Fälle digitaler Identitätsmanipulation
angewendet?
Es wird Bezug genommen auf die Ausführungen zur strafrechtlichen Erfassung 
des „Identitätsmissbrauchs“ auf Seite 19 des Referentenentwurfs des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz – Entwurf eines Gesetzes 
zur Stärkung des zivilrechtlichen und strafrechtlichen Schutzes vor digitaler 
Gewalt (abrufbar unter www.bmjv.de/SharedDocs/Downloads/DE/Gesetzgebu
ng/RefE/RefE_GgdG.pdf?__blob=publicationFile&v=2).
 7. Wie viele Ermittlungsverfahren wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit 2020 im Zusammenhang mit digitaler Identitätsmanipulation, 
der Verwendung von manipulierten oder künstlich erzeugten Bild-,
Tonoder Videomaterials oder vergleichbaren Formen digitaler
Persönlichkeitsrechtsverletzungen geführt (bitte nach Jahren und, soweit möglich, 
zugrunde liegenden Straftatbeständen aufschlüsseln)?
Daten zu Ermittlungsverfahren liegen auf Basis der PKS grundsätzlich nicht 
vor. In ihr werden die der Polizei bekanntgewordenen und durch sie
endbearbeiteten Straftaten, einschließlich der mit Strafe bedrohten Versuche und der 
vom Zoll bearbeiteten Rauschgiftdelikte, erfasst. Nicht enthalten sind
Staatsschutzdelikte, Verkehrsdelikte (mit Ausnahme der Verstöße gegen §§ 315, 315b 
StGB und § 22a des Straßenverkehrsgesetzes), Ordnungswidrigkeiten und
Verstöße gegen strafrechtliche Landesgesetze, mit Ausnahme der einschlägigen 
Vorschriften in den Landesdatenschutzgesetzen.
Im Übrigen wird auf die Antworten zu den Fragen 1 und 2 verwiesen.
 8. In wie vielen dieser in Frage 7 erfragten Verfahren konnten nach
Kenntnis der Bundesregierung Tatverdächtige identifiziert werden?
Es wird auf die Antworten zu den Fragen 1 und 7 verwiesen.
 9. Wenn hierzu (vgl. Vorfragen) keine gesonderten Daten vorliegen, aus 
welchen Gründen erfolgt keine entsprechende Erfassung, und welche 
Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem Fehlen
entsprechender Daten im Hinblick auf die Wirksamkeit der Strafverfolgung?
Es wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.
Ohne eine entsprechende Norm oder hinreichende Konkretisierung des
Deliktsbereichs kann keine Betrachtung erfolgen. Unklar ist zudem, was unter
„Wirksamkeit der Strafverfolgung“ im Sinne der Fragestellung gemeint ist.
10. Wenn eine entsprechende differenzierte Erfassung von
Ermittlungsverfahren im Sinne von Frage 7 nicht erfolgt, welche fachlichen oder
praktischen Gründe sprechen nach Auffassung der Bundesregierung dagegen, 
entsprechende Verfahren gesondert auszuwerten?
Es wird auf die Antwort zur Frage 2 verwiesen.
11. Welche konkreten praktischen Schwierigkeiten bestehen nach Kenntnis 
der Bundesregierung bei der Strafverfolgung in diesem Zusammenhang 
(insbesondere Beweisführung, Täteridentifikation, internationale
Zuständigkeit)?
Für die Strafverfolgung sind die Staatsanwaltschaften der Länder und ihre
Ermittlungspersonen zuständig.
Allgemein lässt sich feststellen, dass die Anonymität des Internets die
Strafverfolgungsbehörden vor allem im Bereich der Identifizierung mutmaßlicher
Tatverdächtiger vor Herausforderungen stellt. Damit die Identität von
Tatverdächtigen künftig häufiger aufgeklärt werden kann, hat die Bundesregierung am 
22. April 2026 den Gesetzentwurf zur Einführung einer IP-Adressspeicherung 
und Weiterentwicklung der Befugnisse zur Datenerhebung im Strafverfahren 
beschlossen.
12. Inwieweit hat die Bundesregierung ggf. geprüft, ob bestehende
strafrechtliche Vorschriften in der Praxis konsequent angewendet werden, 
und wenn eine solche Prüfung erfolgt ist, zu welchem Ergebnis ist diese 
Prüfung gelangt?
Mit dem vorgelegten Referentenentwurf (vergleiche Antwort auf Frage 6) wird 
auf eine insbesondere von Betroffenen digitaler Gewalt, der Praxis und aus der 
Wissenschaft wiederholt und nachdrücklich erhobene Forderung, das Strafrecht 
an die neuen Phänomene des digitalen Zeitalters anzupassen, reagiert. Vor dem 
Hintergrund, dass ein wesentlicher Teil der öffentlichen und privaten
Kommunikation mittlerweile im virtuellen Raum stattfindet und es in diesem Kontext 
insbesondere in sozialen Netzwerken immer wieder auch zu rechtswidrigen
Inhalten wie bildbasierter sexualisierter Gewalt (etwa in Form von KI-generierten 
sexualisierten Deepfakes) kommt, war ein gesetzgeberisches Vorgehen
erforderlich. Ergänzend wird auf die Ausführungen in der Begründung des
Referentenentwurfs, insbesondere Seite 23 folgend, Bezug genommen.
13. Hält die Bundesregierung die bestehenden strafrechtlichen Vorschriften 
für ausreichend, um Persönlichkeitsrechtsverletzungen durch Deepfakes 
effektiv zu erfassen, und wenn ja, warum?
14. Wenn die Bundesregierung dies verneint (vgl. Frage 13), welche
konkreten Fallkonstellationen werden nach ihrer Auffassung derzeit nicht vom 
geltenden Recht erfasst?
15. Inwieweit betreffen etwaige Regelungslücken insbesondere Fälle
vollständig künstlich erzeugter Inhalte ohne reale Vorlage?
Die Fragen 13 bis 15 werden wegen des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Es wird Bezug genommen auf die Ausführungen zum geltenden und künftigen 
Recht auf Seite 23 folgend des Referentenentwurfs (vergleiche Antwort auf 
Frage 6). Insbesondere wird künftig schon das Herstellen sexualisierter
Deepfakes unter Strafe stehen.
16. Welche zivilrechtlichen Ansprüche stehen Betroffenen derzeit zur
Verfügung, und welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu deren 
praktischer Durchsetzbarkeit vor (vgl. Vorfragen)?
Deepfakes können einen Eingriff in das Recht am eigenen Bild nach § 22 des 
Kunsturheberrechtsgesetzes sowie einen Eingriff in das Allgemeine
Persönlichkeitsrecht darstellen. Insoweit können Unterlassungs- und gegebenenfalls auch 
Schadensersatzansprüche der betroffenen Person gemäß § 823 des Bürgerlichen 
Gesetzbuches (BGB) gegebenenfalls i. V. m. Artikel 2 Absatz 1 und Artikel 1 
Absatz 1 des Grundgesetzes beziehungsweise § 1004 BGB bestehen.
Die Durchsetzung dieser Ansprüche stößt in der Praxis oft auf erhebliche
Hürden. Ein zentrales Hindernis ist die Identifizierung der schädigenden Person: 
Da die Täter oft unter Pseudonymen bei den Diensteanbietern registriert sind, 
bleibt dem Betroffenen die für eine Klage notwendige ladungsfähige Anschrift 
ohne Schaffung einer gerichtlichen Hilfe verborgen. Betroffene sind daher
häufig auf kostspielige und langwierige Vorbereitungen angewiesen. In der
aktuellen Rechtspraxis führt das Fehlen der Nutzerdaten dazu, dass Betroffene von 
digitaler Gewalt oft den Umweg über das Strafverfahren wählen, indem sie 
Strafanzeige erstatten, bevor sie eine zivilrechtliche Klage erheben.
17. Welche konkreten Verpflichtungen ergeben sich für Plattformbetreiber 
aus dem Digital Services Act im Umgang mit Deepfake-Inhalten?
Die Regelungen zu systemischen Risiken sind ein Werkzeug des Digital
Services Act (DSA), das bei rechtswidrigen Deepfakes helfen kann.
Sie verpflichten sehr große Online-Plattformen, Maßnahmen zu ergreifen, um 
systemische Risiken, zum Beispiel die massenhafte Verbreitung rechtswidriger 
Inhalte, zu analysieren und zu mindern. Diese Risikominderungsmaßnahmen 
können nach dem DSA ausdrücklich insbesondere auch die Sicherstellung der 
Kennzeichnungen von Deepfakes sowie die Bereitstellung einer
entsprechenden Anzeigefunktion für Nutzerinnen und Nutzer umfassen.
Darüber hinaus enthält der DSA für Plattformbetreiber keine gesonderten
Verpflichtungen zu Deepfakes. Der DSA trägt als horizontale Regelung aber
allgemein dazu bei, rechtswidrige Inhalte auf Plattformen zu bekämpfen. Die
allgemeinen Regeln des DSA können daher auch helfen, Deepfakes einzudämmen, 
soweit diese rechtswidrig sind. Der DSA ist damit bei rechtswidrigen
Deepfakes ein hilfreiches Werkzeug neben anderen – etwa neben bestehenden straf‑ 
und zivilrechtlichen Instrumenten.
Zentral – auch bei Deepfakes – sind zudem die Melde‑ und Abhilfeverfahren 
für rechtswidrige Inhalte, die alle Plattformen nach dem DSA vorhalten
müssen. Sie ermöglichen Betroffenen und Dritten, potenziell rechtswidrige
Deepfakes direkt zu melden. Plattformen sind dann haftbar, wenn sie trotz Meldung 
rechtswidrige Deepfakes nicht löschen oder den Zugang nicht sperren. Diese 
Haftung bestimmt sich allerdings nicht nach dem DSA, sondern nach dem
allgemeinen Zivilrecht oder sonstigen Fachrecht.
18. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. zur praktischen 
Wirksamkeit dieser Regelungen vor, insbesondere hinsichtlich der
Geschwindigkeit und Vollständigkeit von Löschungen, und auf welche
konkreten Quellen oder eigenen Erhebungen stützt sie diese Erkenntnisse
gegebenenfalls?
19. Wenn der Bundesregierung hierzu keine eigenen Erkenntnisse vorliegen 
(vgl. Frage 18), auf welche Daten oder Studien stützt sie ihre Bewertung 
der Wirksamkeit des Digital Services Act?
Die Fragen 18 und 19 werden wegen Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Der europäische Gesetzgeber hat vorgeschrieben, dass die Europäische
Kommission den DSA bis November 2027 evaluiert. Hintergrund dabei ist, dass der 
DSA erst seit Februar 2024 vollumfänglich wirksam ist. Eine Evaluierung Ende 
2027 gibt also allen Beteiligten Zeit, tatsächlich Erfahrungen mit dem DSA zu 
sammeln, um die Wirksamkeit des DSA seriös bewerten zu können.
20. Welche konkreten Grenzen bestehen bei der Anwendung dieser
Regelungen (vgl. Vorfragen), insbesondere bei Anbietern außerhalb der
Europäischen Union oder bei nicht öffentlichen Kommunikationskanälen?
Generell lassen sich Regelungen stets schwerer durchsetzen, wenn
Rechtssubjekte ihren Sitz, ihr Personal und ihre Infrastruktur ausschließlich außerhalb der 
Europäischen Union haben. Mit dieser tatsächlichen Herausforderung bei der 
Rechtsdurchsetzung sieht sich auch der DSA konfrontiert.
21. Welche konkreten Anforderungen bestehen auf europäischer Ebene für 
Anbieter generativer KI im Hinblick auf Transparenz und
Kennzeichnung von Inhalten?
Nach Artikel 50 der Verordnung (EU) 2024/1689 zur Festlegung harmonisierter 
Vorschriften für Künstliche Intelligenz (KI-VO) müssen Anbieter und Betreiber 
von KI-Systemen, einschließlich KI-Systemen mit allgemeinem
Verwendungszweck, die synthetische Audio-, Bild-, Video- oder Textinhalte erzeugen,
sicherstellen, dass die Ausgaben des KI-Systems in einem maschinenlesbaren 
Format gekennzeichnet und als künstlich erzeugt oder manipuliert erkennbar 
sind.
22. Welche Behörden sind in Deutschland für die Durchsetzung dieser in 
Frage 21 erfragten Anforderungen zuständig, und wie erfolgt die
praktische Kontrolle und Durchsetzung dieser Anforderungen?
Der Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Verordnung über künstliche 
Intelligenz (Bundestagsdrucksache 21/4594), der aktuell Gegenstand der
parlamentarischen Beratungen ist, sieht vor, dass die für die KI-VO in § 2 des
Entwurfs des KI-Marktüberwachungs- und Innovationsförderungsgesetzes
benannten Marküberwachungsbehörden die Aufsicht in ihren jeweiligen Sektoren
umfassend sowohl über die Hochrisiko-KI-Systeme (Kapitel III KI-VO) als auch 
über verbotene Praktiken im KI-Bereich (Artikel 5 KI-VO) und die
Transparenz- bzw. Kennzeichnungspflichten (Artikel 50 KI-VO) übernehmen. Die
Befugnisse der Marktüberwachungsbehörden ergeben sich gemäß Gesetzentwurf 
insbesondere aus Artikel 14 Absatz 4 und 5 und Artikel 16 der Verordnung 
(EU) 2019/1020 sowie nach der KI-VO.
23. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Einhaltung dieser 
Anforderungen vor (vgl. Frage 22)?
Artikel 50 der KI-VO ist nach geltender KI-VO ab dem 2. August 2026
anwendbar. Erkenntnisse zur Einhaltung der Anforderungen liegen daher noch 
nicht vor.
24. Wenn hierzu (vgl. Frage 23) keine Erkenntnisse vorliegen, wie begründet 
die Bundesregierung die Annahme, dass bestehende Regelungen
ausreichend sind?
Die Transparenzverpflichtungen nach Artikel 50 KI-VO beziehen sich
umfassend auf KI‑generierte Inhalte (siehe Antwort auf Frage 21).
25. Welche Schnittstellenprobleme bestehen nach Auffassung der
Bundesregierung zwischen KI-Regulierung und geltendem Straf- und Zivilrecht 
gegebenenfalls?
Die Bundesregierung berücksichtigt bei der KI-Regulierung das geltende Straf- 
und Zivilrecht und achtet darauf, potentielle Schnittstellenprobleme zu
vermeiden.
26. Welche konkreten Schwierigkeiten bestehen bei der Strafverfolgung 
nach Auffassung der Bundesregierung ggf., wenn Täter oder technische 
Infrastruktur im Ausland angesiedelt sind?
Muss über Landesgrenzen hinweg ermittelt werden, stellen die zuständigen
Behörden regelmäßig Rechtshilfeersuchen, was mit Zeitverlust einhergehen kann. 
Hier soll das ab Sommer 2026 geltende E-Evidence-Paket der Europäischen 
Union (EU) Abhilfe schaffen: Diensteanbieter (auch aus Drittstaaten), die auf 
dem EU-Markt tätig sind, müssen künftig einen Empfangsbevollmächtigten in 
einem EU-Mitgliedstaat einrichten, der Entscheidung und Anordnungen zur
Erhebung elektronischer Beweismittel umzusetzen hat. Grundlage hierfür kann 
die E-Evidence-Verordnung sein, die Richtlinie über die Europäische
Ermittlungsanordnung oder das EU-Rechtshilfeübereinkommen aus dem Jahre 2000. 
Soweit die E-Evidence-Verordnung angewendet wird, haben die Anbieter die 
angefragten Daten unmittelbar herauszugeben oder zu sichern. Die
grenzüberschreitende Ermittlung wird damit künftig erheblich erleichtert.
27. Welche rechtlichen und tatsächlichen Möglichkeiten bestehen,
rechtsverletzende Inhalte aus Drittstaaten entfernen zu lassen (vgl. Frage 26)?
Aufgrund der primären Zuständigkeit der Länder für die Bereiche des
Gefahrenabwehr- und Medienrechts ist die gesetzliche Regelung von Lösch- oder 
Sperranordnungsbefugnissen sowie deren Durchsetzung in Deutschland in
erster Linie Aufgabe der Länder. Anordnungen über die Löschung und Sperrung 
rechtswidriger Inhalte im Netz, die eine Störung der öffentlichen Sicherheit 
darstellen, können zunächst im Rahmen eines allgemeinen
gefahrenabwehrrechtlichen Vorgehens ergehen. Sofern nicht durch Spezialbefugnis geregelt, 
sind dafür die Generalklauseln der Landespolizeigesetze einschlägig.
Darüber hinaus haben die Länder den unabhängigen Landesmedienanstalten im 
Rahmen des Jugendmedienschutz-Staatsvertrags (JMStV) spezielle Befugnisse 
eingeräumt. So enthält § 4 Absatz 1 JMStV einen Katalog bestimmter
Angebote, die unbeschadet strafrechtlicher Verantwortlichkeit stets unzulässig sind. 
Auf Grundlage des § 20 Absatz 1 und 4 JMStV in Verbindung mit § 109 des 
Medienstaatsvertrags kann die zuständige Landesmedienanstalt durch die
Kommission für Jugendmedienschutz die erforderlichen Maßnahmen (insbesondere 
Anordnung von Löschungen oder Sperrungen) treffen. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland beziehungsweise der Europäischen Union können diese 
Anordnungen gegenüber den Urhebern der Inhalte und den
Hostingdiensteanbietern in der Regel nicht durchgesetzt werden. Durchsetzbar ist in diesen
Fällen jedoch eine Anordnung der Sperrung des Zugangs zu den Inhalten aus 
Deutschland, zum Beispiel durch die in Deutschland ansässigen
Internetzugangsdiensteanbieter.
Mit dem DSA bestehen zudem europarechtliche Bestimmungen zum Verfahren 
bei nationalen Lösch- und Sperranordnungen, wenn nationale Behörden solche 
Anordnungen auf Basis nationaler Rechtsgrundlagen erlassen. Auch
verpflichtet der DSA Plattformen, Meldeverfahren vorzuhalten, damit rechtswidrige
Inhalte gemeldet werden können. Die Bundesnetzagentur ist die zentrale
Koordinierungsstelle (Digital Services Coordinator, DSC) für die Durchsetzung des 
DSA in Deutschland. Wenn ein Dienst beispielsweise keine wirksame
Meldemöglichkeit vorhält, können Betroffene beim DSC diesen Verstoß gegen den 
DSA melden.
Das Recht auf Löschung gemäß Artikel 17 der Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO) ermöglicht es Betroffenen, die Löschung ihrer personenbezogenen 
Daten von Diensteanbietern oder Suchmaschinen zu verlangen, unter anderem 
wenn die Daten unrechtmäßig verarbeitet wurden. Gegen eine Entscheidung
der Diensteanbieter haben Betroffene die Möglichkeit einer Beschwerde bei der 
zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde.
Die zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde hat gemäßArtikel 58 Absatz 2 
DSGVO eine Reihe von Abhilfebefugnissen, unter anderem kann sie die
Löschung personenbezogener Daten anordnen. Betroffene können ihre Rechte aus 
der DSGVO, einschließlich eines Rechts auf Schadenersatz, auf dem
zivilrechtlichen Klageweg einklagen.
Die von rechtsverletzenden Inhalten Betroffenen können vor Zivilgerichten auf 
deren Beseitigung klagen. Entscheidungen deutscher Gerichte können in
Drittstaaten nach Durchführung eines Anerkennungs- und
Vollstreckbarerklärungsverfahrens vollstreckt werden, wenn es zwischen Deutschland und dem
betreffenden Staat ein Anerkennungs- und Vollstreckungsübereinkommen gibt;
ansonsten richtet sich die Anerkennung und Vollstreckung im Drittstaat nach
dessen nationalem Recht. Daneben können zur Erzwingung der Beseitigung 
Zwangsmittel eingesetzt oder Ersatzvornahmen angeordnet werden. Kosten 
dieser Maßnahmen können gegen den Verpflichteten geltend gemacht werden.
28. Welche internationalen Kooperationsmechanismen werden in diesem
Zusammenhang genutzt (vgl. Frage 27), und wie bewertet die
Bundesregierung deren Effektivität?
Durch die „International Association of Internet Hotlines“ INHOPE, ein
globales Netzwerk von Internethotlines, besteht die Möglichkeit, Deepfakes mit
kinderpornografischem Inhalt schnell und gezielt zu identifizieren und eine
Löschung anzuregen. Für Deutschland kooperieren die Meldestellen des
Verbandes der Internetwirtschaft eco, die Freiwillige Selbstkontrolle Multimedia-
Diensteanbieter und jugendschutz.net in dem transnationalen
Kooperationswerk zur Durchsetzung von Löschungen. Zwischen den deutschen Hotlines und 
dem BKA besteht eine enge vertrauensvolle Zusammenarbeit. Die Effektivität 
hängt stark von der Mitwirkungsbereitschaft der beteiligten Akteure ab, wird 
aber in Bezug auf das Notice‑and‑Take‑Down-System im Kontext
kinderpornografischer Inhalte als wichtige Komponente der internationalen Kooperation 
bewertet.
29. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. zur internationalen 
Verbreitung entsprechender Delikte (vgl. Frage 28) vor, und auf welche 
konkreten Quellen stützen sich diese Erkenntnisse?
30. Wenn keine belastbaren Vergleichsdaten vorliegen (vgl. Frage 29), 
welche Gründe sieht die Bundesregierung hierfür?
Die Fragen 29 und 30 werden wegen des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Der Bundesregierung liegen keine statistischen Informationen im Sinne der 
Fragestellung vor. Aufgrund der zunehmenden Nutzung von Künstlicher
Intelligenz im Alltag und in der Gesellschaft ist davon auszugehen, dass der
Missbrauch Künstlicher Intelligenz für kriminelle Zwecke weltweit zunimmt.
Im Übrigen wird auf die rechtsvergleichenden Ausführungen auf Seite 24
folgend des Referentenentwurfs (vergleiche Antwort auf Frage 6) Bezug
genommen.
31. Auf welche konkreten empirischen Erkenntnisse stützt die
Bundesregierung den von der Bundesjustizministerin vorgelegten Referentenentwurf, 
insbesondere im Hinblick auf Häufigkeit und Entwicklung
entsprechender Fälle?
32. Welche konkreten Fallkonstellationen sollen durch den
Referentenentwurf (vgl. Frage 31) künftig strafbar sein, die nach geltendem Recht 
nicht erfasst sind?
33. Inwieweit wurde vor Erstellung des Referentenentwurfs (vgl. Frage 32) 
geprüft, ob bestehende strafrechtliche Vorschriften konsequent
angewendet werden?
Die Fragen 31 bis 33 werden wegen des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Es wird auf die Antwort auf Fragen 5 und 12 verwiesen. Ergänzend wird auf 
Seite 1 folgend, 19 folgend und 23 folgend des Referentenentwurfs Bezug
genommen. Der bisherige strafrechtliche Bildnisschutz wird in unserem
zunehmend digitalen Zeitalter als unzureichend wahrgenommen. Wie in der Antwort 
auf Frage 15 ausgeführt, wird künftig insbesondere schon das Herstellen
sexualisierter Deepfakes unter Strafe stehen.
34. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung erarbeitet zu der in der 
rechtswissenschaftlichen und anwaltlichen Praxis geäußerten Kritik,
wonach der Referentenentwurf zu einer erheblichen Ausweitung
strafrechtlicher Tatbestände führen könnte, und wenn ja, wie lautet diese?
Die Bundesregierung wird eingehende Stellungnahmen zum Referentenentwurf 
auswerten und auf dieser Grundlage etwaigen Änderungsbedarf prüfen.
35. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die geplanten Regelungen 
(Referentenentwurf) den Anforderungen des Bestimmtheitsgebots
gerecht werden?
Der Referentenentwurf wurde verfassungsrechtlich geprüft, auch mit Blick auf 
das Bestimmtheitsgebot.
36. Welche Abgrenzungskriterien sieht die Bundesregierung zwischen
strafbarer digitaler Manipulation und zulässiger Nutzung digitaler Bild- oder 
Videobearbeitung?
Eine Handlung ist nur dann strafbar, wenn die Voraussetzungen eines
Straftatbestands erfüllt sind. Bei § 184k Absatz 1 Nummer 4 des Strafgesetzbuches in 
der Entwurfsfassung (StGB-E) kommt es insbesondere darauf an, ob der
Anschein erweckt wird, dass sexuelle Handlungen oder die unbekleideten
Genitalien, das unbekleidete Gesäß oder die unbekleidete weibliche Brust einer
anderen Person abgebildet seien. Maßgeblich bei § 201b StGB-E ist vor allem, dass 
der Inhalt den Anschein erweckt, ein tatsächliches Geschehen in Bezug auf eine 
andere Person wiederzugeben, und der geeignet ist, dem Ansehen dieser Person 
erheblich zu schaden. Gemäß § 184k Absatz 3, § 201b Absatz 2 StGB-E gelten 
die Strafvorschriften nicht für Handlungen, die in Wahrnehmung
überwiegender berechtigter Interessen erfolgen, namentlich der Kunst oder der
Wissenschaft, der Forschung oder der Lehre, der Berichterstattung über Vorgänge des 
Zeitgeschehens oder der Geschichte oder ähnlichen Zwecken dienen. Die
Beurteilung der Frage, welches Interesse im konkreten Fall überwiegt, hängt – wie
bereits nach geltender Rechtslage etwa bei der Verwendung von Fotomontagen 
zu satirischen Zwecken – von den Umständen des Einzelfalles ab und obliegt 
den zuständigen Strafverfolgungsbehörden und Gerichten (vergleiche Antwort 
der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage des Abgeordneten 
Tobias Matthias Peterka vom 27. April 2026 (Bundestagsdrucksache 21/5661, 
Frage Nummer 90, Seite 65).
37. Welche besonderen Gründe sieht die Bundesregierung für eine
gesonderte strafrechtliche Behandlung pornografischer Deepfake-Inhalte?
Es wird Bezug genommen auf die Antworten zu den Fragen 15 und 33. § 184k 
Absatz 1 Nummer 4 StGB-E und § 201b StGB-E unterscheiden sich
insbesondere dadurch, dass erstgenannte Vorschrift auch das Herstellen (und nicht nur 
das Zugänglichmachen) erfasst.
38. Inwieweit wurde ggf. geprüft, ob bestehende Vorschriften zum Schutz 
vor Persönlichkeitsrechtsverletzungen durch Bild- oder Videoinhalte
bereits ausreichend sind?
Es wird auf die Antworten zu den Fragen 15 und 33 Bezug genommen.
39. Inwieweit sieht die Bundesregierung vor dem Hintergrund der
bestehenden Erkenntnislage ggf. die Notwendigkeit, die tatsächliche Anwendung 
und Durchsetzung des geltenden Rechts systematisch zu evaluieren?
40. Wenn eine solche Evaluation (vgl. Frage 39) nicht vorgesehen ist, aus 
welchen Gründen hält die Bundesregierung dies für entbehrlich?
Die Fragen 39 und 40 werden wegen des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Es ist vorgesehen, das Gesetz zur Stärkung des zivilrechtlichen und
strafrechtlichen Schutzes vor digitaler Gewalt hinsichtlich seines zivilrechtlichen Teils 
spätestens fünf Jahre nach Inkrafttreten zu evaluieren.
41. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung ggf., um
bestehende Vollzugsdefizite zu identifizieren und zu beheben?
Es wird auf die grundsätzliche Zuständigkeit der Polizeibehörden der Länder 
für die Verfolgung von Straftaten verwiesen. Im Übrigen wird auf die
Antworten zu den Fragen 12 sowie 31 bis 33 und 39/40 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333