Deutscher Bundestag Drucksache 21/8334
21. Wahlperiode 05.10.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Lisa Badum, Dr. Julia 
Verlinden, Dr. Alaa Alhamwi, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/7742 –
Methan-Verordnung und LNG-Lieferverträge
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Methan-Verordnung und LNG-Lieferverträge Methan ist ein hochaggressives 
Treibhausgas, dessen Klimawirkung jene von CO2 über einen Zeitraum von 
20 Jahren um mehr als das 80-Fache übersteigt und das laut dem Weltklimarat 
IPCC für rund 30 Prozent der bisherigen globalen Erderhitzung seit der
vorindustriellen Zeit verantwortlich ist. Vor diesem Hintergrund kommt der EU-
Methan-Verordnung eine entscheidende Rolle bei der Einhaltung der
völkerrechtlich bindenden Pariser Klimaziele zu.
Am 25. Juni 2026 hat die Bundesministerin für Wirtschaft und Energie 
Katherina Reiche im Energieministerrat der EU entgegen den Absprachen des 
Bundeskabinetts gefordert, die Importverpflichtungen der EU-Methan-
Verordnung um drei Jahre zu verschieben, weil diese aus ihrer Sicht die
Versorgungssicherheit gefährde (www.handelsblatt.com/politik/deutschland/energie-reich
e-bricht-absprache-mit-dem-umweltminister-zu-methan/100237599.html). 
Diesen Verstoß gegen die Abstimmungspflichten gemäß Geschäftsordnung 
der Bundesregierung hat der Bundesminister für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit Carsten Schneider in der Regierungsbefragung 
des Deutschen Bundestages am 8. Juli 2026 öffentlich bestätigt und kritisiert.
Laut POLITICO (www.politico.com/news/2026/07/07/oil-executives-trump-e
urope-climate-00987782) hat der US-Branchenverband API selbst bestätigt, 
mit der Regierung von Donald Trump zusammenzuarbeiten, um die
Verordnung zu ändern. US-Energieminister Chris Wright hat demnach gemeinsam 
mit den Energiechefs Katars und anderer Exportstaaten einen offenen Brief 
verfasst und mit einer angeblichen Gasknappheit gedroht, sollten die Regeln 
wie geplant in Kraft treten. Nach eigenen Angaben haben US-Diplomaten
zudem direkt bei einzelnen EU-Mitgliedstaaten interveniert und vor
Lieferrisiken gewarnt. Vor diesem Hintergrund stellt sich für die Fragestellenden 
die Frage, auf Basis welcher Informationen Bundeswirtschaftsministerin 
Katherina Reiche zu ihrer Einschätzung gekommen ist und welche äußere
Einflussnahme gegebenenfalls stattgefunden hat.
An anderer Stelle kritisiert die Bundeswirtschaftsministerin, dass die
Voraussetzungen für die Umsetzung der EU-Methan-Verordnung fehlen (www.bunde
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
vom 2. Oktober 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
swirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Pressemitteilungen/2026/07/202607
21-zitat-reiche-methan-verordnung.html). Die Frage ist jedoch, inwiefern die 
Bundesregierung selbst die nationalen Voraussetzungen zur Umsetzung
herstellt. Ebenso unklar ist, wie die deutschen Staatskonzerne SEFE und Uniper 
die EU-Methan-Verordnung umsetzen, sowie zu weiteren Aspekten ihrer
Lieferverträge.
Sollte die Bundesregierung mehrere der folgenden Fragen aus Gründen der 
Übersichtlichkeit zusammenfassend beantworten, wird ausdrücklich darum 
gebeten, in der Antwort für jede Einzelfrage spezifisch auf die erfragten
Unterpunkte einzugehen.
 1. Welche Bedeutung haben Methan-Emissionen aus Sicht der
Bundesregierung für die Klimakrise?
Methan ist nach CO2 das zweitwichtigste Treibhausgas und hat, je nach
Zeithorizont, ein ca. 28- bis 120-faches Erderwärmungspotenzial im Vergleich zu 
CO2. Es ist für etwa ein Drittel der Erderwärmung verantwortlich. Im fossilen 
Energiesektor entstehen weltweit immer noch hohe Methanemissionen; 80
Prozent Methanemissionen des Öl- und Gassektors entstehen bereits bei der
Förderung der Energieträger. Eine substantielle und rasche Reduktion der
Methanemissionen ist wesentlich für die Verlangsamung der Erderwärmung.
 2. Was unternimmt die Bundesregierung, um die Methanemissionen schnell 
und wirksam zu senken?
Für die Bundesregierung ist die EU-Methanverordnung ein zentrales
Klimaschutzinstrument, mit dem Methanemissionen des fossilen Energiesektors
gesenkt werden können. Auf die Antwort zu Frage 3 wird hingewiesen.
 3. Wird es ein nationales Umsetzungsgesetz für die EU-Methan-
Verordnung geben, und wenn ja, was ist der Zeitplan (bitte mindestens
ungefähren Zeitraum für den Referentenentwurf, Kabinettsentwurf, die
Einbringung in den Deutschen Bundestag und den Abschluss des Gesetzes im 
Bundesrat angeben)?
Die Bundesregierung arbeitet mit Hochdruck an einem Gesetz zur
Durchführung der Methanverordnung. Ein Referentenentwurf ist derzeit in der
Abstimmung innerhalb der Bundesregierung. Dabei werden mögliche Änderungen auf 
EU-Ebene berücksichtigt. Eine Kabinettbefassung wird so bald wie möglich 
angestrebt.
 4. Ist das Umsetzungsgesetz schon zwischen den federführenden Ressorts 
abgestimmt?
Federführend für das Gesetz zur Durchführung der Methanverordnung ist das 
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit (BMUKN). Der Referentenentwurf ist aktuell in der Abstimmung 
innerhalb der Bundesregierung.
 5. Welche Absprachen haben zu welchem Zeitpunkt und auf welcher Ebene 
zwischen dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) 
und dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit (BMUKN) über mögliche Zu- oder Absagen zur EU-
Methan-Verordnung von Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche 
auf EU-Ebene stattgefunden?
Die Abstimmungen innerhalb der Bundesregierung sind noch nicht
abgeschlossen.
 6. Wie rechtfertigt Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche den aus 
Sicht der Fragestellenden stattgefundenen Verstoß gegen die
Abstimmungspflichten gemäß Geschäftsordnung der Bundesregierung am 
25. Juni 2026 beim EU-Energieministerrat in Luxemburg, und welche 
Rolle spielte dabei die eingangs erwähnte Einflussnahme der US-
Regierung?
Es wird auf die Beantwortung der Frage von MdB Verlinden, die in Drucksache 
21/7180 (Frage 75, S. 43) in der Woche vom 13. Juli 2026 von Herrn
Staatssekretär Wetzel gegeben wurde, verwiesen.
 7. Wie vereinbart die Bundesregierung die von der
Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche öffentlich geäußerte Warnung vor
Rechtsunsicherheiten durch die EU-Methan-Verordnung mit der Tatsache, dass auf 
dem Markt weiterhin neue LNG-Lieferverträge (LNG = Liquefied
Natural Gas) abgeschlossen werden?
 8. Wie viele Vertragsabschlüsse sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
seit Verabschiedung der Verordnung an der vermeintlichen
Rechtsunsicherheit tatsächlich gescheitert, und wenn der Bundesregierung dazu 
keine Kenntnisse vorliegen, worauf stützt die
Bundeswirtschaftsministerin dann ihre Einschätzung?
 9. Auf welche konkreten, quantifizierbaren Studien, Gutachten oder
Stresstests stützt das Bundeswirtschaftsministerium die Annahme, eine
regelkonforme Anwendung der EU-Methan-Verordnung gefährde die
Versorgungssicherheit, und welche jährlichen Ausfallmengen an Gas (in
Terawattstunden) werden in diesen Dokumenten prognostiziert, wenn die 
Verordnung ohne die von Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche 
geforderten Lockerungen umgesetzt wird?
Die Fragen 7 bis 9 werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung ist bislang nur ein Vertragsabschluss mit deutscher
Beteiligung, bei dem die EU-Methanverordnung eine Rolle spielt, bekannt.
Für Vertragsabschlüsse sind die Unternehmen zuständig. Sowohl Verbände als 
auch Unternehmen teilten der Bundesregierung mit, dass der Abschluss von Öl- 
und Gaslieferverträgen aufgrund von objektiver Nichterfüllbarkeit der Methan-
Verordnung gefährdet sei. Die konkreten Zahlen wurden der Bundesregierung 
bisher nicht genannt.
10. Wie hoch sind die Mengen an Gas (in Terawattstunden), die nach
Einschätzung der Bundesregierung durch die konsequente Umsetzung der 
EU-Methan-Verordnung weltweit durch die Reduktion von
Energieverlusten, z. B. durch Leckagen oder durch sog. Flaring, zusätzlich dem 
Markt zur Verfügung gestellt werden können, und wenn der
Bundesregierung hierzu keine belastbaren Daten vorliegen, auf welcher
sachlichen Grundlage bewertet sie dann überhaupt die Auswirkungen der
Verordnung auf die Gasversorgung?
Die Bundesregierung führt keine eigenen Erhebungen durch und erstellt keine 
Prognosen. Laut der Internationalen Energieagentur* könnten global durch jetzt 
schon umsetzbare Reduktionsmaßnahmen, wie etwa die globale Einstellung 
von routinemäßigem Abfackeln, bis zu 200 bcm Erdgas pro Jahr dem Markt 
zur Verfügung gestellt werden.
11. Wie erklärt die Bundesregierung, dass die finnischen und spanischen 
Energieministerien bezüglich der EU-Methan-Verordnung zu anderen 
Schlussfolgerungen kommen als die Bundeswirtschaftsministerin 
Katherina Reiche (siehe www.politico.com/news/2026/07/07/oil-executi
ves-trump-europe-climate-00987782)?
Die Bundesregierung kommentiert einzelne Presseberichte grundsätzlich nicht.
12. Welche zusätzlichen Kosten verursacht die Einhaltung der EU-Methan-
Verordnung für kanadische und US-amerikanische Erdölproduzenten pro 
Barrel und Erdgasproduzenten pro MMBtu (million British thermal 
units) nach Kenntnis der Bundesregierung, und wie verhalten sich diese 
Beträge zu den Gesamt-Produktionskosten?
Die Kostenstruktur der angesprochenen Unternehmen ist der Bundesregierung 
nicht bekannt.
13. Wie viele und welche Treffen, Videokonferenzen oder sonstigen
formellen wie informellen Austausche auf Leitungsebene haben seit Januar 
2026 zwischen dem Bundeswirtschaftsministerium und Vertreterinnen 
und Vertretern der US-Regierung zum Themenkomplex EU-Methan-
Verordnung stattgefunden (bitte tabellarisch nach Datum, teilnehmenden 
Personen und vertretenen Organisationen aufschlüsseln)?
Datum BM’in/PST/ST Art des Kontakts Teilnehmer auf US-Seite
21.07.2025 Bundesministerin Reiche Videokonferenz US-Energieminister Christopher Wright
05.05.2026 Bundesministerin Reiche Videokonferenz Secretary Lutnick, U. S. Department of 
Commerce
* www.iea.org/reports/global-methane-tracker-2026/key-findings
14. Wie viele und welche Treffen, Videokonferenzen oder sonstigen
formellen wie informellen Austausche auf Leitungsebene haben seit Januar 
2026 zwischen dem Bundeswirtschaftsministerium und Vertreterinnen 
und Vertretern der Gas- und Ölindustrie zum Themenkomplex EU-
Methan-Verordnung stattgefunden (bitte tabellarisch nach Datum,
teilnehmenden Personen und vertretenen Organisationen aufschlüsseln)?
Datum BM’in/PST/ST Unternehmen/Verband
13.03.2026 Staatssekretär Wetzel BDEW
23.03.2026 Bundesministerin Reiche BP
24.04.2026 Bundesministerin Reiche ExxonMobil
24.03.2026 Staatssekretär Wetzel American Petroleum Institute
01.04.2026 Staatssekretär Wetzel VNG
17.06.2026 Staatssekretär Wetzel en2x, BDEW, DVGW, VCI, BDI
16.07.2026 Staatssekretär Wetzel VNG
21.07.2026 PSt Rouenhoff Energy Traders/EFET Deutschland – Verband Deutscher 
Energiehändler e. V.
15. Wie viele und welche Treffen, Videokonferenzen oder sonstigen
formellen wie informellen Austausche auf Leitungsebene haben seit Januar 
2026 zwischen dem Bundeswirtschaftsministerium und Vertreterinnen 
und Vertretern der Zivilgesellschaft zum Themenkomplex EU-Methan-
Verordnung stattgefunden (bitte tabellarisch nach Datum, teilnehmenden 
Personen und vertretenen Organisationen aufschlüsseln)?
Es fanden keine Treffen, Austausche o. Ä. auf Leitungsebene statt.
16. Wie viele und welche Treffen, Videokonferenzen oder sonstigen
formellen wie informellen Austausche auf Leitungsebene haben seit Januar 
2026 zwischen dem Bundesumweltministerium und Vertreterinnen und 
Vertretern der Gas- und Ölindustrie zum Themenkomplex EU-Methan-
Verordnung stattgefunden (bitte tabellarisch nach Datum, teilnehmenden 
Personen und vertretenen Organisationen aufschlüsseln)?
Datum BM/PST/ST Unternehmen/Verband
20.01.2026 Bundesminister Schneider BM Rede bei Side Event von Bayer „Forge Ahead or Retreat? 
Unlocking Growth Through Green Innovation“ beim WEF in 
Davos; Thema u. a. Methan
13.03.2026 Staatssekretär Flasbarth BDEW
17.04.2026 Staatssekretär Flasbarth BDEW
13.06.2026 Staatssekretär Flasbarth Telefonat mit VNG
09.07.2026 Bundesminister Schneider Uniper
16.07.2026 Staatssekretär Flasbarth Vertragsschluss zwischen VNG und Sonatrach unter Teilnahme 
von St Flasbarth
03.09.2026 Staatssekretär Flasbarth BDEW
17. Wie viele und welche Treffen, Videokonferenzen oder sonstigen
formellen wie informellen Austausche auf Leitungsebene haben seit Januar 
2026 zwischen dem Bundesumweltministerium und Vertreterinnen und 
Vertretern der Zivilgesellschaft zum Themenkomplex EU-Methan-
Verordnung stattgefunden (bitte tabellarisch nach Datum, teilnehmenden 
Personen und vertretenen Organisationen aufschlüsseln)?
Es fanden keine Treffen, Austausche oder sonstige Kontakte auf Leitungsebene 
statt.
18. Welche Positionspapiere, Formulierungsvorschläge oder Gutachten
haben Vertreterinnen und Vertreter der Gas- und Ölindustrie dem
Bundeswirtschaftsministerium im Vorfeld des EU-Energieministerrats in
Luxemburg sowie der jüngsten öffentlichen Äußerungen von
Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche zur EU-Methan-Verordnung (www.b
undeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Pressemitteilungen/2026/
07/20260721-zitat-reiche-methan-verordnung.html) übermittelt?
Das Bundeswirtschaftsministerium erhält zahlreiche Schreiben zur EU-
Methanverordnung. Eine systematische Ablage aller Eingaben erfolgt nicht. Eine
vollständige Auflistung aller Stellungnahmen, Positionspapiere oder anderweitiger 
Schreiben mit Bezug zur EU-Methanverordnung, die das
Bundeswirtschaftsministerium von Unternehmen und Verbänden der Gas- und Ölindustrie ist daher 
nicht möglich.
19. Inwieweit sind diese Eingaben in die Meinungsbildung der
Bundeswirtschaftsministerin eingeflossen?
Für die Meinungsbildung zur EU-Methanverordnung wurde die Sach- und 
Rechtslage umfassend geprüft.
20. Wie viele Unternehmen haben Berichte nach Artikel 27 der EU-Methan-
Verordnung beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
(BAFA) eingereicht?
a) Welche Importeure haben einen Bericht eingereicht?
b) Welche der Berichte wurden pünktlich eingereicht?
c) Wurden alle Berichte vollständig eingereicht, und wenn nein, welche 
Informationen fehlten?
Die Fragen 20 bis 20c werden gemeinsam beantwortet.
Im Jahr 2026 haben 31 Importeure von Rohöl, Erdgas und Kohle (s. u. Liste) 
mindestens eine Meldung (bzw. Bericht) nach Artikel 27 der
Methanverordnung bei dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
eingereicht. Sie stammen ganz überwiegend aus dem Energiesektor, der
Mineralölwirtschaft bzw. dem Erdöl- und Kohlesektor, in Einzelfällen auch aus weiteren 
Bereichen der übergeordneten Industrie.
Von insgesamt 455 Meldungen wurden 438 Meldungen fristgerecht bis zum 
31. Mai 2026 eingereicht. Die ausstehenden 17 Meldungen wurden im
Zeitraum vom 1. Juni bis 4. Juni 2026 nachgereicht, davon zehn Meldungen am 
1. Juni 2026. Nicht alle Meldungen wurden vollständig eingereicht, mitunter 
fehlten Angaben zum Erzeuger, den Lieferwegen, zu Messungen und
Quantifizierungen von Methanemissionen auf Quellen- und Standortebene oder zu 
Maßnahmen zur Eindämmung von Methanemissionen der Erzeuger. Zum
Vorgehen des BAFA in Fällen von unvollständigen Meldungen siehe die Antwort 
zu Frage 24.
Liste der Importeure:
 1. Axpo Solutions AG
 2. BP Europa SE
 3. Centrica Energy Trading GmbH
 4. nBW Energie Baden-Württemberg AG
 5. Enilive Deutschland GmbH
 6. ESSO Deutschland GmbH
 7. GAC (Germany) GmbH
 8. Gunvor Raffinerie Ingolstadt GmbH
 9. Hamburger Energiewerke GmbH
10. Hartree (Germany) GmbH
11. Hüttenwerke Krupp Mannesmann
12. JET Tankstellen Deutschland GmbH
13. KGH Customs Services GmbH
14. OMV Deutschland Marketing & Trading GmbH & Co. KG
15. PGNiG Supply & Trading GmbH
16. Philips 66 Continental GmbH
17. Raffinerie Heide GmbH
18. ROGESA Roheisen und Rohstoffgesellschaft Saar mbH
19. Rosneft Deutschland GmbH
20. RWE Supply & Trading GmbH
21. SEFE Commercial GmbH
22. Shell Deutschland GmbH
23. STEAG Power GmbH
24. thyssenkrupp Steel Europe AG
25. Total Energies Marketing Deutschland
26. TotalEnergies Gas & Power Limited
27. Trianel Kohlekraftwerk Lünen GmbH
28. Uniper Global Commodities
29. Varo Energy Germany GmbH
30. VNG Handel & Vertrieb GmbH
31. ZKS Zentralkokerei Saar GmbH
21. Ist eine Einsichtnahme in die Berichte durch die Öffentlichkeit,
Umweltorganisationen oder Abgeordnete jetzt oder in Zukunft möglich, und 
wenn nein, wieso nicht?
Das BAFA übermittelt die Berichte (bzw. Meldungen) für Kapitel 5 der
Methanverordnung jährlich fristgerecht an die Europäische Kommission. Nach
Artikel 30 Absatz 1 der Methanverordnung war die Einrichtung der Methan-
Transparenzdatenbank durch die Europäische Kommission für den 5. Februar 
2026 vorgesehen. Der Start der Datenbank ist für September 2026 angekündigt. 
Die Methan-Transparenzdatenbank soll Informationen über Mitgliedstaaten 
und Drittländer, Unternehmen, Importeure und auf den EU-Markt gebrachte 
Energievolumen enthalten, unter anderem Informationen aus Berichten der
Importeure.
22. Wie viele Unternehmen sind nach Kenntnis der Bundesregierung
verpflichtet, einen Bericht vorzulegen?
Die Bundesregierung hat bisher keine Kenntnis über die genaue Zahl der
verpflichteten Unternehmen. Hierfür ist eine Zusammenarbeit in Form eines
Informationsaustauschs zwischen BAFA und dem Zoll für die Prüfung von
Importeuren und der Vollständigkeit der Meldungen im Meldeprozess erforderlich. 
Die dafür notwendige gesetzliche Grundlage soll durch das Gesetz zur
Durchführung der Methanverordnung geschaffen werden. Das BAFA hat die
Marktteilnehmer im Importbereich sowohl im ersten als auch im zweiten Meldejahr 
im Rahmen von Stakeholder‑Informationsveranstaltungen umfassend über die 
bestehenden Meldepflichten informiert. Neben entsprechenden Hinweisen auf 
der BAFA‑Webseite zur Methanverordnung wurden auch alle beteiligten
Verbände eingebunden, um die Informationen zielgerichtet an ihre
Mitgliedsunternehmen weiterzugeben.
23. Wie stellt das BAFA fest, ob ein Unternehmen, berichtspflichtig ist, und 
gibt es hierzu eine Kooperationsvereinbarung mit dem Zoll?
Das BAFA legt zur Bestimmung der Berichtspflicht eines Importunternehmens 
die Vorgaben der Methanverordnung zugrunde. Die Berichtspflicht wird
ermittelt auf Grundlage von Artikel 27 und Artikel 2 Nummer 59 der
Methanverordnung sowie den von der Europäischen Kommission veröffentlichten Fragen 
und Antworten zu Einfuhrbestimmungen der Methanverordnung.
Es gibt derzeit keine Kooperationsvereinbarung zwischen dem BAFA und dem 
Zoll zur Methanverordnung. Zur gesetzlichen Grundlage siehe die Antwort zu 
Frage 22.
24. Mit welchen Methoden und Arbeitsschritten und anhand welcher
Kriterien bewertet das BAFA die Compliance von Importunternehmen?
Das BAFA hat die Meldungen der Importunternehmen für 2025 und 2026 auf 
Vollständigkeit geprüft. In den Fällen, in denen Importunternehmen keine
Berichte eingereicht haben, wurden die entsprechenden Erklärungen auf eine
plausible und glaubhafte Darlegung einer stichhaltigen Begründung geprüft. Sofern 
diese Begründungen unzureichend waren oder die eingereichten Dokumente
offensichtlich keine Berichte waren, wurden die Berichte nachgefordert.
25. Inwiefern sieht die Bundesregierung bezüglich der Nachweispflichten 
einen Widerspruch zwischen den Vorgaben der EU-Methan-Verordnung 
und der Empfehlung 2026/1834 der EU-Kommission (https://eur-lex.eur
opa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:32026H1834), und an 
welche Regelung wird das BAFA sich bei der Kontrolle von
Nachweispflichten von Importeuren halten?
Die Nachweispflichten von Importeuren sowie die Aufgaben von nationalen 
Vollzugsbehörden bezüglich dieser Pflichten ergeben sich aus der
rechtsverbindlichen Verordnung. Weiteres soll das Gesetz zur Durchführung der
Methanverordnung konkretisieren. Es wird zudem auf die Antwort zu Frage 26 
verwiesen.
26. Wie wird das BAFA feststellen, ob Importeure ab dem 1. Januar 2027 die 
MRV-Äquivalenz (MRV = Monitoring, Reporting and Verification)
erfüllen, und welche Maßstäbe werden angelegt?
Die Verpflichtung zur Einhaltung der MRV-Äquivalenz für Importeure nach 
Artikel 28 der Methanverordnung greift ab dem 1. Januar 2027. Das BAFA 
wird dementsprechend im Meldeprozess im Jahr 2028 erstmalig zu prüfen
haben, ob Importeure die in der Methanverordnung enthaltenen Anforderungen 
zur MRV-Äquivalenz nach Artikel 28 erfüllen. Die am 20. Juli 2026 von der 
Europäischen Kommission veröffentlichten Empfehlungen zur Anerkennung 
von Anbietern von Compliance-Lösungen und Kriterien für Compliance-
Lösungen sollen hierbei unterstützen.
27. In welchem Referat ist die Überprüfung der EU-Methan-Verordnung
angesiedelt, wie viele Personalstellen sind mit Stand vom 1. Juni 2026 im 
BAFA für die Überprüfung der EU-Methan-Verordnung vorgesehen, sind 
Änderungen am Stellenplan geplant, wenn ja, wann, und inwiefern?
Die Aufgabe wird derzeit in Abteilung 4 (Referat 423 – Öl, Berichtswesen,
Satellitensicherheit) des BAFA wahrgenommen. Für die Aufgabenwahrnehmung 
wurden zwei Arbeitsplätze (1× gehobener nicht-technischer Dienst, 1× höherer 
technischer Dienst) eingerichtet.
28. Wie viele der Personalstellen im entsprechenden Referat des BAFA sind 
zum Stichtag der Beantwortung der Kleinen Anfrage unbesetzt
(einschließlich noch nicht nachbesetzter Stellen sowie Stellen, die mangels 
Elternzeitvertretung oder aus ähnlichen Gründen nicht besetzt sind)?
Zum Stichtag der Beantwortung der Kleinen Anfrage sind beide Arbeitsplätze 
besetzt.
29. Hat das BMWE im Rahmen seiner Dienstaufsicht über das BAFA
Personalabzüge aus dem entsprechenden Referat für Aufgaben außerhalb der 
EU-Methan-Verordnung veranlasst oder genehmigt, wenn ja, für welche 
Aufgaben, in welchem Umfang, und über welche Zeiträume?
Nein.
30. Gab es am 25. Juni 2026 bzw. in der entsprechenden Kalenderwoche ein 
Treffen zwischen leitenden Beamten des BMUKN, BMWE oder des 
Kanzleramts (z. B. Abteilungsleitungen) mit Vertretern des Centers for 
LNG, und wenn ja:
a) Von wem wurde das Treffen initiiert?
b) Wo fand das Treffen statt?
c) Wer hat an dem Treffen teilgenommen (bitte mindestens pro
anwesende Person den Arbeitgeber angeben)?
d) War der Chef des Centers for LNG, Charlie Riedl, bei dem Treffen 
anwesend?
e) Welche Unterlagen gibt es zu dem Treffen (z. B. Einladung,
Vorbereitungsunterlagen, Gesprächsprotokoll)?
f) Wurde über die Forderung gesprochen, die EU-Methan-Verordnung 
zu verschieben, wenn ja, welche Erkenntnisse hat die
Bundesregierung hieraus gezogen, und welchen Standpunkt hat die
Bundesregierung bei dem Treffen vertreten?
g) Inwieweit haben die Erkenntnisse des Treffens zu der Entscheidung 
von Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche beigetragen, sich 
beim EU-Energieministerrat am 25. Juni 2026 den Forderungen nach 
einer Verschiebung der EU-Methan-Verordnung anzuschließen?
Die Fragen 30 bis 30g werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Beantwortung der Frage von MdB Verlinden, die in Drucksache 
21/7180 (Frage 129, S. 81) in der Woche vom 13. Juli 2026 von der
Parlamentarischen Staatssekretärin Schwarzelühr-Sutter (BMUKN) gegeben wurde,
verwiesen.
31. Welche Unternehmen waren für das Treffen am 17. Juni 2026 zur EU-
Methan-Verordnung mit Vertreterinnen und Vertretern des BMUKN und 
des BMWE eingeladen (www.handelsblatt.com/politik/deutschland/bund
esregierung-wie-ein-beamter-die-union-in-die-verzweiflung-treibt-02/10
0238563.html)?
Zu dem Treffen mit BMUKN, dem Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie (BMWE) und dem Bundeskanzleramt (BKAmt) waren nur Verbände 
eingeladen, keine Unternehmen als solche. Siehe auch Frage 14.
32. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung aus diesem Treffen
gezogen?
34. Inwieweit haben die Erkenntnisse des Treffens zu der Entscheidung von 
Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche beigetragen, sich beim 
EU-Energieministerrat am 25. Juni 2026 den Forderungen nach einer 
Verschiebung der EU-Methan-Verordnung anzuschließen?
Die Fragen 32 und 34 werden gemeinsam beantwortet.
Bei der Prüfung der Sach- und Rechtslage informiert sich die Bundesregierung 
umfassend aus verschiedenen Quellen und berät mit Vertreterinnen und
Vertretern der verschiedenen Interessengruppen. Bei dem Treffen wurden die
rechtlichen Möglichkeiten zur Umsetzung der EU-Methanverordnung thematisiert.
33. Wurde über die Forderung gesprochen, die EU-Methan-Verordnung zu 
verschieben, wenn ja, welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung
hieraus gezogen, und welchen Standpunkt hat die Bundesregierung bei dem 
Treffen vertreten?
Ja, im Übrigen wird auf Frage 32 verwiesen.
35. Plant die Bundesregierung, die LNG-Terminals in Argentinien, Kanada 
oder in anderen Ländern im Rahmen der Außenwirtschaftsförderung 
oder auf sonstigem Wege zu fördern, wenn ja, wie, und inwiefern ist das 
mit den Leitlinien der Außenwirtschaftsförderung vereinbar?
Betreffend einer möglichen Garantie für einen ungebundenen Finanzkredit ist 
2026 eine Anfrage zur Prüfung der rohstoffwirtschaftlichen
Förderungswürdigkeit für ein LNG-Projekt in Argentinien eingegangen. Für diese Anfrage wurde
die rohstoffwirtschaftliche Förderungswürdigkeit bestätigt. Zu diesem Projekt 
liegt nun ein Antrag auf Übernahme einer UFK-Garantie vor. Die Prüfung des 
Antrages dauert an. Förderzweck einer UFK-Garantie ist die Sicherung von 
Rohstoffen für einen deutschen Abnehmer.
36. Haben SEFE und Uniper eine Risikoanalyse nach dem
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG) für die LNG-Lieferverträge mit Southern 
Energy und Ksi Lisimis jeweils durchgeführt, wenn ja, wie viele Wörter 
umfasst diese jeweils (gern auf 100 Wörter gerundet), und wie werden 
die Risiken eingeschätzt?
SEFE führt im Einklang mit den gesetzlichen Anforderungen Risikoanalysen 
nach dem LkSG durch. Dies gilt auch für die genannten LNG-Lieferverträge. 
Die identifizierten Risiken wurden im Rahmen der jeweiligen Prüfungen
bewertet und standen dem Vertragsschluss nicht entgegen.
Uniper führt im Einklang mit den Anforderungen des
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes (LkSG) sowie den unternehmensweiten ESG-Due-Diligence-
Prozessen für alle wesentlichen Lieferanten individuelle risikobasierte
Prüfungen menschenrechtlicher und umweltbezogener Risiken durch. Dies umfasst 
auch Western LNG (Ksi Lisims).
Die Bundesregierung erteilt grundsätzlich keine Auskünfte zur Anzahl von 
Wörtern in Dokumenten.
37. Enthalten alle seit dem 1. Januar 2023 von Uniper und SEFE
abgeschlossenen LNG-Lieferverträge eine Abhilfeverpflichtung für den Fall eines 
Verstoßes gegen das LkSG, und wenn nein, welche der Verträge
enthalten keine solche Abhilfeverpflichtung?
Das LkSG findet auf SEFE seit dem 1. Januar 2024 Anwendung. Seitdem
abgeschlossene LNG-Lieferverträge enthalten LkSG-bezogene Vertragsklauseln, 
soweit deren Vereinbarung risikobasiert erforderlich und im konkreten
Vertragsverhältnis umsetzbar war.
Für Uniper nein. Das LkSG verlangt keine standardisierte Abhilfeverpflichtung 
in allen LNG-Lieferverträgen. Erforderliche Maßnahmen bestimmen sich
vielmehr risikobasiert nach den Umständen des jeweiligen Einzelfalls. Explizite 
Abhilfeverpflichtungen sind Verhandlungssache.
38. Enthalten alle der nach dem 5. August 2024 abgeschlossenen LNG-
Lieferverträge von SEFE Klauseln, mit denen Exporteure dazu verpflichtet 
werden, die MRV-Äquivalenz sicherzustellen, wenn nein, welche dieser 
Verträge enthalten keine entsprechenden Klauseln, und wie wird in
diesen Fällen die MRV-Äquivalenz sichergestellt?
Ja. Die nach dem 5. August 2024 abgeschlossenen relevanten LNG-
Lieferverträge von SEFE enthalten vertragliche Regelungen zur Unterstützung der
Einhaltung der Anforderungen der EU-Methan-Verordnung.
39. Enthalten alle der nach dem 5. August 2024 abgeschlossenen
Lieferverträge von Uniper Klauseln, mit denen Exporteure dazu verpflichtet
werden, die MRV-Äquivalenz sicherzustellen, wenn nein, welche dieser
Verträge enthalten keine entsprechenden Klauseln, und wie wird in diesen 
Fällen die MRV-Äquivalenz sichergestellt?
Uniper adressiert in sämtlichen Vertragsverhandlungen von Lieferungen in 
europäische LNG-Terminals Informations-, Transparenz- und
Mitwirkungspflichten hinsichtlich der Anforderungen der EU-Methanverordnung.
Insbesondere bei mittel- und langfristigen Verträgen kann eine vollständige MRV-
Äquivalenz vertraglich derzeit nicht über die gesamte Laufzeit sichergestellt werden. 
Jedoch enthalten die von Uniper abgeschlossenen LNG-Lieferverträge – wo 
nötig – Klauseln, die sich mit der MRV-Äquivalenz befassen.
40. Wurden bei dem Abschluss dieser Verträge die Musterklauseln der EU-
Kommission berücksichtigt (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/T
XT/HTML/?uri=OJ:L_202601834), wenn ja, wie, und wenn nein, wieso 
nicht?
Die Musterklauseln der EU-Kommission konnten beim Abschluss dieser
Verträge von SEFE nicht berücksichtigt werden, da ihre Veröffentlichung erst am 
20. Juli 2026 erfolgte.
Uniper thematisiert die Anforderungen der EU-Methanverordnung im Rahmen 
von Vertragsverhandlungen und Due-Diligence-Prozessen und informiert
potenzielle Lieferanten über die für einen möglichen Import in die EU
erforderlichen Informationen und Nachweise. Aufgrund der internationalen Struktur 
der LNG- und Gasmärkte und insbesondere aufgrund der unterschiedlichen 
vertraglichen Rahmenbedingungen und Gestaltungen ist eine unveränderte
Verwendung der Musterklauseln unwahrscheinlich. Uniper setzt sich jedoch im 
Rahmen der Vertragsverhandlungen dafür ein, die zur Erfüllung der
gesetzlichen Anforderungen notwendigen Informationen und Verpflichtungen
vertraglich angemessen abzubilden.
41. Inwiefern hat die EU-Methan-Verordnung die Beschaffungsstrategie von 
SEFE und Uniper beeinflusst?
SEFE berücksichtigt bei ihren Geschäftstätigkeiten die jeweils geltenden
gesetzlichen Anforderungen, einschließlich der EU-Methan-Verordnung.
Die EU-Methanverordnung wurde bei der Weiterentwicklung der
Beschaffungs- und Vermarktungsstrategie von Uniper berücksichtigt. Insbesondere
gewinnen Transparenz- und Informationsanforderungen entlang der LNG-
Lieferkette an Bedeutung. Uniper verfolgt weiterhin eine diversifizierte
Beschaffungsstrategie und achtet bei neuen Projekten auf eine Berücksichtigung
gesetzlicher Anforderungen sowie auf die notwendige Vermarktungsflexibilität.
42. Inwiefern informieren SEFE und Uniper (potenzielle) Importpartner über 
die Regeln der EU-Methan-Verordnung?
SEFE erörtert gesetzliche Anforderungen, soweit dies für die Anbahnung, den 
Abschluss oder die Durchführung von Verträgen relevant ist. Hierzu zählen 
u. a. die Anforderungen der EU-Methan-Verordnung.
Uniper thematisiert die Anforderungen der EU-Methanverordnung im Rahmen 
von Vertragsverhandlungen und Due-Diligence-Prozessen und informiert
potenzielle Lieferanten über die für einen möglichen Import in die EU
erforderlichen Informationen und Nachweise. Häufig steht die Klärung der
Anforderungen der MRV am Beginn von Verhandlungen, um die generelle Machbarkeit 
von Lieferungen nach Europa zu besprechen und bereits in dieser Phase zu
klären, ob Mengen des Vertragspartners für Europa nicht in Frage kommen.
43. Wurden SEFE und Uniper direkt oder indirekt von Vertretern der
Bundesregierung oder Bundesministerien angewiesen, neue langfristige
Lieferverträge abzuschließen, wenn ja, wann, von wem, und was war der 
wesentliche Inhalt der Anweisung?
Nein. Entscheidungen über den Abschluss von LNG-Lieferverträgen werden 
von SEFE und Uniper eigenständig auf Grundlage kommerzieller, strategischer 
und versorgungspolitischer Erwägungen getroffen.
44. Gab es zwischen der Bundesregierung und SEFE schriftlichen,
mündlichen oder persönlichen Austausch in Bezug auf die Umsetzung der EU-
Methan-Verordnung, und wenn ja, bitte jeweils Kommunikationsformat, 
Teilnehmer, Datum und Thema benennen?
Es fanden keine Treffen, Austausche o. Ä. auf Leitungsebene statt.
45. Wie viele Beschwerden nach dem LkSG gegen LNG-Lieferverträge sind 
beim BAFA aktuell anhängig (bitte tabellarisch nach Einreichungsdatum, 
betroffenen Unternehmen und Bearbeitungsstand aufschlüsseln), und 
wenn der Bundesregierung dazu keine systematischen Daten vorliegen, 
wie begründet sie dies, und mit welchen Maßnahmen gedenkt sie, diese 
Datenlage zur Durchsetzung des LkSG künftig zu verbessern?
Für die Beantwortung dieser Anfrage wird der Begriff „Beschwerde“ weit
ausgelegt, d. h. es werden sowohl Hinweise, die ein Tätigwerden von Amts wegen 
nach pflichtgemäßem Ermessen auslösen können, als auch Anträge auf ein
behördliches Tätigwerden erfasst. Demnach sind gegenwärtig vier Verfahren 
beim BAFA anhängig, in denen LNG-Lieferverträge gegenständlich sind. Diese 
beziehen sich inhaltlich auf denselben Sachverhalt.
Eingangsdatum beim BAFA Unternehmen Auslöser Bearbeitungsstand
19.02.2025 Hier steht
geschwärzter Text
Hinweis risikobasierte Kontrolle am 11.06.2025 
eingeleitet – in Bearbeitung
19.02.2025 Hier steht
geschwärzter Text
risikobasierte Kontrolle am 11.06.2025 
eingeleitet – in Bearbeitung
21.01.2026 Hier steht
geschwärzter Text
Antrag Zulässigkeit positiv entschieden am 
05.05.2026 – in Bearbeitung
21.01.2026 Hier steht
geschwärzter Text
Antrag risikobasierte Kontrolle am 18.06.2026 
eingeleitet – in Bearbeitung
46. Hat die Bundesregierung die Erfahrungen mit dem kanadischen LNG-
Terminal in Kitimat bezüglich der massiven Überschreitung von
Grenzwerten durch Luftverschmutzung und Abfackeln (Flaring) geprüft 
(https://thenarwhal.ca/lng-canada-dropped-flaring-commitments-docs/), 
wenn ja, welche Ergebnisse hat diese Prüfung im Hinblick auf die
Zuverlässigkeit und Durchsetzungskraft der kanadischen
Umweltaufsichtsbehörden ergeben, und wenn nein, warum wurde keine Prüfung
durchgeführt?
Es ist nicht Aufgabe der Bundesregierung, ausländische LNG-Terminals zu 
überprüfen.
47. Welche vertraglichen Abhilfemaßnahmen verlangen SEFE und Uniper 
infolge dieser Erkenntnisse zwingend in ihren Verträgen mit Ksi Lisims, 
und wenn keine verlangt werden, warum nicht?
SEFE berücksichtigt regulatorische Anforderungen im Rahmen ihrer
Vertragsverhandlungen mit Ksi Lisims.
Uniper achtet bei allen LNG-Lieferverträgen stets auf vertragliche Regelungen 
zu Transparenz, Compliance und nachhaltigkeitsbezogenen Sorgfaltspflichten. 
Hierzu gehören insbesondere Informations- und Mitwirkungspflichten des
Vertragspartners, die Unterstützung bei Due-Diligence-Prozessen sowie die
Verpflichtung zur Einhaltung anwendbarer gesetzlicher Anforderungen und
interner Compliance-Standards. Darüber hinaus werden marktübliche vertragliche 
Schutzmechanismen für den Fall wesentlicher regulatorischer Änderungen oder 
Compliance-Verstöße vereinbart.
Über Details laufender Verhandlungen erteilt die Bundesregierung
grundsätzlich keine Auskünfte.
48. Hat Deutschland seit Amtsantritt der Bundesregierung LNG-Terminals 
im Ausland im Rahmen der Außenwirtschaftsförderung oder auf
sonstigem Wege gefördert bzw. plant sie, dies in Zukunft zu tun, wenn ja, 
welche LNG-Terminals, wie sieht die Förderung aus, und inwiefern ist 
das mit den Leitlinien der Außenwirtschaftsförderung vereinbar?
Im angefragten Zeitraum wurden keine Exportkreditgarantien oder Garantien 
für Ungebundene Finanzkredite in Zusammenhang mit LNG-Terminals
übernommen. Zu einem vorliegenden Antrag siehe die Antwort zu Frage 35.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333