Deutscher Bundestag Drucksache 21/6720
21. Wahlperiode 25.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Zada Salihović, Desiree Becker, Gökay 
Akbulut, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/5924 –
Rechtsextreme Vorfälle in der Bundeswehr 2025
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Wie bereits im Jahr zuvor sind die Zahlen rechtsextremer Vorfälle bei der 
Bundeswehr im Jahr 2025 gestiegen (Jahresbericht 2025 des
Wehrbeauftragten, Bundestagsdrucksache 21/4200). So gab es 333 Vorfälle mit
Extremismusbezug von Soldatinnen und Soldaten, wovon allein 275 (2023: 177; 2024: 
252) der Kategorie „Extremistische Verhaltensweisen, Volksverhetzung und 
Verstoß gegen die freiheitlich demokratische Grundordnung“ zugeordnet
wurden. Ebenfalls wie im Jahr zuvor erreichten die Vorfälle seit 2016 einen
erneuten Höchststand.
Zusätzlich zeigen die gravierenden Missstände bei dem
Fallschirmjägerregiment in Zweibrücken, wie neben Sexismus auch rechtsextremes Gedankengut 
in der Bundeswehr vertreten ist und wie noch immer Meldestrukturen sowie 
Vorgesetzte beim Umgang damit versagen („Ungereimtheiten“, Die
Rheinpfalz vom 27. Januar 2026, S. 2).
Die infolge der sogenannten Zeitenwende angekündigten Verbesserungen der 
materiellen und besonders personellen Ausstattung der Bundeswehr müssen 
mit einer erhöhten Sensibilität gegenüber rechtsextremen Vorfällen in der 
Bundeswehr einhergehen, insbesondere, wenn in Zukunft Hunderte neue
Rekrutinnen und Rekruten Teil der Streitkräfte werden sollen. Die Bundeswehr 
muss immer genau prüfen, wer im Umgang mit Waffen und militärischem 
Wissen ausgestattet wird. Denn Soldatinnen und Soldaten, die nicht fest auf 
dem Grund der freiheitlichen demokratischen Grundordnung stehen, sind 
nicht nur ein Imageproblem, sondern eine Bedrohung für alle Menschen in 
Deutschland.
Entsprechend soll die vorliegende Kleine Anfrage das Problemfeld
Rechtsextremismus in der Bundeswehr erneut beleuchten.
Die an den Deutschen Bundestag übermittelte Ursprungsdatei ermöglicht keine Weiterverarbeitung zu einer 
barrierefreien Bundestagsdrucksache.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung vom 24. Juni 
2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkung der Fragesteller zur Kenntnis. 
Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu, noch bestätigt sie die 
darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten Sachverhalte.
Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung zu
Bundestagsdrucksache 21/1321 verwiesen.
1. Welche Meldungen zu rechtsextremistischen Vorfällen und Vorfällen von 
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit sind den Dienststellen der 
Bundeswehr im Jahr 2025 bekannt geworden (bitte alle dem
Wehrbeauftragten gemeldeten Fälle inklusive etwaiger Nachmeldungen für die
Vorjahre einzeln darstellen)?
a) Sind die Sachverhalte bestätigt (bitte nach ja, nein, offen
aufgliedern)?
b) Welchen Status hatten die beschuldigten Soldatinnen und Soldaten 
(Berufssoldat, Soldat auf Zeit, freiwillig Wehrdienstleistender), und 
welche Dienstgrade bekleideten sie (bitte nach Mannschaften,
Unteroffizieren mit und ohne Portepee, Leutnanten und Hauptleuten,
Stabsoffizieren, Generälen unterscheiden)?
c) In welchen Fällen waren Zivilbeschäftigte der Bundeswehr oder
anderer Behörden in die Vorfälle involviert, und wie viele jeweils?
d) Wann und wo fanden die Vorfälle statt?
e) Wie wurden die Sachverhalte beschrieben (bitte den Inhalt der
Meldung bzw. des Vorfalls kurz wiedergeben)?
f) Welche disziplinarischen und strafrechtlichen Maßnahmen wurden 
gegen die betroffenen Soldatinnen und Soldaten eingeleitet?
g) Haben die beschuldigten Soldatinnen und Soldaten weiterhin Zugang 
zu Waffen?
h) Werden die beschuldigten Soldatinnen und Soldaten (ggf. weiterhin) 
als Ausbilderinnen und Ausbilder eingesetzt?
i) Erteilen die beschuldigten Soldatinnen und Soldaten (ggf. weiterhin) 
als Vorgesetzte Befehle?
j) Welche Maßnahmen wurden gegen die beteiligten Zivilangestellten 
eingeleitet?
 2. Bei wie vielen Soldatinnen bzw. Soldaten oder Zivilangestellten, die
Gegenstand von Meldungen aus dem Jahr 2025 sind, wurde eine vorzeitige 
Entlassung vorgenommen bzw. in die Wege geleitet oder das
Beschäftigungsverhältnis beendet (bitte den Vorfällen in der Antwort zu Frage 1 
zuordnen)?
 3. In wie vielen und welchen der in der Antwort zu Frage 1 genannten Fälle 
kamen die Hinweise von anderen Behörden, Einzelpersonen bzw. Dritten 
(bitte den Vorfällen in der Antwort zu Frage 1 zuordnen)?
Die Fragen 1 bis 3 werden zusammen beantwortet:
Es wird auf Anlage 1 verwiesen.
Im Übrigen können aus datenschutzrechtlichen Gründen keine Angaben
gemacht werden.
Die in Anlage 1 genannten Entlassungen erfolgten nicht immer aufgrund einer 
Meldung zu einem rechtsextremistischen Vorfall und einem sich daraus
ergebenden bestätigten Sachverhalt. Teilweise fanden Entlassungen aus anderen 
Gründen, wie etwa Nichteignung oder Dienstunfähigkeit, statt.
 4. Welche weiteren Aktualisierungen, Korrekturen und Ergänzungen kann 
die Bundesregierung zu den Angaben in der Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/1321
vornehmen (bitte vollständig angeben)?
Es wird auf Anlage 2 verwiesen.
 5. Wie viele und welche der im Jahr 2025 vom Bundesamt für den
Militärischen Abschirmdienst (BAMAD) neu eingeleiteten Verdachtsfälle sind 
mit den von der damaligen Wehrbeauftragten genannten Verdachtsfällen 
identisch?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 4 auf
Bundestagsdrucksache 20/14002 verwiesen.
 6. Wie viele und welche nicht dem Wehrbeauftragten Henning Otte
gemeldeten Vorfälle mit rechtsextremistischem, rassistischem oder
antisemitischem Hintergrund oder politisch rechts konnotierte Fälle fehlender
Verfassungstreue sind dem BAMAD oder anderen Dienststellen der
Bundeswehr im Jahr 2025 bekannt geworden?
Das BAMAD erhält neben Meldungen aus dem offiziellen Meldewesen der 
Bundeswehr weitere Informationen und Hinweise aus den unterschiedlichsten 
Quellen. Das BAMAD geht allen Hinweisen im Rahmen seiner gesetzlichen 
Aufgaben nach § 2 Absatz 1 des Gesetzes über den Militärischen
Abschirmdienst (MADG) nach. Diese Informationen werden jedoch statistisch nicht
erfasst, so dass eine zahlenmäßige Darstellung nicht möglich ist.
 7. Wie viele der vom Militärischen Abschirmdienst (MAD) im Jahr 2025 
abgeschlossenen Prüfverfahren endeten mit einer Einstufung als „rot“, 
„orange“ oder „grün“ (bitte jeweils die Bedeutung dieser Kategorien
erläutern), und welche Schritte wurden hinsichtlich der als „rot“ oder 
„orange“ eingestuften Bundeswehrangehörigen unternommen (bitte
analog zum Schema in der Antwort zu Frage 1 darstellen)?
Es wird, insbesondere zur Einordnung und Erläuterung der genannten
Kategorien, auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 7 auf
Bundestagsdrucksache 20/14002 verwiesen.
Im Phänomenbereich Rechtsextremismus wurden zum Stichtag 31. Dezember 
2025 insgesamt 238 Personen in die Kategorie „Grün“, 42 Personen in die
Kategorie „orange“ und 11 Personen in die Kategorie „rot“ eingestuft.
Es werden jeweils unverzüglich arbeitsrechtliche und disziplinare Schritte
eingeleitet, insbesondere Entlassungsverfahren nach dem neuen
Entlassungstatbestand des § 46 Absatz 2a SG.
 8. In wie vielen Fällen wurden in den Jahren 2024 und 2025 Bewerberinnen 
oder Bewerber bereits im Assessmentverfahren wegen „Zweifeln an der 
Verfassungstreue“ abgelehnt?
Im Jahr 2024 wurden 131 Bewerbende wegen „Zweifeln an der
Verfassungstreue“ abgelehnt, im Jahr 2025 149 Bewerbende.
 9. Wie viele nachrichtendienstliche Prüfoperationen hat das BAMAD im 
Jahr 2025 durchgeführt?
Das BAMAD hat im Jahr 2025 im Phänomenbereich Rechtsextremismus 323 
Prüfoperationen durchgeführt.
a) In wie vielen Fällen lehnte das BAMAD trotz des Vorliegens
ausreichender Anhaltspunkte für extremistisches Verhalten die Bearbeitung 
des Falls aufgrund mangelnder Zuständigkeit ab?
b) Wurden die in Frage 9a genannten Fälle an andere Behörden
weitergegeben, und wenn ja, an welche (bitte den Sachverhalt kurz beschreiben 
und den Grund für die fehlende Zuständigkeit und die Behörde, an die 
weitergeleitet wurde, auflisten)?
Die Fragen 9a) und b) werden zusammen beantwortet.
Eine statistische Erhebung im Sinne der Fragestellung erfolgt nicht. Vor diesem 
Hintergrund ist eine Beantwortung der Frage nicht möglich.
10. Welche sind die fünf Standorte der Bundeswehr, an denen die meisten 
rechtsextremistischen Vorfälle gemeldet wurden?
Die meisten Verdachtsmeldungen mit einem möglichen extremistischen
Hintergrund im Jahr 2025 kamen aus den Standorten Stetten am Kalten Markt,
Munster, Zweibrücken, Neubiberg und Augustdorf.
11. Welche Fälle von Bestandsabweichungen von Waffen, Schusswaffen, 
Munition und Sprengmitteln gab es im Jahr 2025 bei den Beständen der 
Bundeswehr (bitte alle Fälle einzeln darstellen)?
a) An welchen Standorten kam es zu den Abweichungen (bitte
aufgliedern)?
b) Wie sahen die Abweichungen im Detail aus (bei Waffen und
Munition bitte die Gattung, Zustand und die Anzahl angeben, bei
Sprengmitteln bitte zusätzlich das Gewicht und die Sprengkraft angeben)?
c) In welche Richtung wichen die Bestände ab (über oder unter dem 
Soll), und welche Erklärungen dafür gibt es?
d) Konnte der Verbleib bei Minusbeständen geklärt werden, und sind 
die Waffen, Munition und Sprengmittel wieder in die Bestände der 
Bundeswehr zurückgeflossen?
Die Fragen 11 bis 11d) werden zusammen beantwortet.
Die Beantwortung der Frage kann in offener Form nicht erfolgen. Die
Einstufung als Verschlusssache mit dem Geheimhaltungsgrad VS-Nur für den
Dienstgebrauch ist im vorliegenden Fall im Hinblick auf das Staatswohl erforderlich. 
Nach § 2 Absatz 2 Nummer 4 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum
materiellen Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung, VSA) vom 1. November 
2024 sind Informationen, deren Kenntnisnahme durch Unbefugte für die
Interessen der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder nachteilig sein 
kann, entsprechend einzustufen.
Eine zur Veröffentlichung bestimmte Antwort der Bundesregierung auf diese 
Frage würde Informationen zu von der Bundeswehr genutztem Material,
insbesondere Angaben zu Waffentypen und Munitionsarten enthalten. Aus diesen 
Angaben können Rückschlüsse auf die Fähigkeiten der Bundeswehr zur 
Landes- und Bündnisverteidigung gezogen werden.
Es wird auf die als VS-Nur für den Dienstgebrauch eingestufte Anlage 3
verwiesen.
e) Konnten einzelne Personen festgestellt werden, die für die
Abweichung verantwortlich waren, und wenn ja, welche Konsequenzen hatte 
dies für diese?
f) In welchen Fällen gab es Ermittlungen durch Disziplinarvorgesetzte 
wegen des Verdachts auf ein Dienstvergehen, und zu welchem Schluss 
kamen die Ermittlungen?
g) In welchen Fällen wurden Disziplinarmaßnahmen verhängt und 
welche?
Die Fragen 11e) bis g) werden zusammen beantwortet.
Eine statistische Erhebung im Sinne der Fragestellungen erfolgt nicht.
h) Wurden weitere Ermittlungsbehörden eingebunden, und in welchen 
Fällen führte deren Ermittlungen zum Wiederauffinden fehlender
Waffen, Munition oder Sprengmitteln?
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 11 bis 11d) und die als VS-Nur für den 
Dienstgebrauch eingestufte Anlage 3 verwiesen.
i) Konnte bei Überbestand die Herkunft geklärt werden, und wie wurde 
mit den Überschüssen umgegangen?
Zum Umgang mit Über- und Unterbeständen wird auf die Antwort der
Bundesregierung zu Frage 5 auf Bundestagsdrucksache 21/3812 verwiesen.
j) Wurden aufgrund der Bestandsabweichungen Prüfungen aus
besonderem Anlass, außerplanmäßige Inventuren und bzw. oder Prüfungen auf 
Fehlbuchung durchgeführt, und mit welchen Ergebnissen?
Bei Feststellungen von Bestandsabweichungen von Waffen, Munition oder
Explosivstoffen erfolgen Nachforschungen bzw. Ermittlungen zu den Ursachen
etwaiger Über- oder Unterbestände. Diese können je nach Ergebnis der
Nachforschungen bzw. Ermittlungen etwa zu erweiterten Inventuren oder
risikoorientierten fachaufsichtlichen Prüfungen und Dokumentation in Prüfberichten
führen.
12. Bei wie vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des BAMAD wurden 
im Jahr 2025 „extremistische Tendenzen“ festgestellt?
Im Betrachtungszeitraum 2025 wurden keine "extremistischen Tendenzen" bei 
MAD-Mitarbeitenden festgestellt.
Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 18 a auf
Bundestagsdrucksache 21/1321 verwiesen.
13. Wie viele und welche Kontakte gibt es zwischen Soldatinnen und
Soldaten zu zivilen rechtsextremen Organisationen wie z. B. der Identitären 
Bewegung und der Dritte Weg (bitte die Fälle einzeln darstellen)?
a) In welcher Form bestehen die Kontakte, und wie regelmäßig sind sie 
(bitte jeweils nach selten, regelmäßig und sehr regelmäßig
unterteilen)?
b) Zu welchen zivilen rechtsextremen Organisationen besteht der
Kontakt (bitte zu jedem Fall benennen)?
Die Fragen 13 bis 13b) werden zusammen beantwortet.
Eine statistische Erfassung im Sinne der Fragestellungen erfolgt nicht.
c) Haben die jeweiligen Soldatinnen und Soldaten Zugang zu Waffen
sowie Sprengmitteln oder zu eingestuften Informationen?
Jeder Soldat und jede Soldatin innerhalb des Geschäftsbereichs erhält eine
Ausbildung an der Waffe.
Der Zugriff auf Sprengmittel ist nur hierfür ausgebildetem Personal
vorbehalten. Jeder Soldat und jede Soldatin hat grundsätzlich Zugang zu eingestuften 
Informationen mindestens auf der Stufe „Verschlusssache – Nur für den
Dienstgebrauch“ (VS-Nur für den Dienstgebrauch).
14. Welche Fälle von demütigenden oder anderweitig nicht mit dem
Selbstbild der Bundeswehr kompatiblen Aufnahmeritualen sind den
Dienststellen der Bundeswehr im Jahr 2025 bekannt geworden (bitte die Fälle
einzeln darstellen und jeweils Standort, Truppengattung Anzahl der
beteiligten Soldatinnen und Soldaten sowie disziplinarischer oder
strafrechtlicher Konsequenz aufführen)?
Im Jahr 2025 gab es eine Meldung über ein möglicherweise entwürdigendes 
Aufnahmeritual. Im Übrigen können aus datenschutzrechtlichen Gründen keine 
weiteren Angaben gemacht werden.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333