Deutscher Bundestag Drucksache 21/4824
21. Wahlperiode 17.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Volker Scheurell, Carolin Bachmann, 
Marc Bernhard, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4484 –
Verpflichtende Einführung fernablesbarer Verbrauchserfassung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die „Funkzähler-Pflicht“ in Deutschland gilt seit dem 1. Dezember 2021 für 
alle neu eingebauten Messgeräte zur Verbrauchserfassung, also für
Wasserzähler, Wärmemengenzähler und Heizkostenverteiler. Seit diesem Datum dürfen 
nur noch fernablesbare, d. h. in der Regel funkbasierte Geräte installiert
werden. Für Bestandsanlagen besteht eine Übergangsfrist bis zum 31. Dezember 
2026. Danach müssen alle nicht fernablesbaren Zähler entweder nachgerüstet 
oder durch funkfähige Modelle ersetzt werden, vorausgesetzt, dies ist
technisch machbar und wirtschaftlich vertretbar. Diese Regelung basiert auf der 
novellierten Heizkostenverordnung (HKVO), die an die EU-
Energieeffizienzrichtlinie angepasst wurde (www.gesetze-im-internet.de/heizkostenv/Heizkost
enV.pdf).
Bei Stromzählern greift zusätzlich das Messstellenbetriebsgesetz, das je nach 
Verbrauchsgruppe bereits zunächst seit 2020 und nach zwischenzeitlicher 
Aussetzung seit 2023 wieder den schrittweisen Einbau intelligenter
Messsysteme (Smart Meter) vorschreibt (www.gesetze-im-internet.de/messbg/Msb
G.pdf). Die Bundesregierung hat mit den vorbezeichneten Novellierungen die 
verpflichtende Einführung fernablesbarer, funkbasierter Wärmemengenzähler 
und sonstiger Messausstattungen beschlossen. Diese Regelung wirft bei den 
Fragestellern jedoch Fragen hinsichtlich der Kostenbelastung, der sozialen 
Ausgewogenheit, der technischen Notwendigkeit sowie der marktseitigen 
Auswirkungen auf. Die Pflicht betrifft alle zentral beheizten Gebäude mit 
mehr als einer Nutzungseinheit. Ziel ist es, den Verbrauch transparenter zu 
machen und den Energieeinsatz effizienter zu gestalten.
1. Hat sich die Bundesregierung zu den erheblichen Mehrkosten, die durch 
Anschaffung, Einbau, Eichung, Wartung und Reparatur der funkbasierten 
Wärmemengenzähler entstehen, insbesondere für Mieterhaushalte mit
geringen Einkommen, eine eigene Auffassung erarbeitet, und wenn ja, wie 
lautet diese, und welche Maßnahmen hat sie ggf. zur Vermeidung
unverhältnismäßiger finanzieller Belastungen vorgenommen oder plant sie?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
17. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
2. Wenn die Bundesregierung die in Frage 1 erfragten Maßnahmen plant 
oder vorgenommen hat, auf wie hoch schätzt die Bundesregierung ggf. für 
die in Frage 1 erfragten Maßnahmen die
a) jährlichen Mehrkosten pro Haushalt,
b) die einmalig zu Beginn entstehenden Kosten pro Haushalt?
5. Welche sozialpolitischen Folgen erwartet die Bundesregierung ggf.
insbesondere in Mehrfamilienhäusern, Wohngemeinschaften und
einkommensschwachen Quartieren, in denen die umlagefähigen Betriebskosten durch 
die neue Technik deutlich steigen werden?
7. Hat die Bundesregierung zu Auswirkungen dieser Kostenverteilung auf 
die Mietbelastung, insbesondere im Hinblick auf die Umlagefähigkeit der 
Kosten über die Betriebskosten bzw. die Modernisierungsumlage (§ 559 
des Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB)) Überlegungen angestellt, und wenn 
ja, welche?
Fragen 1, 2, 5 und 7 werden aufgrund des engen Sachzusammenhangs
zusammen beantwortet.
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) und das
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB) haben 
im letzten Jahr die nach § 5 Absatz 8 Heizkostenverordnung (HeizkostenV)
gesetzlich vorgesehene Evaluierung durchgeführt. BMWE und BMWSB wurden 
bei der Evaluierung von einem Forschungskonsortium unterstützt. Die
Ergebnisse der Evaluierung des Forschungskonsortiums sind hier abrufbar: www.bun
deswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Evaluationen/Gesetze-Verordnung
en/evaluierung-der-heizkostenverordnung-zur-ausstattung-zur-verbrauchserfass
ung.html.
Die Bewertung der Evaluierungsergebnisse durch BMWE und BMWSB sind 
hier abrufbar:
www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Downloads/E/evaluierun
g-der-heizkostenverordnung-zur-ausstattung-zur-verbrauchserfassung-vorblatt.
pdf?__blob=publicationFile&v=1.
Die Evaluierung hat gezeigt, dass Fernablesbarkeit und die Vorgaben zur
Interoperabilität (§ 5 Absatz 5 HeizkostenV) grundsätzlich in der Praxis akzeptiert 
sind. Aufgrund des Umstandes, dass keine vollständige Erhebung von
systematischen Daten zu den Kosten von Ablesedienstleistungen durchführbar war,
lassen sich die konkreten finanziellen Auswirkungen auf Mieterinnen und Mieter 
derzeit deshalb nicht beziffern. Bei einer umfassenderen zweiten Evaluierung 
der HeizkostenV ab Ende 2026 sollte dieser Aspekt erneut berücksichtigt bzw. 
untersucht werden.
3. Warum wurde trotz teils als begrenzt bewerteter energiepolitischer
Wirkung und nicht eindeutig quantifizierbarer konkreter Effizienznachweise 
eine obligatorische Funktechnik festgeschrieben, und welche Alternativen 
wurden in den Entscheidungsprozess einbezogen?
Die Umsetzung der Anforderung der Fernablesbarkeit und Interoperabilität von 
Heizkostenablesegeräten in § 5 HeizkostenV dienen in weiten Teilen der
Umsetzung von Europäischen Rechtsakten, zu der die Mitgliedstaaten der EU
verpflichtet sind. § 5 Absatz 2 HeizkostenV dient in Bezug auf die
Fernablesbarkeit der Umsetzung von Artikel 9c der Energieeffizienzrichtlinie.
4. Wie beurteilt die Bundesregierung ggf. die datenschutzrechtlichen Risiken 
permanent funkender Verbrauchsgeräte, insbesondere im Hinblick auf 
mögliche Fehlanreize zur Datenaggregation durch Messdienstleister?
Nach § 5 Absatz 2 HeizkostenV müssen Ausstattungen zur
Verbrauchserfassung fernablesbar sein und dabei den Datenschutz und die Datensicherheit nach 
dem Stand der Technik gewährleisten. Die Einhaltung des Stands der Technik 
nach § 5 Absatz 2 wird nach § 5 Absatz 6 HeizkostenV vermutet, soweit 
Schutzprofile und technische Richtlinien eingehalten werden, die vom
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik bekannt gemacht worden sind, 
oder wenn die Ausstattung zur Verbrauchserfassung mit einem BSI-
zertifizierten Smart-Meter-Gateway (SMGW) nach § 2 Satz 1 Nummer 19 des 
Messstellenbetriebsgesetzes verbunden ist und die nach dem
Messstellenbetriebsgesetz geltenden Schutzprofile und technischen Richtlinien eingehalten 
werden.
§ 5 Absatz 6 HeizkostenV war nach § 5 Absatz 8 HeizkostenV ebenfalls zu 
evaluieren (s. o. zu Fragen 1, 2, 5, 7). Die Notwendigkeit einer SMGW-
Anbindung und einem entsprechend hohen Schutzniveau im Sub-Metering-Bereich 
wurde von den Befragten unterschiedlich beurteilt, da die erfassten
Heizkostenverteilungsdaten als wenig sensible oder unkritische Informationen gelten und 
die Datensicherheit durch bestehende Standards bereits als ausreichend
gewährleistet angesehen wird. Im Rahmen der nächsten Evaluierung wird auch geprüft 
werden, inwieweit die Nutzung von BSI-zertifizierten SMGWs einen
zusätzlichen Mehrwert unter anderem in Bezug auf Datenschutz schafft.
6. Welche Vorschriften bestehen bezüglich der Kostenverteilung zwischen 
Vermietern und Mietern bei der verpflichtenden Einführung funkbasierter 
Verbrauchserfassungssysteme bezüglich Installations-, Ablesungs- und 
Wartungskosten?
Es gibt keine spezifisch für den Fall der verpflichtenden Einführung
funkbasierter Verbrauchserfassungssysteme bezüglich Installations-, Ablese- und
Wartungskosten vorgesehene gesetzliche Regelung der Kostenverteilung. Insoweit 
ist auf die allgemeinen Grundsätze zurückzugreifen, die jeweils im Einzelfall 
zu prüfen sind: Bei Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen kommt
hinsichtlich der Installation eine Modernisierungsmieterhöhung in Betracht, wobei 
jedoch die Regeln der modernisierenden Instandsetzung (§ 559 Absatz 2 BGB) 
zu beachten sind. Hinsichtlich der Ablese- und Wartungskosten kommt bei
Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen eine Umlagefähigkeit über die
Betriebskosten in Betracht.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333