Deutscher Bundestag Drucksache 21/7047
21. Wahlperiode 08.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Götz Frömming, Stefan Möller, 
Martin Erwin Renner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/6671 –
Illegale Medikamentenversuche an Schwangeren, Minderjährigen und politischen 
Gefangenen in der DDR 
(Nachfragen zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/3288)
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache /21/3288 stützt sich ausschließlich auf die im Jahr 2016
veröffentlichte Studie des Instituts für Geschichte der Medizin der Charité mit dem
Titel „Klinische Arzneimittelforschung in der DDR von 1961–1989“. Die
Bundesregierung stellte in ihrer Vorbemerkung fest, dass „neuere Erkenntnisse zu 
klinischen Studien in der ehemaligen DDR, die über die Ergebnisse des
Abschlussberichtes der Studie aus dem Jahr 2016 hinausgingen“, der
Bundesregierung nicht vorliegen (Antwort der Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage auf Bundestagsdrucksache /21/3288, S. 2).
Bezugnehmend auf den Abschlussbericht der Studie stellt sie zudem fest, dass 
sich „keine belastbareren Hinweise ergeben“ hätten, dass die klinischen
Studien in der ehemaligen DDR nach einem anderen Standard durchgeführt
wurden als in der Bundesrepublik. „Es ergaben sich auch keine Anhaltspunkte für 
Verstöße gegen die Aufklärungspflichten“ (ebd., Antwort zu Frage 5 auf
Bundestagsdrucksache 21/3288). Insofern macht sich die Bundesregierung die 
Einschätzung der Autoren zu eigen; die Studie schließt mit dem prägnanten 
Kapitel „Der Skandal, der keiner war“ (Hess/Hottenrott/Steinkamp, Testen im 
Osten. DDR-Arzneimittelstudien im Auftrag westlicher Pharmaunternehmen, 
Berlin 2016, S. 176).
Offenbar stellt sich die Bundesregierung nicht einmal die grundsätzliche 
Frage, ob es angesichts des offenkundigen Interessenkonflikts angemessen ist, 
dass die Charité als einst führendes Krankenhaus der DDR die Aufarbeitung 
möglichen medizinischen Unrechts in der DDR maßgeblich übernimmt.
Ebenfalls nicht nachvollziehbar ist, warum die Bundesregierung in ihrer
Antwort die Stellungnahme des Wissenschaftlichen Beirats zum Abschlussbericht 
des Forschungsprojekts „Klinische Studien in der DDR im Auftrag westlicher 
Pharmafirmen“ unerwähnt lässt, obwohl sie hiervon aufgrund einer früheren 
Kleinen Anfrage Kenntnis haben müsste (vgl. Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 18/8779).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 8. Juli 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Aus der Stellungnahme des Wissenschaftlichen Beirats geht hervor, dass die 
Aussagekraft der Studie bestimmten Beschränkungen unterliege. Der
Abschlussbericht sei seiner Aufgabe einer historischen Aufarbeitung „im
Rahmen des finanziell, zeitlich und personell Möglichen“ zwar gerecht geworden, 
es habe aber „keinerlei Spielräume bei der Anpassung der Ausgabengestaltung 
an im Forschungsverlauf veränderte Erfordernisse“ gegeben (https://medizing
eschichte.charite.de/fileadmin/user_upload/microsites/m_cc01/medizingeschic
hte/Forschungsprojekte/032016_Arzneimittelforschung_DDR_Stellungnahm
e_wiss_Beirat.pdf, S. 2, letzter Zugriff am 13. März 2026). Neben den
„knappen Ressourcen an Zeit und Geld“ müssten bei der Bewertung des
Abschlussberichtes auch die nicht unerheblichen „Zugangsbeschränkungen seitens der 
Firmenarchive“ berücksichtigt werden (ebd.).
Zudem bliebe die quellenkritische Bewertung der Interviews mit den mit den 
Studien befassten Wissenschaftlern ein „methodisches Problem“. „Ohne diese 
Interviews wäre die dichte Beschreibung einiger Studienabläufe […] nicht 
möglich; aber diese Quellen der mündlichen Geschichte dürften kaum
selbstbelastende Aussagen erhalten“ (ebd., S. 3). Hingegen sei die Befragung von 
Patienten, die nachweislich an einer identifizierbaren klinischen Studie im 
Auftrag eines westlichen pharmazeutischen Unternehmens teilgenommen
hatten, „nahezu unmöglich“ gewesen (ebd. S. 4). Insofern blieb die Perspektive 
der Patienten „unterbelichtet“, „die im Rahmen des hier zu realisierenden
Projektdesigns fast nur in den Aussagen ihrer behandelnden Ärzte zum Ausdruck 
kommen konnte“ (ebd. S. 5).
Weiterhin betont der Wissenschaftliche Beirat, dass der Befund insbesondere 
in Bezug auf die Aufklärung und Einwilligung der Patienten „ambivalent“ 
bleibe. Obwohl rechtlich die DDR sehr früh klare Regeln und
Kontrollinstanzen formulierte, wurden „der Umfang der Aufklärung und die Art der
Gesprächsführung nicht dokumentiert“ (ebd. S. 6).
Die SED-Opferbeauftragte Evelyn Zupke widmet dem Medizinunrecht in der 
DDR in ihrem Jahresbericht für 2025 ein eigenes Kapitel. Demnach wenden 
sich an sie „immer wieder“ Betroffene und berichten ihr von erlittenem
Unrecht, bei dem ihre Gesundheit nachhaltig gefährdet oder beeinträchtigt
wurde“. Die Berichte zeigten auf, dass es im Gesundheitssystem der DDR „immer 
wieder […] zu repressiven Eingriffen durch den Staat kam.“ Vor dem
Hintergrund der teilweise „sehr unterschiedlichen Fallkonstellationen“ bestehe im 
Bereich des Medizinunrechts weiterhin ein umfassender Handlungsbedarf. 
„Dies betrifft sowohl tiefergehende Forschung als auch eine bessere
Begleitung und Unterstützung der Betroffenen“. (Bundestagsdrucksache 21/520, 
S. 39 bis 40).
Eine Vielzahl von Medienberichten deutet darauf hin, dass die Aufklärung von 
Probanden in der medizinischen Praxis der DDR oft nicht funktionierte,
unabhängig davon, ob diese im Auftrag von Westfirmen durchgeführt wurden oder 
nicht (vgl. www.mdr.de/geschichte/ddr/politik-gesellschaft/gesundheit/proban
den-geheime-medikamententests-100.html, letzter Zugriff am 13. März 2026).
Beispielsweise wurden in der DDR in den Jahren 1978/79 Tausende
schwangere Frauen im Rahmen der Immunprophylaxe gegen den Rhesusfaktor D mit 
Hepatitis C infiziert. Obwohl eine Aufarbeitung nach der Wende erfolgte und 
das Anti‑D‑Hilfegesetz den Betroffenen eine Entschädigung ermöglichen
sollte, wurden zahlreiche Anträge abgelehnt (www.medical-tribune.de/politik/vers
orgung/ddr-arzneimittelskandal-wie-gut-unterstuetzt-das-anti-d-hilfegesetz-inf
izierte-frauen, letzter Zugriff am 13. März 2026).
Exemplarisch verweisen die Fragesteller auf den Fall Brigitte Heinisch. Nach 
Darstellung der Betroffenen und auf Grundlage öffentlich gewordener
Recherchen wirft dieser Fall Fragen zur Aufklärung, Einwilligung und
Dokumentation im Zusammenhang mit der Cerutil-Studie auf. In einem Bericht des 
Deutschlandfunks erklärt Brigitte Heinisch, dass sie in der Schwangerschaft 
ohne ihr Wissen und Einverständnis an einer Studie mit dem Medikament
Cerutil (Wirkstoff: Meclofenoxat, Centrophenoxin) teilgenommen habe (www.ho
erspielundfeature.de/ich-bin-doch-keine-traechtige-ratte-100.html, letzter
Zugriff am 13. März 2026). Die Berliner Charité hatte im Januar 1988 einen 
Prüfplan für eine klinische Studie mit dem Medikament Cerutil an 200 
schwangeren Frauen erstellt. Cerutil wurde in der DDR zu jener Zeit zur
Behandlung zentraler Durchblutungsstörungen eingesetzt.
Als Studienleiterin wird die damalige Oberärztin der Frauenklinik der Charité, 
Dr. A. Z., genannt. Im Prüfplan wird außerdem Professor H. N. aufgeführt, der 
bereits Jahre zuvor in Rostock mit Meclofenoxat, dem Wirkstoff von Cerutil, 
Tierversuche an trächtigen Ratten, Kaninchen und Mäusen durchgeführt hatte. 
Ziel dieser Versuche war es, zu prüfen, ob sich hiermit Wachstumsstörungen 
erfolgreich behandeln ließen.
Ferner ist belegt, dass der in der DDR für die Bewertung klinischer Studien 
zuständige Zentrale Gutachterausschuss (ZGA) beim Institut für
Arzneimittelwesen dem Gesundheitsministerium der DDR die Genehmigung einer
Doppelblindstudie mit Cerutil „bei intrauteriner Mangelentwicklung“ an 200 
Schwangeren empfahl. Das Ministerium erteilte diese Genehmigung am 8.
Juni 1988. Wie im Prüfplan vorgesehen, übernahm die damalige Oberärztin der 
Frauenklinik der Charité, Dr. Z., die Leitung der Studie. Ebenfalls belegt ist, 
dass die Cerutil-Tabletten und Placebos vom VEB Isis-Chemie in Zwickau
geliefert wurden und die Chargen die Nummern 400588 und 090588 trugen 
(ebd.).
Brigitte Heinisch wurde seit dem 31. Januar 1989 in der 28.
Schwangerschaftswoche stationär behandelt und anschließend an die Charité überwiesen. 
Als Grund gaben die Ärzte eine Unterentwicklung des ungeborenen Kindes 
infolge einer Unterversorgung sowie verminderten Fruchtwassers an.
Entgegen den Kriterien des Prüfplans wurde sie trotz ihrer
Schilddrüsenerkrankung in die Studie aufgenommen. Ihr zuvor verordnetes
Schilddrüsenmedikament wurde abgesetzt und stattdessen Cerutil verabreicht. Im Mutterpass ist 
die Chargennummer 400588 vermerkt.
Im Hinblick auf die Cerutil-Studie bestehen zudem Fragen zur Dokumentation 
und Nachvollziehbarkeit. Nach Darstellung des Deutschlandfunks fehlt ein 
Abschlussbericht; im Bundesarchiv liegen lediglich zwei identische
Zwischenberichte vor. Diesen zufolge nahmen 149 Patienten an der Studie teil, 
von denen 51 ausschieden. Offen bleibt damit unter anderem, warum die Zahl 
der ausgeschiedenen Teilnehmer so hoch war und ob eine systematische
Nachsorge der geborenen Kinder erfolgte. In einer 1993 im De-Gruyter-Verlag
erschienenen Abhandlung mit dem Titel „Teratologie. Embryologische
Grundlage und klinische Teratologie“ beziehen sich H. N. und A. Z. auf die Cerutil-
Studie. Dort wird die Zahl von 293 schwangeren Testpersonen genannt und 
auf S. 138 ausgeführt, im Doppelblindversuch seien „Helfergin, Cerutil“
verwendet worden. Dies wirft Fragen nach der Herkunft des Präparats Helfergin 
sowie nach etwaigen Bezügen zu westlichen Unternehmen auf.
Die Stellungnahme des Wissenschaftlichen Beirats zum Abschlussbericht des 
Forschungsprojekts „Klinische Studien in der DDR im Auftrag westlicher 
Pharmafirmen“ zeigt, dass aufgrund der Begrenzungen der Studie –
insbesondere wegen der fehlenden Perspektive der Studienteilnehmer – kein
abschließendes Urteil darüber möglich ist, in welchem Umfang es in der DDR bei
medizinischen Studien zu Verstößen gegen die Aufklärungspflicht gekommen ist.
Der Fall Brigitte Heinisch wird von den Fragestellern daher als Anlass
gesehen, die Cerutil-Studie wissenschaftlich vertieft aufzuarbeiten und die
bisherige Erkenntnislage erneut zu überprüfen.
 1. Gibt es nach Kenntnisstand der Bundesregierung eine Anlaufstelle für 
Personen, die sich als Opfer von Medizinunrecht sehen, wo können sich 
Betroffene melden und erhalten gegebenenfalls Beratung und
Unterstützung?
Betroffene von DDR-Unrecht haben mit der Bundesbeauftragten für die Opfer 
der SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag und den jeweiligen
Landesbeauftragten in den neuen Ländern Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner, 
die eine umfassende Beratung anbieten.
Die Bundesstiftung Aufarbeitung befasst sich zudem im Rahmen ihres
gesetzlichen Auftrags mit der Aufarbeitung der SED-Diktatur.
Die Stiftung Unabhängige Patientenberatung Deutschland (Stiftung UPD) ist 
eine gemeinnützige Institution, deren Auftrag es ist, Ratsuchenden kostenfrei 
umfassende Informationen und individuelle Beratung in gesundheitlichen und 
gesundheitsrechtlichen Fragen zu bieten. Die Beratungsleistungen sind für alle 
zugänglich, unabhängig vom Versicherungsstatus, ob gesetzlich, privat oder 
nicht versichert. Das Beratungsangebot der Stiftung UPD ist kostenfrei.
 2. Wie viele Personen nahmen nach Kenntnisstand der Bundesregierung an 
medizinischen Studien in der DDR teil (bitte zwischen Oststudien und 
Studien im Auftrag von Westfirmen differenzieren)?
 3. Wie viele Personen wurden nach Kenntnisstand der Bundesregierung im 
Rahmen dieser Studien Opfer von Medizinunrecht bzw. meldeten sich als 
Opfer von in der DDR durchgeführten Medizinstudien, welche
Informationen liegen der Bundesregierung hierzu vor und welche Quellen nutzt 
sie?
 4. Wie viele Schwangere nahmen nach Kenntnisstand der Bundesregierung 
in der DDR an medizinischen Studien teil, und wie viele dieser Studien 
gab es (bitte die verschiedenen Studien nennen und angeben, wie viele 
Schwangere an der jeweiligen Studie teilnahmen und ob es sich um
Oststudien oder um Studien im Auftrag von Westfirmen handelte)?
 5. Welche Kenntnis hat die Bundesregierung bezüglich möglicher Opfer der 
Studien mit Schwangeren in der DDR, wie viele Frauen und/oder deren 
Kinder haben sich als mögliche Opfer gemeldet?
Die Fragen 2 bis 5 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Der Bundesregierung liegen zu diesen Fragestellungen keine systematischen 
Auswertungen vor. Bezüglich der vorhandenen Unterlagen wird auf die
Antwort der Bundesregierung auf Frage 14 verwiesen.
Gemäß dem Bericht der SED-Opferbeauftragten aus dem Jahr 2025
(Drucksache 21/520) meldeten sich immer wieder Betroffene und berichteten ihr von
erlittenem Unrecht, bei dem ihre Gesundheit nachhaltig gefährdet oder
beeinträchtigt wurde.
 6. Hält die Bundesregierung es für ausgeschlossen, dass es bei der
Aufarbeitung der historischen Rolle der Charité bei klinischen
Arzneimittelstudien in der DDR durch die Charité selbst institutionelle oder personelle 
Interessenkonflikte gegeben haben könnte?
a) Wenn ja, warum hält die Bundesregierung einen Interessenkonflikt 
für ausgeschlossen?
b) Wenn nein, woran manifestiert sich ein möglicher Interessenkonflikt 
der Charité?
Dass die Charité als eine nach dem Ende der DDR weiterbestehende Institution 
die Aufarbeitung der eigenen Rolle in der Zeit der SED-Diktatur mit initiiert 
hat und selbst daran beteiligt war, stellt aus Sicht der Bundesregierung keinen 
Sonderfall dar. Das Auftreten möglicher Interessenkonflikte institutioneller 
oder personeller Art ist nach Auffassung der Bundesregierung in dieser
Konstellation grundsätzlich weder ausgeschlossen, noch lässt sich allein aus dieser 
Konstellation auf das Auftreten von Interessenkonflikten schließen. Der
Bundesregierung liegen keine Anhaltspunkte dafür vor, dass sich bei der
Aufarbeitung der historischen Rolle der Charité bei klinischen Arzneimittelstudien in 
der DDR ein Interessenkonflikt der Charité manifestiert hätte.
 7. Hat es nach Kenntnisstand der Bundesregierung in der DDR
Medizinunrecht gegeben?
a) Wenn ja, bitte begründen?
b) Wenn nein, wie begründet die Bundesregierung die Negation von 
Medizinunrecht in der DDR vor dem Hintergrund der vielen Berichte 
von Betroffenen und dem geäußerten Handlungsbedarf im
Jahresbericht 2025 der SED-Opferbeauftragten?
Der Bundesregierung liegen zu dieser Frage keine Ergebnisse systematischer 
wissenschaftlicher Forschung aus erinnerungskultureller Perspektive vor.
Die umfassende Verantwortung der DDR/SED für Unrecht im Medizinsystem 
wurde jedoch bereits mit Mitteln aus dem Haushalt der Beauftragten für
Ostdeutschland erforscht. Das Verbundprojekt „Gesundheitliche Langzeitfolgen 
von SED-Unrecht“ wurde mit Mitteln aus dem Haushalt des damaligen
Beauftragten der Bundesregierung für Ostdeutschland für eine Laufzeit von drei
Jahren von Juli 2021 bis Juni 2024 gefördert. Diese Förderung resultierte aus einer 
Initiative der früheren Regierungsparteien CDU/CSU und SPD. Diese hatten 
im Jahr 2019 in ihrem Antrag „30 Jahre Friedliche Revolution“ (Drucksache 
19/10613) gefordert, „die Regelungen für die Anerkennung traumatischer
Belastungen der politischen Opfer der DDR zu vereinfachen und dies mit einem 
Kompetenzzentrum zur Begutachtung und Behandlung von Langzeitfolgen bei 
SED-Opfern zu flankieren“. Als Ergebnis dieser Initiative entstand das
Verbundprojekt, in welchem die Universitätskliniken Jena, Leipzig, Magdeburg 
und Rostock in 13 Teilprojekten kooperierten. Dabei ging es auch um
spezifische Schädigungsformen zu Zeiten der ehemaligen DDR wie
Zersetzungsmaßnahmen, Hepatitis-C-kontaminierter Anti-D-Prophylaxe oder Doping (vgl. 
www.sed-gesundheitsfolgen.de).
 8. Vor dem Hintergrund der bisher sehr dünnen Studienlage über das
Medizinunrecht in der DDR, was plant die Bundesregierung, um den
„umfassenden Handlungsbedarf“ nach weiterer Forschung von Medizinunrecht 
nachzukommen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller – Bezug zum
Jahresbericht 2025 der SED-Opferbeauftragten)?
Gezielte Forschungsförderungen im Sinne der Fragestellung sind derzeit nicht 
vorgesehen.
 9. Vor dem Hintergrund der Stellungnahme des Wissenschaftlichen Beirats 
zum Abschlussbericht des Forschungsprojekts „Klinische Studien in der 
DDR im Auftrag westlicher Pharmafirmen“ (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller), erkennt die Bundesregierung im Bereich der
ordnungsgemäßen Aufklärung und Einwilligung von Teilnehmern an
Arzneimittelstudien in der DDR einen Forschungs- und Aufklärungsbedarf, um mögliches 
Medizinunrecht aufzuklären?
Die Bundesregierung erkennt an, dass auf Grundlage der vorliegenden
Erkenntnisse eine abschließende Beurteilung des Sachverhalts nicht möglich ist.
10. Vor dem Hintergrund der fehlenden Berücksichtigung der
Patientenperspektive in der bisherigen Studie, sieht die Bundesregierung die
Notwendigkeit für weitere Studien, die die Patientenperspektive ausdrücklich in 
den Vordergrund rücken und diese gezielt befragen?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 8 verwiesen.
11. Plant die Bundesregierung gesetzgeberische oder sonstige Maßnahmen, 
um den Zugang zu einschlägigen Firmen-, Privat- und öffentlichen
Archiven, die Aufbewahrungsfristen relevanter Unterlagen sowie die
Zuständigkeiten öffentlicher Stellen für die wissenschaftliche Aufarbeitung 
klinischer Arzneimittelstudien in der DDR zu verbessern?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, warum sieht die Bundesregierung keinen
gesetzgeberischen Handlungsbedarf?
Der Zugang zu Unterlagen des Bundesarchivs ist im Bundesarchivgesetz und 
zu Unterlagen der Landesarchive in den entsprechenden Landesarchivgesetzen 
geregelt. Gesetzgeberischer Handlungsbedarf besteht daher aus Sicht der
Bundesregierung im vorliegenden Zusammenhang nicht. Der Zugang zu
Unterlagen von Firmen-, Privat- und anderen öffentlichen Archiven liegt in der
Verantwortung der jeweiligen Träger.
12. Vor dem Hintergrund fehlender Aufarbeitung und Anerkennung der
Folgen von Medizinversuchen, plant die Bundesregierung, dem
„umfassenden Handlungsbedarf“ nach Unterstützungsleistungen für Opfer von
Medizinunrecht nachzukommen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller –
Bezug zum Jahresbericht 2025 der SED-Opferbeauftragten)?
a) Wenn ja, wie?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Bundesrepublik Deutschland hat Anfang der 1990er Jahre für Opfer
politischer Verfolgung in der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) und der
Deutschen Demokratischen Republik (DDR) mit dem Strafrechtlichen
Rehabilitierungsgesetz, dem Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz und dem
Beruflichen Rehabilitierungsgesetz (Rehabilitierungsgesetze) einen rechtlichen 
Rahmen geschaffen, der den Betroffenen eine Rehabilitierung und die
Geltendmachung bestimmter Folgeansprüche, etwa bei verfolgungsbedingten
gesundheitlichen Schädigungen, ermöglicht. Diese Gesetze erfassen im Wesentlichen 
rechtsstaatswidrige Entscheidungen auf dem Gebiet des Strafrechts und
rechtsstaatswidrige Verwaltungsentscheidungen. Diese Gesetze bieten aus Sicht der 
Bundesregierung einen ausreichenden rechtlichen Rahmen für
Unterstützungsleistungen für Opfer von Medizinunrecht.
13. Hält die Bundesregierung eine eigenständige wissenschaftliche
Untersuchung der Cerutil-Studie für geboten, und wenn ja, welche Stellen oder 
Forschungseinrichtungen kämen hierfür in Betracht, und ist die
Bundesregierung bereit, eine solche Untersuchung finanziell oder
organisatorisch zu unterstützen?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 8 verwiesen.
14. Welche Unterlagen zur Cerutil-Studie befinden sich nach Kenntnis der 
Bundesregierung im Bundesarchiv, im Archiv der Charité oder in
anderen öffentlichen Archiven?
Hinsichtlich Unterlagen im Bundesarchiv zu Medikamententests wird auf die 
Antwort der Bundesregierung der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD – 
Drucksache 21/2686 – „Illegale Medikamentenversuche an Schwangeren,
Minderjährigen und politischen Gefangenen in der DDR“ (Drucksache 21/3288 
vom 16. Dezember 2025) und die aufgeführten Archivbestände und
Informationen verwiesen.
Im dort benannten Archivbestand DQ 1 Ministerium für Gesundheitswesen 
sind folgende Akten einschlägig: DQ 1/14477; DQ 1/14478 und DQ 1/15406. 
Im Bestand DQ 116 Institut für Arzneimittelwesen der DDR betreffen, wie in 
der erwähnten Antwort dargestellt, die folgenden Akten direkt die Cerutil-
Studie: DQ 116/1211 und DQ 116/1213. Ergänzende Treffer zu Cerutil finden sich 
in den Akten DQ 116/695; DQ 116/736; DQ 116/751; DQ 116/1540 und 
DQ 116/3900.
Im Stasi-Unterlagen-Archiv konnten seitens der Bundesregierung keine
einschlägigen Unterlagen zur Cerutil-Studie ermittelt werden. Es ist jedoch nicht 
auszuschließen, dass sich Informationen mit Bezug zur Cerutil-Studie in
Unterlagen des Ministeriums für Staatssicherheit befinden, welche zu Personen
angelegt wurden, die eine Verbindung zur Cerutil-Studie haben oder hatten.
15. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über Planung,
Durchführung, Umfang und Zielsetzung der Cerutil-Studie an schwangeren Frauen 
an der Berliner Charité?
16. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die tatsächliche 
Zahl der Teilnehmerinnen vor, insbesondere vor dem Hintergrund
voneinander abweichender Angaben im Prüfplan, in Zwischenberichten und 
späterer Fachliteratur?
17. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung dazu vor, ob die
Teilnehmerinnen ordnungsgemäß aufgeklärt wurden und wirksam in die 
Teilnahme einwilligten?
18. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob es im 
Rahmen der Cerutil-Studie Verstöße gegen die damals geltenden
rechtlichen Bestimmungen der DDR gab?
19. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung darüber, ob die Cerutil-
Studie entsprechend den damaligen rechtlichen Vorgaben
versicherungstechnisch abgesichert war, insbesondere im Hinblick auf mögliche
Schäden für die Probanden?
Die Fragen 15 bis 19 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet:
Die Bundesregierung hat dazu keine eigenen Erkenntnisse erlangt.
Von den in der Antwort der Bundesregierung auf Frage 14 genannten
Beständen im Bundesarchiv enthalten insbesondere die Akten DQ 116/1211 und 
DQ 116/1213 Informationen zum Einsatz von Cerutil an Schwangeren.
20. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Lieferung von 
Cerutil-Tabletten und Placebos durch den VEB Isis-Chemie aus Zwickau 
sowie über die Chargen 400588 und 090588 und deren Verwendung im 
Rahmen der Cerutil-Studie vor?
Von den in der Antwort der Bundesregierung auf Frage 14 genannten
Beständen enthält insbesondere die Akte DQ 116/3900 Informationen zu Cerutil-
Dragees im Zusammenhang mit dem VEB Isis-Chemie Zwickau.
21. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu dem in der
Veröffentlichung „Teratologie“ von Zienert/Neumann genannten Präparat 
„Helfergin“ vor, insbesondere zu dessen Herkunft und zu der Frage, ob 
sich hieraus Hinweise auf eine Beteiligung westlicher
Pharmaunternehmen ergeben?
Gemäß den vorliegenden Daten im Arzneimittelinformationssystem des
Bundes gab es einige Nachzulassungspräparate mit der Bezeichnung „Helfergin“. 
Insgesamt sind dazu sieben Datensätze hinterlegt. Sämtliche Anträge wurden 
bis spätestens Anfang der 2000er Jahre zurückgezogen, meist durch
schriftlichen Verzicht. Weitere Daten konnten nicht ermittelt werden.
22. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob im
Zusammenhang mit der Cerutil-Studie gesundheitliche Schäden bei den
behandelten Frauen oder den geborenen Kindern eingetreten sind und ob 
eine systematische medizinische Nachsorge der geborenen Kinder
durchgeführt wurde?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine eigenen Erkenntnisse vor.
23. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, noch lebende
Betroffene der Cerutil-Studie in eine wissenschaftliche Aufarbeitung
einzubeziehen?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 8 verwiesen.
24. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, mögliche Ansprüche 
von Betroffenen auf Anerkennung, Rehabilitierung oder Entschädigung 
zu prüfen oder zu unterstützen?
Die in der Antwort der Bundesregierung auf Frage 12 aufgeführten
Rehabilitierungsgesetze erfassen im Wesentlichen rechtsstaatswidrige Entscheidungen auf 
dem Gebiet des Strafrechts und rechtsstaatswidrige
Verwaltungsentscheidungen. Ob einzelne Sachverhalte unter diese Gesetze fallen, lässt sich nur in 
Kenntnis der Umstände im jeweiligen Einzelfall beurteilen. Diese Beurteilung 
ist den für den jeweiligen Fall zuständigen Behörden und Gerichten
vorbehalten.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333