Deutscher Bundestag Drucksache 21/4163
21. Wahlperiode 16.02.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Brandner, Martin Hess, 
Sascha Lensing, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4002 –
Sprengung von Zigarettenautomaten in den Jahren von 2000 bis 2025
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Bundesweit ist vermehrt eine Zunahme von Straftaten zu verzeichnen, bei 
denen Zigarettenautomaten gewaltsam beschädigt oder gesprengt werden, um 
Bargeld sowie Tabakwaren zu entwenden (www.hessenschau.de/panorama/na
ch-silvester-sprengungen-von-zigarettenautomaten-haben-konjunktur-v1,zigar
ettenautomaten-hinweise-100.html; www.antenneunna.de/artikel/luenen-mehr
ere-zigarettenautomaten-gesprengt-2540162; www.radiokoeln.de/artikel/wied
er-drei-zigarettenautomaten-in-koeln-gesprengt-2533477.html; www.thuering
er-allgemeine.de/lokales/weimar-und-weimarer-land/article410809407/
lauterknall-in-weimarer-ortsteil-viele-menschen-aus-dem-schlaf-gerissen.html). 
Diese Taten gehen regelmäßig mit erheblichen Sachschäden einher und
verursachen aufgrund des Einsatzes von Spreng- oder pyrotechnischen Mitteln 
nicht nur beträchtliche wirtschaftliche Schäden für Betreiber, Anwohner und 
Versicherer, sondern stellen zugleich eine erhebliche Gefahr für unbeteiligte 
Dritte dar.
Die wiederholte Begehung dieser Delikte deutet auf eine gezielte
Vorgehensweise und in Teilen auf eine serielle Tatbegehung hin. Vor diesem Hintergrund 
stellt sich den Fragestellern die Frage, in welchem Umfang diese Form der 
Kriminalität auftritt und welche Erkenntnisse den Sicherheitsbehörden hierzu 
vorliegen.
Mit der vorliegenden Kleinen Anfrage sollen daher nähere Informationen zu 
Umfang und Entwicklung von Sprengungen von Zigarettenautomaten und zu 
den hierbei in Erscheinung tretenden Tatverdächtigen erlangt werden.
1. Wie häufig kam es nach Kenntnis der Bundesregierung in dem Zeitraum 
vom 1. Januar 2000 bis zum 31. Dezember 2025 jährlich zu Sprengungen 
von Zigarettenautomaten in Deutschland (bitte nach Bundesländern und 
Jahresscheiben aufschlüsseln)?
Sprengungen von Zigarettenautomaten werden nicht gesondert in der
Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS) erfasst. Das Delikt wird in der PKS als nicht
bestimmbare Teilmenge der Straftaten gemäß § 308 Strafgesetzbuch (StGB) (Her-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 16. Februar 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
beiführen einer Sprengstoffexplosion) bzw. des Straftatenschlüssels 675200
geführt.
Der Bundesregierung liegt daher keine Datengrundlage vor, welche Aussagen 
zur Anzahl und Verteilung solcher Straftaten zulässt.
2. Wie viele Tatverdächtige konnten bei den in Frage 1 erfragten Straftaten 
seit dem Jahr 2000 nach Kenntnis der Bundesregierung ermittelt werden, 
und wie hoch war der Anteil der nichtdeutschen Tatverdächtigen an der 
Gesamtzahl aller Tatverdächtigen (bitte nach Jahresscheiben aufschlüsseln 
und die absoluten Zahlen sowie auch den prozentualen Anteil jeweils
angeben)?
Der Bundesregierung liegen keine statistischen Informationen im Sinne der 
Fragestellung vor.
3. Welche zehn Staatsangehörigkeiten wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung bei den in Frage 2 erfragten nichtdeutschen Tatverdächtigen am 
häufigsten festgestellt, und wie hoch war jeweils ihr prozentualer Anteil 
an der Gesamtzahl aller nichtdeutschen Tatverdächtigen in dem jeweiligen 
Jahr (bitte nach Jahresscheiben und dem prozentualen Anteil der
jeweiligen Staatsangehörigkeit an der Gesamtzahl aller nichtdeutschen
Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.
4. Bei wie vielen von den in Frage 1 erfragten Straftaten konnten nach 
Kenntnis der Bundesregierung die Täter den Inhalt der
Zigarettenautomaten entwenden, und wie hoch war hierbei der jährlich verursachte
Vermögensschaden insgesamt (bitte wie in Frage 1 aufschlüsseln)?
Es wird auf die Antwort zur Frage 1 verwiesen. Informationen zum
Vermögensschaden liegen der Bundesregierung nicht vor.
5. Welche Tatmittel genau wurden nach Kenntnis der Bundesregierung bei 
den in Frage 1 erfragten Straftaten verwendet, und wie häufig kamen die 
jeweiligen Tatmittel jährlich zum Einsatz (bitte wie in Frage 1
aufschlüsseln)?
Nach Kenntnis der Bundesregierung werden zur Sprengung von
Zigarettenautomaten sowohl Gasgemische als auch Explosivstoffe eingesetzt. Im Übrigen 
wird auf die Antwort zur Frage 1 verwiesen. Informationen zur Häufigkeit des 
Einsatzes bestimmter Tatmittel liegen der Bundesregierung nicht vor.
6. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die jährliche
Aufklärungsquote bei den in Frage 1 erfragten Straftaten (bitte wie in Frage 1 
aufschlüsseln)?
Es wird auf die Antwort zur Frage 1 verwiesen. Informationen zur
Aufklärungsquote liegen der Bundesregierung nicht vor.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333