Deutscher Bundestag Drucksache 21/8335
21. Wahlperiode 05.10.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Lisa Schubert, Sarah Vollath, Janine 
Wissler, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/8060 –
Frühstartrente – Anlagepolitik des Bundes, soziale Absicherung des Startkapitals 
und Stand der nationalen Finanzbildungsstrategie
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Einführung einer Frühstartrente
(Frühstartrentengesetz, im Folgenden: FrühStRG-E; Kabinettbeschluss vom 12.
August 2026) will die Bundesregierung ab 2027 für jedes Kind zwischen dem 
6. und dem 18. Lebensjahr monatlich 10 Euro in einen privaten
Altersvorsorgedepotvertrag einzahlen. Schließen die Eltern keinen solchen Vertrag ab, legt 
der Bund die Mittel in einem Sondervermögen „Frühstartrente“ kollektiv am 
Kapitalmarkt an (§§ 21 ff. FrühStRG‑E); die Verwaltung wird der Deutschen 
Bundesbank übertragen. Anders als der Referentenentwurf vom 21. Juli 2026 
schreibt der Regierungsentwurf keine Anlage ausschließlich in Aktien mehr 
vor, sondern nur noch eine „global diversifizierte“ Anlage (§ 24 Absatz 3 
FrühStRG‑E). Welche Anlageklassen infrage kommen, welche
Nachhaltigkeitsaspekte berücksichtigt werden und ob, wie in der Begründung
angekündigt, auch der „Kapitalbedarf jüngerer Unternehmen“ berücksichtigt wird, soll 
nicht das Gesetz regeln, sondern Anlagerichtlinien, die das
Bundesministerium der Finanzen (BMF) im Einvernehmen mit dem Bundeskanzleramt und 
der Deutschen Bundesbank erlässt (§ 24 Absatz 4 FrühStRG‑E). Eine
Beteiligung des Deutschen Bundestages ist nicht vorgesehen.
Anspruchsberechtigte, für die kein individueller Vertrag abgeschlossen wurde, 
erhalten ihr Startkapital aus der kollektiven Anlage nur, wenn sie bis zur
Vollendung des 35. Lebensjahres selbst einen zertifizierten Altersvorsorgevertrag 
abschließen (§ 9 Absatz 2 und 3 FrühStRG‑E). Andernfalls verfällt der
Anspruch, und die Mittel fließen einschließlich der Erträge an den
Bundeshaushalt zurück (§ 23 Absatz 4 FrühStRG‑E). Eine individuelle Information der 
Berechtigten über ihren Anspruch oder ein Erinnerungsverfahren vor
Fristablauf sieht der Entwurf nicht vor; vorgesehen ist lediglich eine quartalsweise 
Veröffentlichung der Höhe des Startkapitals je Geburtsjahrgang und
Geburtsmonat (§ 26 Absatz 1 FrühStRG‑E). Das Frühstartrentenvermögen wird für 
unpfändbar erklärt (§ 2 Absatz 4 Nummer 3 FrühStRG‑E). Zum Verhältnis des 
Frühstartrentenvermögens und des Startkapitalanspruchs zu Leistungen der 
Grundsicherung nach dem Zweiten und Zwölften Buch Sozialgesetzbuch 
(SGB II, SGB XII) und zu anderen bedürftigkeitsabhängigen Leistungen trifft 
der Entwurf dagegen keine Aussage.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen
vom 2. Oktober 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Die Bundesregierung bezeichnet die Frühstartrente als „zentralen Bestandteil“ 
des Maßnahmenkatalogs einer nationalen Finanzbildungsstrategie, die sich in 
Erarbeitung befinde (Begründung zum FrühStRG‑E, A. I.). Die Informationen 
zur kollektiven Anlage können laut Begründung „eine Grundlage zur
Befassung mit der Frühstartrente im Schulunterricht bilden“ (Begründung zu § 26 
FrühStRG‑E); die „zielgruppengerechten“ Jahresinformationen für
individuelle Verträge sollen die Produktanbieter selbst erstellen (§ 7a Absatz 2 des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes in der Fassung des FrühStRG‑E, 
im Folgenden: AltZertG‑E). Die Vorgängerregierung hatte im Jahr 2023 mit 
der Initiative „Finanzielle Bildung“ des Bundesministeriums der Finanzen 
(BMF) und des damaligen Bundesministeriums für Bildung und Forschung 
die Erarbeitung einer nationalen Strategie angestoßen; die Organisation für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) legte im
September 2024 Empfehlungen dafür vor (www.oecd.org/de/publications/finanzkomp
etenz-in-deutschland-starken_77d40624-de.html). Parallel fördert das
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend im Rahmen 
der Förderrichtlinie „Forschung zu finanzieller Bildung“ das Metavorhaben 
„MetaFin“ (Universität Mannheim, Leibniz-Zentrum für Europäische
Wirtschaftsforschung, Universität Oldenburg), das die Forschungsergebnisse zur 
Finanzbildung bündeln und als Entscheidungsgrundlage für die Politik
aufbereiten soll (www.meta-fin.eu). Eine beschlossene Strategie, ein Zeitplan oder 
eine Ressortzuständigkeit sind bislang nicht öffentlich bekannt.
 1. Wann beabsichtigt die Bundesregierung, die Anlagerichtlinien nach § 24 
Absatz 4 FrühStRG‑E zu erlassen, und werden diese vor Beginn der
kollektiven Anlage veröffentlicht und dem Deutschen Bundestag zur
Kenntnis gegeben?
 2. Wird die Bundesregierung die Anlagerichtlinien nach § 24 Absatz 4 
FrühStRG‑E der Öffentlichkeit zugänglich machen, und wenn nein, aus 
welchen Gründen sieht sie von einer entsprechenden
Veröffentlichungspflicht ab?
Die Fragen 1 und 2 werden gemeinsam beantwortet.
Die Anlagerichtlinien sollen nach Beschluss des Gesetzes über die Einführung 
einer Frühstartrente erlassen werden. Der Zeitpunkt wird sicherstellen, dass die 
kollektive Anlage, wie im Gesetzentwurf vorgesehen, im Jahr 2028 starten 
kann. In der Begründung zum Gesetzentwurf wird angekündigt, dass die
Anlagerichtlinien veröffentlicht werden. Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
können derzeit keine Angaben gemacht werden.
 3. Aus welchen Gründen sieht die Bundesregierung von einer gesetzlichen 
Regelung der Anlagerichtlinien ab, und in welchem Verfahren prüft und 
sanktioniert sie ein etwaiges Abweichen der Deutschen Bundesbank von 
den Anlagerichtlinien?
Übergeordnete Aspekte wie die Anlagegrundsätze sind in § 24 Absatz 3 des 
Entwurfs eines Gesetzes zur Einführung der Frühstartrente (FrühStRG-E)
geregelt, untergesetzliche Anlagerichtlinien werden deren Vorgaben
konkretisieren.
Die Deutsche Bundesbank wird gesetzlich dazu verpflichtet, dem
Bundesministerium der Finanzen jährlich einen Bericht über die Verwaltung der Mittel des 
Sondervermögens vorzulegen (§ 25 Absatz 1 FrühStRG-E).
 4. Aus welchem Grund wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Rahmen der in der Begründung des Regierungsentwurfs (Allgemeiner 
Teil III., Exekutiver Fußabdruck) genannten Abstimmungen mit der 
Deutschen Rentenversicherung Bund, dem Bundeszentralamt für
Steuern, der Deutschen Bundesbank sowie Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern des Sachverständigenrats zur Begutachtung der
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung keine Verbraucherschutzorganisationen,
Gewerkschaften oder Vertreterinnen und Vertreter der
Finanzbildungsforschung in die Erarbeitung des Gesetzentwurfs einbezogen?
Die genannten Gruppen wurden im Rahmen der Verbändeanhörung bei der
Erstellung des Regierungsentwurfs beteiligt. Eine vorherige Beteiligung der
Deutschen Rentenversicherung Bund, des Bundeszentralamts für Steuern und der 
Deutschen Bundesbank erfolgte, da diese Institutionen die Frühstartrente
umsetzen. Die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler des Sachverständigenrats 
zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung haben zu
wissenschaftlichen Erkenntnissen im Zusammenhang mit der Frühstartrente berichtet.
 5. Aus welchen Gründen wurde die im Referentenentwurf vorgesehene
Anlage ausschließlich in Aktien oder Aktienfonds im Regierungsentwurf 
gestrichen, auf wessen Veranlassung, und welche weiteren
Anlageklassen (etwa Anleihen, Immobilien, Private Equity oder Wagniskapital)
sollen nach dem derzeitigen Planungsstand für die kollektive Anlage infrage 
kommen (bitte mit vorgesehenen Anteilen oder Bandbreiten angeben)?
Aus dem Grundsatz der Gewaltenteilung folgt ein Kernbereich exekutiver
Eigenverantwortung, der einen auch parlamentarisch grundsätzlich nicht
ausforschbaren Initiativ-, Beratungs- und Handlungsbereich einschließt. Dazu
gehört die Willensbildung der Regierung selbst, sowohl hinsichtlich der
Erörterungen im Kabinett als auch bei der Vorbereitung von Kabinett- und
Ressortentscheidungen, die sich vornehmlich in ressortübergreifenden und internen 
Abstimmungsprozessen vollzieht.
 6. Welche Ergebnisse hat die in der Begründung angekündigte Prüfung,
inwieweit bei den Anlageformen der Frühstartrente „auch dem
Kapitalbedarf jüngerer Unternehmen Rechnung getragen werden kann“, bislang 
erbracht, und wie will die Bundesregierung ausschließen, dass
wirtschaftspolitische Ziele des Bundes wie die Kapitalmarkt- oder Start-up-
Förderung mit dem Anlegerinteresse der Kinder in Konflikt geraten?
Die Prüfung dauert an. Die im Regierungsentwurf hinterlegten
Anlagegrundsätze in § 24 Absatz 3 FrühStRG-E stellen sicher, dass ausschließlich im Interesse 
der anspruchsberechtigten Kinder gehandelt wird.
 7. Wie bewertet die Bundesregierung mögliche Zielkonflikte zwischen der 
geld- und finanzstabilitätspolitischen Rolle der Deutschen Bundesbank 
und ihrer Rolle als Verwalterin eines am Aktienmarkt investierten
Bundesvermögens, und welche organisatorischen Vorkehrungen zur
Trennung dieser Funktionen sind vorgesehen?
Die Deutsche Bundesbank wird Dienstleistungen in der Vermögensverwaltung 
auf der Grundlage des Bundesbankgesetzes und im Rahmen der Vorgaben des 
Eurosystems erbringen. Die für die Verwaltung der Mittel verantwortlichen 
Fachbereiche werden streng von den geld- und finanzstabilitätspolitischen
sowie bankenaufsichtlichen Funktionen der Bundesbank getrennt. Die Vorgaben
des Eurosystems zur organisatorischen Trennung zur Vermeidung von
Zielkonflikten werden dabei eingehalten.
 8. Werden Anlagen der kollektiven Anlage in Unternehmen mit
unmittelbarer oder mittelbarer Bundesbeteiligung sowie in Schuldtitel des
Bundes, der Länder oder bundeseigener Gesellschaften ausgeschlossen, um 
Interessenkonflikte zwischen dem Bund als Anleger und dem Bund als 
Anteilseigner, Gläubiger oder Emittent zu vermeiden (bitte begründen)?
 9. Wer entscheidet nach welchen Grundsätzen über die Ausübung der mit 
den Anlagen der kollektiven Anlage verbundenen Stimmrechte?
13. Beabsichtigt die Bundesregierung, in den Anlagerichtlinien
Nachhaltigkeitskriterien für die kollektive Anlage zu verankern, und beschränken 
sich diese – entsprechend der Begründung zu § 24 FrühStRG‑E, auf die 
Berücksichtigung finanzieller Klimarisiken, oder umfassen sie auch
Ausschlusskriterien etwa für fossile Energieträger, Rüstungsgüter und
Verstöße gegen Menschenrechte und Arbeitsnormen sowie eine Orientierung 
an den Zielen des Pariser Klimaabkommens, und wenn nein, warum
beabsichtigt die Bundesregierung keine Ausschlusskriterien?
14. Sofern die Bundesregierung Nachhaltigkeitskriterien in den
Anlagerichtlinien verankert, mithilfe welcher konkreten Vorgaben stellt sie sicher, 
dass diese Kriterien in die nach § 24 Absatz 3 FrühStRG‑E
maßgeblichen Anlagegrundsätze Rendite, Sicherheit und Liquidität wirksam
integriert werden?
15. Inwiefern wird die Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie bei der Erstellung 
der Anlagerichtlinien für die kollektive Anlage berücksichtigt, und 
welche Anlagen in Aktien bestimmter Branchen würden nach
Einschätzung der Bundesregierung den Zielen dieser Strategie zuwiderlaufen?
Die Fragen 8, 9 und 13 bis 15 werden gemeinsam beantwortet.
Die aufgeworfenen Fragen werden im Rahmen der Entwicklung der
Anlagestrategie zu klären sein. Die im Regierungsentwurf hinterlegten
Anlagegrundsätze in § 24 Absatz 3 FrühStRG-E stellen sicher, dass ausschließlich im
Interesse der anspruchsberechtigten Kinder gehandelt wird.
10. Welche externen Dienstleister (etwa Depotbank, Indexanbieter,
Kapitalverwaltungsgesellschaften) sollen bei der kollektiven Anlage
eingebunden werden, in welchem Verfahren werden sie ausgewählt, und mit
welchen jährlichen Drittkosten (in Euro und in Prozent des
Anlagevolumens) rechnet die Bundesregierung, die nach § 24 Absatz 1 FrühStRG‑E 
mit den Erträgen der kollektiven Anlage verrechnet werden sollen?
Die Deutsche Bundesbank erbringt nahezu alle benötigten Dienstleistungen für 
die Vermögensverwaltung im eigenen Haus. Nur ein kleiner Anteil muss extern 
am Markt beschafft werden. Hierzu gehört zum Beispiel die Nutzung von
Aktienindizes. Die jährlichen Drittkosten stehen dabei unmittelbar mit dem
verwalteten Vermögen und den verwendeten Anlagen in Verbindung und können erst 
nach der Finalisierung der Anlagerichtlinien konkretisiert werden.
11. Mit welchen jährlichen Kosten (in Prozent des jeweils angesparten
Kapitals) rechnet die Bundesregierung für die individuellen Standarddepot-
Verträge außerhalb der kollektiven Anlage, und wie wird kontrolliert, 
dass der nach § 2a Absatz 2 des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes geltende Kostendeckel in der Praxis eingehalten wird?
Die Bundesregierung geht davon aus, dass es Angebote geben wird, deren
Effektivkosten deutlich unter der Obergrenze von 1 Prozent liegen. Einzelne
Anbieter haben bereits sehr kostengünstige Produkte angekündigt. Anbieter
müssen die Effektivkosten eines angebotenen Vertrags angeben, sodass die
Einhaltung des Kostendeckels transparent ist. Anbieter müssen von einem
Wirtschaftsprüfer die Bestätigung einholen, dass sie die Effektivkosten korrekt
berechnen.
12. Wie bewertet die Bundesregierung das Verhältnis zwischen dem für 
Standarddepot-Verträge geltenden Kostendeckel und dem darauf
gestützten, in der Begründung zu Artikel 6 Nummer 1 Buchstabe b FrühStRG‑E 
(§ 1 Absatz 1f AltZertG‑E) ausdrücklich damit begründeten
vollständigen Verzicht auf jede individuelle Beratung bei einem über zwölf Jahre 
und mit staatlicher Förderung besparten Produkt, und welche
Maßnahmen sind vorgesehen, um den dadurch entstehenden Beratungsverzicht 
zu kompensieren?
Ein zentrales Ziel der Frühstartrente ist die Stärkung der finanziellen Bildung, 
mit der das Wissen zum Kapitalmarkt und die Urteilsfähigkeit unabhängig von 
Beratung bei Anlageentscheidungen gestärkt wird. Standarddepot-Verträge
Altersvorsorge sind einfache fondsbasierte Sparpläne, die zudem einem
Kostendeckel unterliegen. Daher eignen sie sich für den beratungsfreien Vertrieb, was 
insbesondere den Online-Abschluss erleichtert und die Verbreitung von
Frühstartrenten-Verträgen unterstützt. Eine Beratung zu Standarddepot-Verträgen 
bleibt weiterhin möglich.
16. Wird das Frühstartrentenvermögen in einem individuellen
Altersvorsorgedepot-Vertrag nach Auffassung der Bundesregierung bei der Prüfung 
der Hilfebedürftigkeit nach dem SGB II, dem SGB XII, dem
Asylbewerberleistungsgesetz, dem Bundesausbildungsförderungsgesetz und dem 
Wohngeldgesetz als Vermögen berücksichtigt, und auf welche
Rechtsgrundlage stützt sich diese Auffassung jeweils (bitte gesondert für
Minderjährige und für Volljährige innerhalb einer Bedarfsgemeinschaft
ausführen)?
Nach dem Regierungsentwurf für das Frühstartrentengesetz sollen bis zur
Vollendung des 18. Lebensjahres ergänzend besondere Regelungen für
minderjährige Anspruchsberechtigte gelten. So soll das Frühstartrentenvermögen nach § 2 
Absatz 4 FrühStRG-E rechtlich weder beleihbar noch veräußerbar oder
pfändbar sein. Es soll auch nach Vollendung der Volljährigkeit als steuerlich
gefördertes Altersvorsorgevermögen (§ 29 Absatz 2 FrühStRG-E) einem besonderen 
Schutz unterliegen. Darüber hinaus soll eine Auszahlung des geförderten
Kapitals grundsätzlich nicht vor Vollendung des 65. Lebensjahres möglich sein (§ 2 
Absatz 4 FrühStRG-E). Soweit es sich beim Altersvorsorgedepotguthaben um 
Vermögen handelt, ist dieses bereits mangels Verwertbarkeit in der Zeit der 
Minderjährigkeit der Depotinhaberin oder des Depotinhabers nicht verwertbar 
und damit nicht als Vermögen zu berücksichtigen (vgl. § 12 Absatz 1 Satz 1 des 
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch – SGB II).
Im Übrigen ist das Altersvorsorgedepot nicht als Vermögen zu berücksichtigen, 
wenn es nach Bundesrecht ausdrücklich als Altersvorsorge gefördert wird (§ 12 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 SGB II).
17. Aus welchen Gründen hat die Bundesregierung im Regierungsentwurf 
zwar die Unpfändbarkeit des Frühstartrentenvermögens geregelt (§ 2
Absatz 4 Nummer 3 FrühStRG-E), nicht aber dessen Anrechnungsfreiheit 
bei bedürftigkeitsabhängigen Leistungen, und plant sie eine
entsprechende gesetzliche Klarstellung?
Auf die Antwort zu Frage 16 wird verwiesen.
Die Anrechnungsfreiheit bei bedürfnisabhängigen Leistungen richtet sich 
grundsätzlich nach den geltenden Regelungen im jeweiligen Leistungsgesetz.
18. Werden die späteren Leistungen aus dem Frühstartrentenvermögen auf 
die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung angerechnet, 
und in welcher Höhe greift gegebenenfalls der Freibetrag für zusätzliche 
Altersvorsorge nach § 82 Absatz 4 und 5 SGB XII?
Leistungen aus einem Altersvorsorgevertrag werden grundsätzlich als
Einkommen auf die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach dem 
Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII) angerechnet. Da es sich bei
Leistungen aus dem Frühstartrentenvermögen um Zahlungen aus einem
zertifizierten Altersvorsorgevertrag im Sinne des § 82 Absatz 5 Satz 2 Nummer 2 
SGB XII handelt, findet der Freibetrag nach § 82 Absatz 4 SGB XII
Anwendung.
19. Wie viele der anspruchsberechtigten Kinder leben nach Kenntnis der 
Bundesregierung in Haushalten, die Leistungen nach dem SGB II
beziehen, und welche Annahmen trifft die Bundesregierung dazu, für welchen 
Anteil dieser Kinder ein individueller Vertrag abgeschlossen wird und 
Zuzahlungen geleistet werden?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
20. Was geschieht mit einem bereits angesparten Frühstartrentenvermögen, 
wenn der erste Wohnsitz des anspruchsberechtigten Kindes dauerhaft 
oder zwischenzeitlich ins Ausland verlegt wird, und lebt ein zuvor
eingestellter Anspruch bei Rückkehr des Wohnsitzes ins Inland wieder auf 
(bitte gesondert ausführen)?
Das bis zum Zeitpunkt des Wegzugs bereits angesparte
Frühstartrentenvermögen verbleibt im Altersvorsorgevertrag. Es arbeitet am Kapitalmarkt weiter und 
profitiert weiterhin vom Zinseszinseffekt. Allein aufgrund der
Wohnsitzverlegung erfolgt zunächst keine Rückzahlung des Frühstartrentenvermögens. Eine 
endgültige Bewertung erfolgt erst zu Beginn der Auszahlungsphase nach § 95 
in Verbindung mit den §§ 93 und 94 des Einkommensteuergesetzes. Verlegt das 
anspruchsberechtigte Kind seinen ersten Wohnsitz wieder nach Deutschland, 
wird die Frühstartrente wieder in den individuellen Altersvorsorgevertrag
eingezahlt.
21. Von wie vielen Anspruchsberechtigten ohne individuellen Vertrag geht 
die Bundesregierung je Geburtsjahrgang aus, welchen Anteil dieser
Personen erwartet sie, der bis zur Vollendung des 35. Lebensjahres keinen 
Altersvorsorgevertrag abschließt, und welches Rückflussvolumen an den 
Bundeshaushalt ergibt sich daraus je Jahrgang (bitte die zugrunde
liegenden Annahmen angeben)?
Es wird davon ausgegangen, dass bis zu 90 Prozent der Anspruchsberechtigten 
einen individuellen Vertrag abschließen. Es liegen keine Schätzungen dazu vor, 
wie viele Anspruchsberechtigte ihren Anspruch bis zum 35. Lebensjahr nicht 
einlösen werden.
Die Evaluation im Jahr 2031 wird die Übergänge aus der kollektiven Anlage in 
individuelle Verträge einbeziehen.
22. Wie und durch welche Stelle werden Anspruchsberechtigte bzw. ihre
gesetzlichen Vertreter über das Bestehen eines Anspruchs auf das
Startkapital, dessen Höhe und die Verfallsfrist individuell informiert, und zu
welchen Zeitpunkten (etwa bei Beginn der kollektiven Anlage, bei
Volljährigkeit und vor Ablauf der Frist) erfolgt diese Information?
Wie die Anspruchsberechtigten bzw. ihre gesetzlichen Vertreter informiert
werden, wird derzeit geprüft. Die Möglichkeit, den individuellen Anspruch aus der 
kollektiven Anlage bis zum 35. Lebensjahr einzulösen, gibt ausreichend Zeit. 
Anbieter beantragen bei Abschluss eines Vertrags der steuerlich geförderten 
privaten Altersvorsorge bis zu diesem Alter automatisch die Auszahlung des 
individuellen Startkapitals aus der kollektiven Anlage.
23. Aus welchen Gründen sieht der Gesetzentwurf kein verpflichtendes
Erinnerungsverfahren vor Ablauf der Verfallsfrist vor, obwohl der zentralen 
Stelle die Anspruchsberechtigten namentlich bekannt sind, und mit
welchen Kosten wäre ein solches Verfahren nach Einschätzung der
Bundesregierung verbunden?
Die Anspruchsberechtigten sind nicht namentlich bekannt. Im Übrigen wird auf 
die Antwort zu Frage 22 hingewiesen.
24. Welches Ressort führt die Erarbeitung der nationalen
Finanzbildungsstrategie federführend, welche weiteren Ressorts sind beteiligt, und wann 
soll die Strategie vom Bundeskabinett beschlossen und veröffentlicht 
werden?
Die Finanzbildungsstrategie des Bundes wird unter Federführung des
Bundesministeriums der Finanzen erarbeitet und soll im Herbst im Bundeskabinett
beschlossen und veröffentlicht werden. Beteiligte Ressorts und Institutionen sind 
insbesondere das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend, das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie, die Deutsche Bundesbank, die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht und die Deutsche Rentenversicherung Bund.
25. Welche der Empfehlungen der OECD aus dem Jahr 2024 übernimmt die 
Bundesregierung in die Strategie, welche nicht, und warum nicht, und 
welche Länder, Verbraucher- und Sozialverbände, wissenschaftlichen 
Einrichtungen und Verbände der Finanzwirtschaft sind in welchem
Gremium an der Erarbeitung und in welchem Ausmaß beteiligt?
Grundlage für die Strategie sind die Berichte der OECD „Finanzbildung in 
Deutschland – Finanzielle Resilienz und finanzielles Wohlergehen verbessern“ 
sowie „Finanzkompetenz in Deutschland stärken – Vorschlag für eine nationale 
Finanzbildungsstrategie“, die im Rahmen der 2023 gestarteten „Initiative
Finanzielle Bildung“ entstanden sind. Die OECD stützte sich dabei auf eine
umfassende Bestandsaufnahme der Finanzbildung in Deutschland, die sie unter 
Einbeziehung u. a. der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
durchgeführt hat, sowie auf einen breit angelegten Konsultationsprozess. Der unter 
www.mitgeldundverstand.de/fibi/DE/Ueber-uns/Finanzbildungsstrategie/finanz
bildungsstrategie.html veröffentlichte Strategieentwurf wird derzeit konsultiert.
26. Wie werden die Ergebnisse des Metavorhabens „MetaFin“ und des dort 
eingerichteten Clearing House Finanzbildungsforschung sowie der
übrigen Projekte der Förderrichtlinie „Forschung zu finanzieller Bildung“ in 
die Strategie einbezogen, und welche Forschungsergebnisse liegen der 
Bundesregierung dazu bislang vor?
Es ist noch kein Projekt der Förderrichtlinie „Forschung zur finanziellen
Bildung“ abgeschlossen. Dem entsprechend liegen der Bundesregierung auch 
noch keine Forschungsergebnisse aus der Förderrichtlinie vor. Mit den
Projektleitungen des Projekts „MetaFin“ fand im Rahmen der Entwicklung der
Finanzbildungsstrategie ein Austausch statt. Mit ersten Ergebnissen ist im Laufe 
des nächsten Jahres zu rechnen. Das Clearing House Finanzbildung befindet 
sich noch im Aufbau. Die Bundesregierung strebt an, so viele Erkenntnisse wie 
möglich aus Forschung und Clearinghouse zu berücksichtigen.
27. Welche konkreten Maßnahmen „zum Zwecke der finanziellen Bildung“ 
nach § 26 Absatz 2 FrühStRG‑E sind vorgesehen, wer erstellt die
Materialien, wie wird ihre Unabhängigkeit von Produktanbietern und ihre 
fachdidaktische Qualität gesichert, und ist die in der Begründung
genannte Befassung mit der Frühstartrente im Schulunterricht mit den
Ländern abgestimmt?
Es sollen insbesondere über das Internet laufende Informationen zur
Wertentwicklung der kollektiven Anlage bereitgestellt werden sowie eine verständliche 
Erläuterung der wesentlichen Kapitalmarktentwicklungen, die die
Wertentwicklung beeinflusst haben.
Die Informationen sollen auch in einer Form bereitgestellt werden, die eine 
niedrigschwellige finanzielle Bildung ermöglicht, indem sie zum Beispiel als 
leicht verständliche Kurztexte, einfache grafische Darstellungen und klar
strukturierte Jahrgangsübersichten aufbereitet werden, sodass Eltern und Kinder 
ohne Vorkenntnisse nachvollziehen können, wie sich das angelegte Kapital der 
kollektiven Anlage entwickelt. Die Bereitstellung der Informationen zur
Wertentwicklung der kollektiven Anlage sollen durch die Verwalterin des
Sondervermögens für die kollektive Anlage, die Deutsche Bundesbank, erfolgen. Die 
Entscheidung über eine Nutzung dieser Informationsangebote im
Schulunterricht liegt aufgrund der Bildungshoheit der Länder bei den jeweiligen Ländern. 
Darüber hinaus sind weitere Maßnahmen geplant, über die derzeit noch keine 
Auskunft gegeben werden, da die Vorbereitungsarbeiten noch nicht
abgeschlossen sind.
28. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die von den Anbietern nach 
§ 7a Absatz 2 AltZertG‑E zu erstellenden „zielgruppengerechten“
Informationen für Kinder und Jugendliche nicht der Produktwerbung dienen, 
und ist eine Prüfung dieser Materialien durch eine unabhängige Stelle 
vorgesehen?
Die jährlichen Informationspflichten des § 7a des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetz-Entwurfes (AltZertG-E) werden im neuen Absatz 2 um eine 
Informationspflicht speziell für die minderjährigen Anspruchsberechtigten bei 
der Frühstartrente ergänzt. Adressatengerecht sollen diese Informationen leicht 
verständlich und niedrigschwellig aufbereitet werden, beispielsweise durch eine 
einfache grafische Darstellung der Wertentwicklung des individuellen
Vertragsvermögens und eine Darstellung der Kosten- und Gebührenstruktur des
Vertrags in leicht verständlicher Form. Darüber hinaus regelt § 17 Absatz 2 
FrühStRG-E, dass der Anbieter die in diesem Verfahren bekannt gewordenen 
Daten der Beteiligten nur zur Durchführung dieses Gesetzes verwenden darf.
29. Aus welchen Gründen begründet die Bundesregierung einen hohen
Aktienanteil in der kollektiven Anlage nach der Begründung zu § 24 Absatz 
3 FrühStRG‑E auch damit, dass dadurch vermittelt werden könne, dass 
Aktien „eine geeignete Anlageklasse“ seien, obwohl die kollektive
Anlage – anders als individuelle Verträge nach § 7a Absatz 2 AltZertG‑E – 
über kein individualisiertes Informationsinstrument verfügt, sondern
lediglich über die aggregierte Quartalsveröffentlichung nach § 26 Absatz 1 
FrühStRG‑E?
Forschungsergebnisse zeigen, dass die Kapitalmarktteilhabe neben
Finanzwissen durch Erfahrungseffekte bedingt wird. Diese Erfahrung muss nicht
zwingend über ein eigenes Depot erworben werden, sie kann auch über
Medienberichte, Gespräche und das wiederholte Beobachten von Kursverläufen
entstehen.
30. Wie bewertet die Bundesregierung den in der politischen Bildung
geltenden Beutelsbacher Konsens, wonach kontroverse Positionen in
Wissenschaft und Politik auch im Unterricht als kontrovers erscheinen müssen 
(Bundeszentrale für politische Bildung, www.bpb.de/die-bpb/ueber-uns/a
uftrag/51310/beutelsbacher-konsens/), vor dem Hintergrund, dass nach 
Einschätzung des Wissenschaftlichen Beirats beim Bundesministerium 
der Finanzen in der wissenschaftlichen Debatte über den Ausbau
kapitalgedeckter Altersvorsorge „noch kein hinreichender Konsens“ besteht 
(BMF-Monatsbericht September 2022, Kapitel 3.6), während die
Anlageentscheidung nach § 24 Absatz 3 FrühStRG‑E selbst bereits eine
Bewertung zugunsten von Aktien als „geeigneter Anlageklasse“
vorwegnimmt?
Das herausgegriffene Zitat bezieht sich auf staatliche Schuldenfinanzierung 
zum Zweck des Vermögensaufbaus. Die Alterssicherungskommission
empfiehlt eine Stärkung kapitalgedeckter Elemente in der Alterssicherung. In der 
Alterssicherungsforschung besteht breite Unterstützung für eine
Diversifizierung der Finanzierungsquellen der Alterssicherung durch eine Kombination 
umlagefinanzierter und kapitalgedeckter Elemente. Kapitalgedeckte Vorsorge 
kann insbesondere bei langen Anlagehorizonten die Teilhabe an
Kapitalmarktrenditen ermöglichen und die Abhängigkeit der Alterssicherung von der
heimischen Demografie verringern. Aktien erzielen mittel- bis langfristig für
Privatanleger die höchsten Renditen. Die mit Aktien verbundenen Risiken sind bei 
langem Anlagehorizont gering, dies belegen empirische Untersuchungen.
31. Bis wann wird die in der Begründung des Regierungsentwurfs
angekündigte Prüfung möglicher Synergien zwischen Frühstartrente, gesetzlicher 
Kapitalrente und dem öffentlichen Angebot im Rahmen der geförderten 
privaten Altersvorsorge (vgl. Empfehlung Nummer 31 der
Alterssicherungskommission) sowie die Prüfung der Verwaltungszuständigkeit (vgl. 
Empfehlung Nummer 28) abgeschlossen sein, und wird das Ergebnis
dieser Prüfungen dem Deutschen Bundestag vorgelegt?
Die Prüfung wird erfolgen, wenn die Arbeiten zur Kapitalrente und dem
öffentlichen Angebot im Rahmen der steuerlich geförderten privaten Altersvorsorge 
hinreichend vorangeschritten sind.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333