[Deutscher Bundestag Drucksache 21/4102
21. Wahlperiode 11.02.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt,
Jorrit Bosch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/3851 –
Öffentliche Toiletten an bayerischen Bahnhöfen
Wie ist die Abdeckung mit Toiletten an bayerischen Regional- und
Fernbahnhöfen (bitte angeben: Gesamtzahl der von der Deutschen Bahn AG 
(DB) betriebenen Regional- und Fernbahnhöfe in Bayern; Anzahl der von 
der DB betriebenen Regional- und Fernbahnhöfe in Bayern, die eine
Toilette im Bahnhof oder in unmittelbarer Nähe auf dem Bahnhofsvorplatz 
haben; Anzahl der von der DB betriebenen Regional- und Fernbahnhöfe in 
Bayern, die eine barrierefreie Toilette im Bahnhof oder in unmittelbarer 
Nähe auf dem Bahnhofsvorplatz haben; Anzahl der von der DB
betriebenen Regional- und Fernbahnhöfe in Bayern, die eine durchgehend
geöffnete Toilette im Bahnhof oder in unmittelbarer Nähe auf dem
Bahnhofsvorplatz haben; Anzahl der von der DB betriebenen Regional- und
Fernbahnhöfe in Bayern, die eine Toilette im Bahnhof oder in unmittelbarer 
Nähe auf dem Bahnhofsvorplatz haben, welche kostenlos bzw. mit
Nutzungsgebühr über 49 Cent bzw. mit Nutzungsgebühr von über 99 Cent ist; 
Anzahl der von der DB betriebenen Regional- und Fernbahnhöfe in
Bayern, die eine Toilette im Bahnhof oder in unmittelbarer Nähe auf dem 
Bahnhofsvorplatz haben, welche zum Stichtag außer Betrieb war)?
Nach Auskunft der DB InfraGO AG kann die Frage nicht vollumfänglich
beantwortet werden. Dies liegt unter anderem an der Betreiber- und
Eigentümerstruktur. Circa 1/3 der Toiletten befindet sich noch in Empfangsgebäuden der 
DB InfraGO AG und werden durch Mieter, in Kooperation mit einer Kommune 
oder durch die DB InfraGO AG direkt betrieben. Die übrigen Toiletten werden 
in der Regel durch kommunale Aufgabenträger oder private Eigentümer der 
Empfangsgebäude betrieben. Die Gesamtzahl, der von der DB InfraGO AG, 
Geschäftsbereich Personenbahnhöfe betriebenen Bahnhöfe in Bayern, liegt bei 
924. Hiervon werden aktuell 32 vom Fernverkehr angefahren.
Toiletten gibt es an 133 Bahnhöfen, 29 hiervon sind Fernverkehrshalte.
Neue Toilettenanlagen wurden in den letzten Jahren grundsätzlich barrierefrei 
erstellt. Soweit baulich umsetzbar, wurden bestehende Toilettenanlagen im 
Zuge von Umbaumaßnahmen barrierefrei umgebaut.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 11. Februar 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Soweit möglich und abhängig von Erfahrungen mit Vandalismusschäden, sind 
die durch die DB InfraGO AG, die durch die Hering Sanikonzept GmbH und 
die durch die Sanifair GmbH betriebenen Toiletten rund um die Uhr geöffnet.
Die Kosten der Toiletten können ebenfalls nicht detailliert ermittelt werden. 
19 Standorte werden durch die Sanifair GmbH und die Hering Sanikonzept 
GmbH betrieben. Bei diesen wird ein Entgelt von mindestens einem Euro in 
Rechnung gestellt. Die übrigen durch die DB InfraGO AG betriebenen
Toiletten sind in der Regel kostenfrei, bzw. gegen ein Entgelt von 30 bis 50 Cent 
nutzbar.
Nach derzeitigem Kenntnisstand befindet sich aktuell eine Toilette im Umbau, 
zudem sind zwei Toilettenanlagen vorübergehend geschlossen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333]