Deutscher Bundestag Drucksache 21/6670
21. Wahlperiode 24.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Gerold Otten, 
Tobias Teich, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/6140 –
Position der Bundesregierung zu den im Diskussionspapier der EU 
Außenbeauftragten formulierten europäischen Kernforderungen für eine 
Friedensregelung im Krieg zwischen Russland und der Ukraine
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die EU-Außenbeauftragte Kaja Kallas hat unter den EU-Mitgliedstaaten ein 
internes Diskussionspapier mit dem Titel „European Core Interests in
Ensuring a Comprehensive, Just and Lasting Peace and Continent’s Security“ in 
Umlauf gebracht (www.rferl.org/a/wider-europe-jozwiak-ukraine-eu-moscow/
33680375.html), in dem zentrale außen- und sicherheitspolitische
Forderungen im Hinblick auf eine Friedenslösung im Ukrainekrieg formuliert werden. 
Zugleich wird darin festgestellt, dass die seit nahezu einem Jahr unter
Federführung der USA geführten diplomatischen Gespräche bislang ohne
unmittelbare Beteiligung der EU stattfinden. Angesichts der erheblichen finanziellen, 
militärischen und politischen Unterstützung der Ukraine sowie der Berührung 
zentraler europäischer Zuständigkeiten im Rahmen potenzieller
Friedensregelungen – insbesondere im Hinblick auf eine mögliche EU-Mitgliedschaft der 
Ukraine – wird eine substanzielle Einbindung der EU in etwaige
Verhandlungen als erforderlich bezeichnet (ebd.).
Zu den im Diskussionspapier formulierten inhaltlichen Forderungen zählen 
insbesondere der vollständige Abzug russischer Truppen aus den besetzten 
ukrainischen Gebieten, der Verzicht auf deren völkerrechtliche Anerkennung 
als Teil Russlands, die Beendigung der Kernwaffenstationierung in Belarus 
sowie der weiteren militärischen Präsenz in der Republik Moldau, Georgien 
und Armenien, Entschädigungsleistungen insbesondere für den Wiederaufbau 
der Ukraine, für Schäden in europäischen Staaten und Unternehmen sowie für 
verursachte ökologische Schäden. Im Zusammenhang mit den geforderten 
Entschädigungsleistungen wird auf eingefrorene russische Staatsvermögen in 
Höhe von rund 210 Mrd. Euro verwiesen, für deren weiteren Umgang bislang 
keine einheitliche rechtliche Lösung gefunden wurde.
Ferner wird im erwähnten Papier gefordert, dass Russland
Desinformationskampagnen, Sabotageakte, Cyberangriffe, Luftraumverletzungen sowie
Einmischungen in politische Prozesse und Wahlen auf europäischem Gebiet und 
in benachbarten Staaten einstellt, innenpolitisch freie und faire Wahlen unter 
internationaler Beobachtung durchführt, politische Gefangene freilässt, Medi-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts
vom 24. Juni 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
enfreiheit gewährleistet, repressive Gesetzgebung zurücknimmt sowie
umfassende internationale Untersuchungen zulässt.
In einer Pressemitteilung vom 23. Februar 2026 im Anschluss an den Foreign 
Affairs Council (FAC), in dessen Rahmen die Inhalte des Papiers erörtert
wurden, erklärte Kaja Kallas, der Schwerpunkt möglicher Verhandlungen müsse 
auf russischen Konzessionen liegen und dürfe sich nicht auf ukrainische
Zugeständnisse beschränken. Auf Russlands „maximalistische Forderungen“ könne 
nicht mit einer „minimalistischen Antwort“ reagiert werden; dies sei vor
jeglichen Gesprächen mit russischen Vertretern klarzustellen (www.eeas.europ
a.eu/eeas/foreign-affairs-council-press-conference-high-representative-kaja-ka
llas-2_en). Zugleich griff sie eine zunächst von der estnischen Regierung
erhobene und später auch vom ukrainischen Präsidenten Wolodymyr Selenskyj 
übernommene Initiative auf, wonach sämtlichen an der russischen Aggression 
beteiligten Personen die Einreise in EU‑Mitgliedstaaten verwehrt werden
solle, darunter sowohl Angehörigen der russischen Streitkräfte als auch
beteiligten Zivilpersonen (www.faz.net/aktuell/politik/ukraine/eu-beitritt-der-
ukrainewolodymyr-selenskyj-will-ein-beitrittsdatum-110843420.html).
Nach Auffassung der Fragesteller enthalten die im Diskussionspapier
formulierten Positionen Vorgaben, die den erklärten Zielsetzungen Russlands in
zentralen Punkten entgegenstehen und deren Umsetzung faktisch eine
umfassende militärische Niederlage Russlands voraussetzen würde. Vor dem
Hintergrund der fortdauernden militärischen Auseinandersetzung, der erheblichen 
wirtschaftlichen Auswirkungen auf Deutschland sowie der
sicherheitspolitischen Risiken einer weiteren Eskalation stellt sich den Fragestellern die Frage, 
inwieweit die Bundesregierung die im Diskussionspapier niedergelegten
Positionen teilt, welche Auswirkungen diese auf diplomatische Lösungsansätze 
haben könnten und ob deutsche Interessen hierbei hinreichend berücksichtigt 
werden.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkung Fragesteller zur Kenntnis. Sie 
stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu noch bestätigt sie die darin 
enthaltenen Feststellungen oder dargestellten Sachverhalte.
Der Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine ist ein eklatanter Bruch des 
Völkerrechts und gefährdet die Sicherheit Europas und der Welt. Auch im
fünften Kriegsjahr gilt: Russland kann seinen völkerrechtswidrigen Angriffskrieg 
gegen die Ukraine sofort beenden, tut es aber nicht. Die Bundesregierung
verurteilt die fortgesetzten Angriffe und bedauert sehr, dass Russland nach wie vor 
jeglichen ernsthaften Verhandlungswillen vermissen lässt. Sie begrüßt die
ukrainische Bereitschaft zu einem sofortigen und umfassenden Waffenstillstand und 
unterstützt ukrainische Forderungen nach direkten Gesprächen zwischen dem 
ukrainischen Präsidenten Selenskyj und dem russischen Präsidenten Putin. Sie 
bedauert, dass Präsident Putin Präsident Selenskyjs erneutem
Gesprächsangebot am 6. Juni 2026 öffentlich zurückgewiesen hat. Die Bundesregierung
fordert Russland auf, einem sofortigen Waffenstillstand zuzustimmen, anstatt auf 
Maximalforderungen zu beharren und seine brutalen Angriffe auf die Ukraine 
fortzusetzen. Ob und inwieweit die Ukraine dabei im Rahmen von
Friedensverhandlungen auf Forderungen des Aggressors eingeht, ist einzig eine
Entscheidung der Ukraine.
Seit Beginn des russischen Angriffskriegs setzt sich die Bundesregierung mit 
Nachdruck für einen dauerhaften und gerechten Frieden ein. Dazu steht sie im 
engen Austausch mit ihren europäischen und internationalen Partnern. Die 
Bundesregierung vertritt dabei die klare Position, dass Fragen der europäischen 
Sicherheit nicht ohne Beteiligung der Europäer verhandelt werden können.
Solange Russland keinen ernsthaften erkennbaren Verhandlungswillen zeigt, sind
aus Sicht der Bundesregierung öffentliche Äußerungen über etwaige zukünftige 
Verhandlungen verfrüht.
Das seitens der Fragesteller genannte Non-Paper wurde vom Europäischen 
Auswärtigen Dienst (EAD) im Februar 2026 mit den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union (EU) geteilt. Die Bundesregierung nimmt dieses, wie auch
andere Papiere des EAD, zur Kenntnis und beteiligt sich konstruktiv an
Diskussionen in den dafür vorgesehenen Gremien.
Zu den Inhalten vertraulicher Gespräche äußert sich die Bundesregierung 
grundsätzlich nicht. Die Vertraulichkeit der Beratungen auf hoher politischer 
Ebene ist entscheidend für den Schutz der auswärtigen Beziehungen der
Bundesrepublik Deutschland. Würden diese unter der Annahme gegenseitiger
Vertraulichkeit ausgetauschten Gesprächs- oder Korrespondenzinhalte Dritten
bekannt, was auch eine Weitergabe an das Parlament umfasst, würden sich die 
Gesprächspartner bei einem zukünftigen Zusammentreffen oder zugehöriger 
schriftlicher Kommunikation nicht mehr in gleicher Weise offen austauschen. 
Ein unvoreingenommener Austausch, auch auf persönlicher Ebene, und die
damit verbundene Fortentwicklung der deutschen Außenpolitik wäre dann nur 
noch auf langwierigere, weniger erfolgreiche Art und Weise oder im Einzelfall 
auch gar nicht mehr möglich. Dies gilt ebenfalls für Schlussfolgerungen, die 
Rückschlüsse auf die erörterten Themen ermöglichen könnten. Somit würde die 
Beantwortung eines Teils der Fragen die Bundesregierung in ihrem
außenpolitischen Entscheidungsspielraum erheblich einschränken. Das parlamentarische 
Informationsinteresse muss dahinter zurückstehen. Dabei ist der Umstand, dass 
die Antwort nicht erteilt wird, weder als Bestätigung noch als Verneinung des 
angefragten Sachverhaltes zu verstehen.
 1. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über Entstehung, Inhalt und 
Zielsetzung des von der EU-Außenbeauftragten vorgelegten internen 
Diskussionspapiers „European Core Interests in Ensuring a
Comprehensive, Just and Lasting Peace and Continent’s Security“?
 2. Handelt es sich nach Kenntnis der Bundesregierung bei dem genannten 
Diskussionspapier um ein ausschließlich von der EU-Außenbeauftragten 
initiiertes Dokument, oder wurden die Inhalte zuvor mit den EU-
Mitgliedstaaten abgestimmt, und in welcher Form war die Bundesregierung 
an einer solchen Abstimmung beteiligt?
Die Fragen 1 und 2 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung war an der Entstehung des Non-Papers nicht beteiligt. Es 
wurde am 19. Februar 2026 an den Deutschen Bundestag übersandt. Auf die 
Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
 3. Hat sich die Bundesregierung eine Positionierung erarbeitet zu der von 
der EU-Außenbeauftragten nach dem Foreign Affairs Council am 23.
Februar 2026 geäußerten Auffassung, wonach sich Verhandlungen in erster 
Linie auf russische Konzessionen konzentrieren müssten, und wenn ja, 
wie lautet diese?
Während die Ukraine bereits mehrfach seine Bereitschaft für einen
umfassenden und sofortigen Waffenstillstand sowie direkte Verhandlungen mit Russland 
unterstrichen hat, ist Russland hierzu nicht bereit. Russland intensiviert seine 
Angriffe weiter und wiederholt Maximalforderungen, wie einen Rückzug der 
Ukraine aus dem Donbass, als Voraussetzung für Verhandlungen. Die
Bundesregierung wird daher die Ukraine weiterhin unterstützen und den Druck auf
Russland erhöhen. Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung verwiesen.
 4. Wie ordnet die Bundesregierung die Rolle Deutschlands und der EU im 
gegenwärtigen Konflikt ein, insbesondere, ob sie diese primär als
vermittelnde Akteure oder als politisch und militärisch involvierte
Konfliktparteien betrachtet?
Die Bundesregierung setzt sich seit Beginn des russischen Angriffskrieges mit 
Nachdruck für einen dauerhaften und gerechten Frieden in der Ukraine ein und 
steht dazu in ständigem Austausch mit Partnern und Verbündeten. Deutschland 
und die EU werden durch die Art ihrer Unterstützung der Ukraine, die ihr in 
der Charta der Vereinten Nationen verbrieftes individuelles
Selbstverteidigungsrecht gegen die russische Aggression ausübt, nicht zu einer Konfliktpartei 
im völkerrechtlichen Sinne. Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung verwiesen.
 5. Setzt sich die Bundesregierung für eine Intensivierung diplomatischer 
Initiativen ein, und welche konkreten Schritte unternimmt sie hierzu,
insbesondere vor dem Hintergrund der Kritik, dass Deutschland und die EU 
bislang nicht ausreichend in entsprechende Gespräche einbezogen
wurden?
Auf die Antwort der Bundesregierung vom 30. September 2025 auf Frage 10 
der Kleinen Anfrage der AfD Fraktion (Bundestagsdrucksache 21/1916) sowie 
auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 6. In welcher Form stimmt sich die Bundesregierung mit den USA zu
Zielen, Sequenz und Parametern möglicher Friedensverhandlungen ab, und 
welche deutschen Positionen hat sie hierbei seit Januar 2026 gegenüber 
den USA vorgetragen?
Die Bundesregierung steht kontinuierlich auf verschiedenen Ebenen und in 
unterschiedlichen Formaten mit Gesprächspartnern der US-Regierung in
Kontakt. Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 7. Beabsichtigt die Bundesregierung, dass Deutschland an möglichen
Friedensverhandlungen im Ukrainekrieg mit einem eigenen Vertreter
teilnimmt, und wer wäre nach der derzeitigen Zuständigkeitsordnung
innerhalb der Bundesregierung für eine solche Vertretung Deutschlands
zuständig sowie ob neben dieser institutionellen Zuständigkeit die
Benennung eines besonderen Beauftragten oder eines zusätzlichen deutschen 
Vertreters vorgesehen ist oder erwogen wird?
 8. Geht die Bundesregierung davon aus, dass die im genannten
Diskussionspapier formulierten Forderungen unter den gegenwärtigen
militärischen und politischen Kräfteverhältnissen kurzfristig durchsetzbar sind, 
und welche Schlussfolgerung zieht sie vor diesem Hintergrund aus der 
im Diskussionspapier vertretenen Auffassung, dass sich
Friedensverhandlungen primär auf russische Konzessionen konzentrieren sollten?
 9. Hat sich die Bundesregierung eine Positionierung zu den im
Diskussionspapier formulierten Forderungen erarbeitet (und wenn ja, wie lautet 
diese), insbesondere dahin gehend, ob sie nach Auffassung der
Bundesregierung unverzichtbare Bestandteile einer Friedensregelung im
Ukrainekrieg darstellen, und wie realistisch unter den gegenwärtigen
politischen und militärischen Rahmenbedingungen erscheint es, dass Russland 
diesen Forderungen im Rahmen von Friedensverhandlungen zustimmen 
würde, insbesondere hinsichtlich
a) des vollständigen Abzugs russischer Truppen aus den derzeit von 
Russland kontrollierten ukrainischen Gebieten,
b) des Verzichts auf deren völkerrechtliche Anerkennung als Teil
Russlands,
c) der Beendigung der Kernwaffenstationierung in Belarus,
d) der Beendigung russischer Militärpräsenz in der Republik Moldau, 
Georgien und Armenien,
e) Entschädigungsleistungen Russlands für Schäden in der Ukraine
sowie in europäischen Staaten und Unternehmen und für verursachte 
ökologische Schäden,
f) der Verwendung eingefrorener russischer Staatsvermögen,
g) der Forderungen nach innenpolitischen Veränderungen in Russland,
h) der Initiative, sämtlichen an der russischen Aggression beteiligten 
Personen, die Einreise in EU-Mitgliedstaaten zu verwehren?
10. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Fragesteller, dass
erfolgreiche Friedensverhandlungen in bewaffneten Konflikten regelmäßig auf 
gegenseitigen Zugeständnissen beruhen, und wenn ja, welche
Zugeständnisse könnten nach Auffassung der Bundesregierung im Rahmen
möglicher Verhandlungen zur Beendigung des Ukrainekrieges auf
nichtrussischer Seite grundsätzlich in Betracht kommen, und falls nach Auffassung 
der Bundesregierung keine solchen Zugeständnisse in Betracht kommen 
sollten, auf welcher Grundlage geht sie davon aus, dass dennoch eine 
verhandelte Friedenslösung zustande kommen könnte?
11. Welche weiteren konkreten politischen, wirtschaftlichen oder
militärischen Einflussmöglichkeiten werden von der Bundesregierung ggf.
geprüft, um Russland zu den im Diskussionspapier formulierten
Konzessionen zu bewegen, welche militärischen Entwicklungen hält sie in diesem 
Zusammenhang für realistisch, die zu einer Veränderung der
militärischen Lage und damit zu einer erhöhten Verhandlungsbereitschaft
Russlands beitragen könnten, und mit welchem zeitlichen Horizont rechnet 
sie?
Die Fragen 7 bis 11 werden gemeinsam beantwortet.
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
12. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus, dass
europäische Akteure bislang nicht zu den zentralen Gesprächsformaten über 
eine Friedenslösung gehörten, und teilt sie die Einschätzung der
Fragesteller, dass weitreichende politische und sicherheitspolitische
Forderungen gegenüber Russland die Bereitschaft verringern könnten, die EU als 
konstruktiven Vermittlungsakteur in Friedensverhandlungen
einzubeziehen?
Auf die Antwort zu Frage 5 sowie auf die Vorbemerkung der Bundesregierung 
wird verwiesen.
13. Hält die Bundesregierung es unter den gegenwärtigen militärischen und 
geopolitischen Rahmenbedingungen für zielführend, Forderungen zu
erheben, deren Umsetzung weitreichende Veränderungen der politischen 
oder sicherheitspolitischen Strukturen Russlands voraussetzen würde, 
und wie bewertet sie deren Realisierbarkeit im Rahmen möglicher
Friedensverhandlungen?
14. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung erarbeitet zur
Einbeziehung innenpolitischer Reformforderungen gegenüber Russland (und 
wenn ja, wie lautet diese) im Hinblick auf das völkerrechtliche
Interventionsverbot und das Prinzip staatlicher Souveränität, und teilt sie die
Einschätzung der Fragesteller, dass weitreichende innenpolitische
Reformforderungen faktisch einen Regimewandel voraussetzen würden sowie 
welche Auswirkungen dies aus Sicht der Bundesregierung auf die
Bereitschaft Russlands hätte, sich auf Friedensverhandlungen einzulassen?
Die Fragen 13 und 14 werden gemeinsam beantwortet.
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
15. Welche Position vertritt die Bundesregierung ggf. hinsichtlich einer 
rechtlichen Anerkennung der von Russland kontrollierten ukrainischen 
Gebiete im Rahmen eines Friedensabkommens, und hat sie bereits eine 
Position zu einer solchen Anerkennung erarbeitet, wenn ein
entsprechender territorialer Status im Rahmen eines umfassenden, von der Ukraine 
akzeptierten Abkommens vereinbart würde, und wenn ja, wie lautet 
diese?
16. Betrachtet die Bundesregierung eine abschließende Klärung des
territorialen Status der von Russland kontrollierten ukrainischen Gebiete als 
zwingende Voraussetzung für das Zustandekommen eines
Friedensvertrags, oder wäre aus ihrer Sicht auch ein Abkommen denkbar, das die 
Statusfrage zunächst offenlässt?
Die Fragen 15 und 16 werden gemeinsam beantwortet.
Die Annexion ukrainischen Staatsgebiets durch Russland ist völkerrechtswidrig 
und wird von der Bundesregierung nicht anerkannt. Im Übrigen wird auf die 
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
17. Welche Position vertritt die Bundesregierung ggf. zur Frage, ob und in 
welcher Sequenz Schritte im EU-Beitrittsprozess der Ukraine mit einer 
Friedensregelung oder einem Waffenstillstand im Ukrainekrieg verknüpft 
werden sollten, und welche Auswirkungen erwartet sie ggf. von einer 
Festlegung eines konkreten EU-Beitrittspfades der Ukraine auf die
Verhandlungsbereitschaft Russlands sowie auf die sicherheitspolitische Lage 
in Europa?
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen. Bezüglich der
Sequenzierung von Schritten im EU-Beitrittsprozess sowie deren Bedingungen 
verweist die Bundesregierung auf den einstimmig verabschiedeten
Verhandlungsrahmen (abrufbar unter: www.consilium.europa.eu/media/hzmfw1ji/publi
c-ad00009en24.pdf).
18. Hat sich die Bundesregierung eine Positionierung erarbeitet zu
Forderungen nach einer Beendigung russischer militärischer Präsenz in Belarus, 
der Republik Moldau, Georgien und Armenien vor dem Hintergrund
bestehender bilateraler Stationierungsabkommen zwischen Russland und 
den jeweiligen Staaten, deren völkerrechtlichem Status sowie der
jeweiligen sicherheitspolitischen Interessen dieser Staaten, und wenn ja, wie 
lautet diese (www.europarl.europa.eu/cmsdata/108547/Russia%20militar
y%20in%20EaP_Workshop.pdf; https://eurasianet.org/russia-agrees-to-p
ull-troops-from-georgia-by-2008; https://cdn.osce.org/sites/default/files/
f/documents/1/5/39571.pdf; https://eurasianet.org/russia-agrees-to-pull-tr
oops-from-georgia-by-2008)?
Die Bundesregierung betrachtet die georgischen Regionen Abchasien und
Südossetien völkerrechtlich als integrale Bestandteile Georgiens. Sie stuft die
dortige Präsenz russischer Truppen als völkerrechtswidrig ein und fordert von
Russland den sofortigen Abzug aller in diesen Regionen stationierten Truppen sowie 
die vollständige Umsetzung des Waffenstillstandsabkommens von 2008.
Die Republik Moldau erachtet die Stationierung russischer Truppen auf ihrem 
Territorium als illegal. Deutschland schließt sich bilateral und in multilateralen 
Foren dieser Position an und fordert den sofortigen Abzug aller illegal gegen 
den Willen der Regierung der Republik Moldau auf dem Territorium der
Republik Moldau stationierten russischen Truppen.
19. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Einschätzungen dazu 
vor, welche sicherheitspolitischen und regionalpolitischen Auswirkungen 
von einer Beendigung russischer Militärpräsenz insbesondere im
Hinblick auf die Konfliktregionen Transnistrien, Abchasien und Südossetien 
sowie auf die Sicherheitslage im Kontext des armenisch-
aserbaidschanischen Konflikts zu erwarten sind, und inwiefern rechnet sie in diesem 
Zusammenhang ggf. mit Stabilitätsrisiken?
20. Welche Auswirkungen könnten nach Einschätzung der Bundesregierung 
ggf. Forderungen nach einem vollständigen Rückzug russischer
Streitkräfte aus den zuvor genannten Staaten auf die Bereitschaft Russlands zu 
Friedensverhandlungen haben, und inwiefern hält die Bundesregierung 
ggf. die Ausweitung derartiger Forderungen über den Ukrainekrieg
hinaus für geeignet, Fortschritte bei der vorrangigen Zielsetzung eines
Abzugs russischer Truppen aus den besetzten ukrainischen Gebieten zu
fördern?
Die Fragen 19 und 20 werden zusammen beantwortet.
Auf die Antwort zu Frage 18 wird verwiesen. Zu hypothetischen
Fragestellungen äußert sich die Bundesregierung darüber hinaus grundsätzlich nicht.
21. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Einschätzungen dazu 
vor, ob die Stationierung russischer Kernwaffen in Belarus einen
sicherheitspolitischen Vorgang darstellt, der sich grundsätzlich von der
Stationierung US-amerikanischer Kernwaffen in europäischen NATO-Staaten 
unterscheidet, und wenn ja, worin bestehen nach ihrer Auffassung die 
maßgeblichen Unterschiede, insbesondere hinsichtlich Kontrolle,
Einsatzdoktrin und völkerrechtlicher Bewertung?
Die diesbezüglichen russischen Äußerungen fügen sich in die fortgesetzten
russischen nuklearen Drohungen ein, mit denen Russland insbesondere versucht, 
die Unterstützung der Ukraine zu unterminieren. Russland nutzt gezielt das mit 
seinen Nuklearwaffen verbundene Drohpotential, um seinen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gegen die Ukraine voranzutreiben. Russland hat zuletzt im
November 2024 seine öffentliche Nukleardoktrin angepasst und dabei u. a. das 
Bekenntnis zur Einhaltung von Rüstungskontrollverpflichtungen gestrichen. 
Zur nuklearen Abschreckung der NATO verweist die Bundesregierung auf das 
Strategische Konzept der NATO. Der grundlegende Zweck der nuklearen
Fähigkeit der NATO ist die Wahrung des Friedens, die Vorbeugung von
Zwangsmaßnahmen und die Abschreckung von Aggression.
22. Inwiefern hält die Bundesregierung ggf. eine irreversible Konfiszierung 
der in EU-Staaten eingefrorenen russischen Staatsvermögenswerte für 
völkerrechtskonform, insbesondere im Hinblick auf die
Staatenimmunität gemäß der UN-Übereinkunft über die Immunität staatlicher
Vermögenswerte von der Gerichtsbarkeit (New Yorker Konvention 2004, 
https://legal.un.org/ilc/texts/instruments/english/conventions/4_1_200
4.pdf) sowie auf die Voraussetzungen zulässiger Gegenmaßnahmen nach 
den „Articles on Responsibility of States for Internationally Wrongful 
Acts“ (https://legal.un.org/ilc/texts/instruments/english/draft_articles/9_
6_2001.pdf), und hat die Bundesregierung hierzu eine völkerrechtliche 
Prüfung veranlasst, und wenn ja, durch welche Stelle wurde diese
durchgeführt, und zu welchem Ergebnis ist sie gelangt?
Zu hypothetischen Fragestellungen äußert sich die Bundesregierung
grundsätzlich nicht. Darüber hinaus wird auf die Antwort auf Frage 29 verwiesen.
23. Welche Einnahmen aus Zins- oder sonstigen Erträgen eingefrorener
russischer Staatsvermögenswerte sind seit 2022 jeweils jährlich entstanden, 
in welcher Höhe wurden diese Mittel für Maßnahmen zugunsten der 
Ukraine verwendet, und welchen konkreten Zwecken dienten diese
Maßnahmen?
Seit Februar 2022 besteht ein Transaktionsverbot für Vermögenswerte und
Reserven der russischen Zentralbank sowie für die Vermögenswerte und Reserven 
bestimmter Personen, die in ihrem Namen oder auf ihre Anweisung handeln. 
Seit Februar 2024 sind Zentralverwahrer in der EU zusätzlich verpflichtet, die 
folgenden Maßnahmen hinsichtlich bestimmter Vermögenswerte und Reserven 
der russischen Zentralbank, zu ergreifen:
– Barbestände, die ausschließlich aufgrund verhängter restriktiver
Maßnahmen akkumulieren, sind von den Zentralverwahrern gesondert zu
verbuchen;
– entsprechende Zinseinnahmen, die auf diese Barbestände akkumulieren, 
sind von den Zentralverwahrern ebenfalls gesondert zu verbuchen;
– entsprechende Nettogewinne der Zentralverwahrer dürfen nicht als
Dividenden ausgeschüttet oder veräußert werden;
– 99,7 Prozent dieser Nettogewinne sind von den Zentralverwahrern als
finanzieller Beitrag an die EU zu entrichten.
Die EU-Mitgliedstaaten haben beschlossen, die Verwendung dieser
Nettogewinne der Zentralverwahrer zugunsten der Ukraine durch die zur Unterstützung 
der Ukraine geschaffenen Instrumente zu ermöglichen. Die EU-Kommission 
schätzt, dass abhängig vom Zinsumfeld jährlich 2,5 bis 3 Milliarden Euro an 
Nettogewinnen erzielt werden können. Für 2024 und 2025 hat die EU 3,8
Milliarden Euro an Erlösen über die European Peace Facility (EPF) und die
Ukraine Fazilität der Ukraine zur Verfügung gestellt. Seit August 2025 werden 
95 Prozent der Erlöse über den Ukraine Loan Cooperation Mechanism 
(ULCM) zur Finanzierung der Kredite im Rahmen der G7 Extraordinary
Revenue Acceleration (ERA) Initiative i. H. v. 45 Milliarden Euro genutzt. Die
Umsetzung dieser Zahlungen verantwortet die Europäische Kommission.
24. Zieht die Bundesregierung in Erwägung, eingefrorene russische
Staatsvermögenswerte ganz oder teilweise für Reparationsleistungen
zugunsten der Ukraine oder zur Befriedigung europäischer staatlicher oder
privater Entschädigungsansprüche zu verwenden, und wenn ja, auf welcher 
jeweiligen völkerrechtlichen Grundlage hält sie eine solche Verwendung 
für zulässig?
Auf die Antworten zu Fragen 28 und 29 wird verwiesen.
25. Welche Position vertritt die Bundesregierung zu möglichen
Reparationsleistungen Russlands gegenüber der Ukraine sowie nach
Entschädigungen für Schäden in europäischen Staaten, bei europäischen Unternehmen 
und für verursachte ökologische Schäden, und auf welche
völkerrechtlichen oder sonstigen Grundlagen stützt sie ggf. über den unmittelbar
angegriffenen Staat hinausgehende Entschädigungsansprüche?
26. Hat sich die Bundesregierung eine Positionierung erarbeitet zur
praktischen Umsetzbarkeit möglicher Individual- oder
Unternehmensansprüche gegen Russland angesichts eines potenziell sehr weit gefassten und 
schwer abgrenzbaren Schadensspektrums, insbesondere im Hinblick auf 
notwendige Kriterien der Kausalität, Anspruchsberechtigung und
Bezifferbarkeit, und wenn ja, wie lautet diese?
Die Fragen 25 und 26 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung verweist auf Resolution A/RES/ES-11/5 „Furtherance of 
remedy and reparation for aggression against Ukraine“ der
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 14. November 2022. Die Resolution hat die 
völkerrechtliche Pflicht der Russischen Föderation bestätigt, für Kriegsschäden 
aufzukommen. Deutschland hat diese Resolution als Miteinbringer unterstützt.
27. Welche Voraussetzungen müssen nach Auffassung der Bundesregierung 
ggf. erfüllt sein, damit eingefrorene russische Staatsvermögenswerte 
vollständig wieder freigegeben werden können, und hält die
Bundesregierung ein Szenario für möglich, in dem eine solche Freigabe ohne 
eine Bindung an Reparations- oder Entschädigungszahlungen erfolgt?
Die in der EU immobilisierten russischen Vermögenswerte bleiben solange
immobilisiert, bis Russland seinen völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gegen die 
Ukraine einstellt und der Ukraine die erforderliche Wiedergutmachung leistet. 
Im Übrigen wird auf Artikel 6 der VO 2025/2600 vom 12. Dezember 2025 
über Sofortmaßnahmen zur Bewältigung der durch die Handlungen Russlands 
im Zusammenhang mit dem Angriffskrieg gegen die Ukraine verursachten 
ernsthaften wirtschaftlichen Schwierigkeiten verwiesen.
28. Hat die Bundesregierung geprüft, ob ein kreditfinanziertes Modell, bei 
dem eingefrorene russische Staatsvermögenswerte erst im Falle
ausbleibender Reparationszahlungen verwertet würden, wirtschaftlich oder 
rechtlich zu einer dauerhaften Vorfestlegung über die Verwendung
fremden Staatseigentums führt, und wenn ja, mit welchem Ergebnis, sowie ob 
im Rahmen dieser Prüfung die Deutsche Bundesbank oder die
Europäische Zentralbank konsultiert wurden und welche Hinweise diese jeweils 
zu möglichen Folgen für Finanzstabilität oder den
Reservewährungsstatus des Euro gegeben haben?
Die Bundesregierung hat im Zuge der Beratungen unter den EU-
Mitgliedstaaten die von der Kommission vorgelegten Vorschläge sorgfältig geprüft und
verweist auf den im Rahmen der Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 
18. Dezember 2025 von 25 Staats- und Regierungschefs unterstützten Wortlaut 
in Dokument EUCO 26/25, in dem festgehalten ist, dass sich die EU das Recht 
vorbehält, die russischen Vermögenswerte in vollem Einklang mit dem EU-
Recht und dem Völkerrecht für die Rückzahlung des Darlehens zu verwenden.
29. Wie bewertet die Bundesregierung die Aussage des Bundeskanzlers 
Friedrich Merz, das beschlossene EU-Modell zur Nutzung eingefrorener 
russischer Staatsvermögen sende ein Signal, dass sich der Krieg für 
Russland wirtschaftlich nicht lohne (www.tagesspiegel.de/internationale
s/ukraine-krieg-eu-erzielt-kompromiss-im-streit-um-ukraine-finanzierun
g-15065929.html), im Hinblick auf die Frage, ob aus Sicht der
Bundesregierung politisch-strategische Zielsetzungen die Anwendung
völkerrechtlich umstrittener Maßnahmen gegenüber geschütztem staatlichem 
Vermögen rechtfertigen können und ob die Bundesregierung der
Auffassung ist, dass die Bindung staatlichen Handelns an das Völkerrecht auch 
dann uneingeschränkt gilt, wenn dessen Einhaltung die Durchsetzung 
außenpolitischer Ziele erschwert?
Die Aussagen des Bundeskanzlers stehen für sich. Im Übrigen verweist die 
Bundesregierung auf den im Rahmen der Schlussfolgerungen des Europäischen 
Rates vom 18. Dezember 2025 von 25 Staats- und Regierungschefs
unterstützten Wortlaut in Dokument EUCO 26/25 sowie Artikel 20 Absatz 2 Satz 1 lit. n) 
der Verordnung (EU) 2026/467, wonach sich die EU das Recht vorbehält, die 
russischen Vermögenswerte in vollem Einklang mit dem EU-Recht und dem 
Völkerrecht für die Rückzahlung des Darlehens zu verwenden.
30. Welche Gründe waren nach Kenntnis der Bundesregierung
ausschlaggebend dafür, dass der auf EU-Ebene diskutierte weitergehende Vorschlag 
zur unmittelbaren Nutzung oder umfassenden Besicherung eingefrorener 
russischer Staatsvermögen im Europäischen Rat keine Mehrheit fand 
(www.handelsblatt.com/politik/international/ukraine-ukraine-erhaelt-kre
dit-von-90-milliarden-euro/100182377.html)?
Es wird auf die Vertraulichkeit und daher Schutzwürdigkeit der Beratungen des 
Europäischen Rates sowie auf die Schlussfolgerungen der Tagung des
Europäischen Rates vom 18. Dezember 2025 verwiesen.
31. Nach welchen Kriterien und welchem Beweismaßstab ordnet die
Bundesregierung Cyberangriffe, Sabotageakte oder
Desinformationskampagnen staatlichen russischen Akteuren zu, und inwieweit hält die
Bundesregierung vor diesem Hintergrund die Beendigung solcher hybriden
Einflussoperationen im Rahmen einer Friedensregelung für überprüfbar und 
durch geeignete Verifikationsmechanismen kontrollierbar?
Die Bundesregierung nimmt Attribuierungen von Cyberangriffen und
Desinformationskampagnen auf Grundlage fachlicher Analysen der Nachrichtendienste 
vor. Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung sowie die 
Antwort der Bundesregierung vom 6. März 2026 auf die Schriftliche Frage des 
Abgeordneten Edgar Naujok (Bundestagsdrucksache 21/4573, Frage Nr. 51) 
verwiesen.
32. Welche konkreten nationalen Maßnahmen hat die Bundesregierung seit 
2022 gegen hybride Einfluss- und Sabotageaktivitäten ergriffen,
insbesondere im Bereich kritischer Infrastruktur, Wahlprozesssicherheit und 
Schutz staatlicher IT‑Systeme?
Die Bundesregierung hat seit 2022 die Maßnahmen zum Umgang mit hybriden 
Bedrohungen stetig ausgebaut. Das Bundesministerium des Innern (BMI) ist 
für die ressort- sowie Bund-Länder-übergreifende Koordinierung und
Bündelung von Erkenntnissen verantwortlich. Innerhalb der Bundesregierung
bestehen entsprechende Strukturen und Prozesse zur Erkennung, Analyse und 
Abwehr hybrider Bedrohungen im Rahmen eines intensiven ressort- und
behördenübergreifenden Austausches. Vor dem Hintergrund der dauerhaft
angespannten Bedrohungslage wurden die Themen Krisenreaktion, Lagebearbeitung 
und hybride Bedrohungen einschließlich ausländischer
Informationsmanipulation eng verzahnt. Mit dem Gemeinsamen Zentrum zur Abwehr hybrider
Bedrohungen (GAZ Hybrid) soll die operative und analytische Zusammenarbeit von 
Bundes- und Landesbehörden gestärkt werden. Die Bundesregierung beteiligt 
sich zudem an Maßnahmen zum Umgang mit hybriden Bedrohungen im
Rahmen von EU, NATO und G7. Mit dem am 17. März 2026 in Kraft getretenen 
KRITIS-Dachgesetz wird die allgemeine Resilienz von kritischen
Infrastrukturen weiter gestärkt. Zum Schutz der Bundestagswahl 2025 vor hybriden
Bedrohungen einschließlich Desinformation wurden zahlreiche Maßnahmen ergriffen 
(abrufbar unter: www.bmi.bund.de/SharedDocs/schwerpunkte/DE/desinformati
on-bei-bt-wahl/desinfo-bei-bt-wahl-artikel.html).
33. Auf welche konkrete rechtliche Grundlage stützt sich nach Auffassung 
der Bundesregierung ein generelles Einreiseverbot für russische
Staatsangehörige mit militärischem Bezug zum Ukrainekrieg?
34. Welche konkreten Personengruppen würden nach Auffassung der
Bundesregierung unter einen solchen Einreiseausschluss (vgl. Frage 33)
fallen, insbesondere im Hinblick auf Reservisten, ehemalige
Militärangehörige, Angehörige militärnaher Behörden, zivile Beschäftigte im
Verteidigungssektor oder Personen mit formaler Wehrpflicht?
35. Welche praktischen Mechanismen sieht die Bundesregierung vor, um bei 
der Visumerteilung oder bei Grenzkontrollen verlässlich festzustellen, ob 
ein russischer Staatsangehöriger einen militärischen Bezug aufweist,
insbesondere wenn entsprechende Informationen regelmäßig nicht
zugänglich sind?
Die Fragen 33 bis 35 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung setzt sich seit Ausbruch des völkerrechtswidrigen
russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine für eine restriktive Visumerteilung an 
russische Staatsangehörige durch alle Mitgliedstaaten der EU ein.
Da es völkerrechtlich für Drittstaatsangehörige keinen Anspruch auf Einreise 
gibt, bedarf eine Einreiseverweigerung völkerrechtlich keiner Rechtsgrundlage.
Europarechtlich werden die infolge des Krieges erhöhten Sicherheitsrisiken im 
Visumverfahren in Umsetzung der Leitlinien der Europäischen Kommission (in 
ihrer ergänzten Fassung vom 30. September 2022) strenger geprüft, um die
Sicherheit im Schengen-Raum zu gewährleisten.
Etwaige Ausschreibungen zur Einreiseverweigerung im Schengener
Informationssystem richten sich nach den tatbestandlichen Voraussetzungen des
Artikel 24 Absatz 1 lit. a und Absatz 2 der Verordnung (EU) 2018/1861.
36. Welche militärischen Mittel, Strukturen oder sicherheitspolitischen
Instrumente sieht die Bundesregierung bei der EU, um Sicherheitsgarantien 
für die Ukraine im Ernstfall praktisch durchsetzen zu können, und 
welche konkrete Rolle würde Deutschland im Rahmen solcher EU-
Sicherheitsgarantien übernehmen, insbesondere im Hinblick auf
militärische Beiträge?
37. Welche Rolle misst die Bundesregierung den USA bei
Sicherheitsgarantien für die Ukraine bei, und inwiefern hält sie Sicherheitsgarantien der 
EU auch ohne eine Einbindung der USA für umsetzbar?
38. Hat sich die Bundesregierung zu dem Umstand eine eigene Auffassung 
gebildet, dass europäische Positionen teilweise weitergehende
Forderungen gegenüber Russland enthalten als Positionen der Vereinigten Staaten, 
obwohl diesen bei möglichen Sicherheitsgarantien für die Ukraine
absehbar eine zentrale Rolle zukommt, und wenn ja, wie lautet diese, und 
welche Auswirkungen sieht sie darin ggf. auf die Realisierbarkeit
entsprechender Friedensregelungen?
Die Fragen 36 bis 38 werden gemeinsam beantwortet.
Auf die Antwort der Bundesregierung vom 21. Januar 2026 auf die Schriftliche 
Frage des Abgeordneten Dr. Anton Hofreiter (Bundestagsdrucksache 21/3772, 
Frage Nr. 42) sowie auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird
verwiesen.
39. Inwiefern geht die Bundesregierung vor dem Hintergrund der derzeitigen 
Schwierigkeiten bei der Personalgewinnung für die Stationierung der 
Panzerbrigade 45 in Litauen, bei der trotz umfangreicher Anreize bislang 
nur ein Bruchteil der vorgesehenen Soldatenstellen durch freiwillige 
Meldungen besetzt werden konnte (www.tagesspiegel.de/politik/trotz-att
raktiver-zulagen-bundeswehr-findet-offenbar-deutlich-zu-wenig-freiwilli
ge-fur-litauen-brigade-15244746.html), ggf. davon aus, dass Deutschland 
im Falle militärischer Beiträge zur Absicherung möglicher
Sicherheitsgarantien über ausreichend Personal innerhalb der Bundeswehr verfügt, das 
zu entsprechenden Auslandseinsätzen bereit ist?
Die Panzerbrigade 45 wächst kontinuierlich im Rahmen der Zielvorgaben auf. 
Die Bundesregierung kommt ihren internationalen Verpflichtungen nach und 
wird dies auch in Zukunft tun. Sie leistet damit einen maßgeblichen und stetig 
wachsenden Beitrag zur Stabilität und Sicherheit an der NATO-Ostflanke.
40. Wie hoch sind die seit 2022 angefallenen finanziellen Belastungen des 
Bundes im Zusammenhang mit der Unterstützung der Ukraine,
einschließlich aller Ausgaben aus dem Kernhaushalt, aus Sondervermögen 
des Bundes, aus Verpflichtungsermächtigungen, Garantie- und
Haftungszusagen sowie aus dem deutschen Anteil an EU-finanzierten
Unterstützungsinstrumenten (bitte nach Haushaltsjahren aufschlüsseln)?
Die Übersicht über die Unterstützung der Bundesregierung für die Ukraine 
wird quartalsweise aktualisiert und auf der Webseite der Bundesregierung
veröffentlicht (abrufbar unter: www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/deutsch
land-hilft-der-ukraine-2160274). Darüber hinaus beträgt der deutsche Anteil an 
der Finanzierung des Haushalts der EU, aus dem die Hilfen der EU für die 
Ukraine maßgeblich bestritten werden, rund 23 Prozent.
41. Welche Kosten sind Bund, Ländern und Kommunen seit 2022 durch die 
Aufnahme und Versorgung ukrainischer Geflüchteter entstanden, und mit 
welchen jährlichen Kosten rechnet die Bundesregierung bei einem
fortdauernden Ukrainekrieg (bitte nach Haushaltsjahren und
Ausgabenkategorien aufschlüsseln)?
42. Wie hoch ist nach Berechnung der Bundesregierung seit 2022 der
fiskalische Saldo der Aufnahme und Versorgung ukrainischer Geflüchteter 
(bitte nach Haushaltsjahren aufschlüsseln und die Berechnungsmethode 
darlegen)?
Die Fragen 41 und 42 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung verweist auf die öffentlich zugänglichen Informationen, 
die auf der Webseite der Bundesregierung abrufbar sind: www.bundesregierun
g.de/breg-de/aktuelles/deutschland-hilft-der-ukraine-2160274. Eine
Bezifferung etwaiger künftiger Kosten wäre Spekulation. Darüber hinaus kann die
finanzielle Unterstützung der Länder und Kommunen zur Unterbringung und 
Versorgung ukrainischer Geflüchteter durch den Bund den Berichten der
Bundesregierung über „Maßnahmen des Bundes zur Unterstützung von Ländern 
und Kommunen im Bereich der Flüchtlings- und Integrationskosten und die 
Mittelverwendung durch die Länder“ entnommen werden. Diese sind über die 
Website des Deutschen Bundestages öffentlich zugänglich:
1. 2022: Bundestagsdrucksachennummer 20/6850 (https://dserver.bundesta
g.de/btd/20/068/2006850.pdf);
2. 2023: Bundestagsdrucksachennummer 20/11546 (https://dserver.bundesta
g.de/btd/20/115/2011546.pdf;
2. 2024: Bundestagsdrucksachennummer 21/330 (https://dserver.bundestag.de/
btd/21/003/2100330.pdf)
4. 2025: Bundestagsdrucksachennummer 21/6280 (https://dserver.bundesta
g.de/btd/21/062/2106280.pdf).
43. Welche Risiken sieht die Bundesregierung für die Einhaltung der
verfassungsrechtlichen Verschuldungsregeln des Bundes, insbesondere vor 
dem Hintergrund der seit 2025 erfolgten Lockerungen der
Schuldenbremse und der Einführung zusätzlicher kreditfinanzierter
Sondervermögen, falls die militärische, finanzielle und humanitäre Unterstützung der 
Ukraine über mehrere Jahre fortgesetzt oder ausgeweitet wird?
44. Inwiefern berücksichtigt die Bundesregierung bei der Festlegung ihrer 
außenpolitischen Zielsetzungen im Ukrainekrieg die strukturelle
Haushaltslage des Bundes sowie absehbare Konsolidierungserfordernisse, und 
wie priorisiert sie im Falle wachsender struktureller Haushaltsdefizite die 
Finanzierung von Unterstützungsleistungen für die Ukraine gegenüber 
anderen staatlichen Aufgaben, insbesondere den sozialen
Sicherungssystemen, Bildung, Infrastrukturinvestitionen, Gesundheits- und
Pflegeausgaben sowie der inneren Sicherheit?
Die Fragen 43 und 44 werden gemeinsam beantwortet.
Im Rahmen bestehender verfassungsrechtlicher und einfachgesetzlicher
Vorgaben und finanzpolitischer Prioritätensetzungen stellt die Bundesregierung die 
Finanzierung von Unterstützungsleistungen für die Ukraine wie auch anderer 
wichtiger Aufgaben des Bundes sicher. Dabei beachtet sie die Einhaltung der 
Schuldenregel des Bundes.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333