Deutscher Bundestag Drucksache 21/6778
21. Wahlperiode 29.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Janosch Dahmen, 
Dr. Sandra Detzer, Simone Fischer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/6470 –
Sachstand zu Abhängigkeiten der Gesundheitsversorgung von Energie- und 
Rohstoffimporten über die Seewege der Straße von Hormus, dem Golf von Aden 
und dem Roten Meer
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Straße von Hormus sowie der Golf von Aden und das Rote Meer zählen 
zu den bedeutendsten maritimen Handelsrouten für den globalen Transport 
von Energie- und Rohstoffen. Vor dem Hintergrund der angespannten
sicherheitspolitischen Lage im Persischen Golf sowie wiederkehrender
Einschränkungen des Schiffsverkehrs entstehen erhebliche Risiken für internationale 
Lieferketten. Daraus resultierende Versorgungsengpässe können die
Verfügbarkeit medizinisch notwendiger Ressourcen beeinträchtigen und somit die 
Funktionsfähigkeit der Gesundheitsversorgung in der Bundesrepublik 
Deutschland gefährden.
Rund 20 Prozent des weltweiten Rohölverbrauchs passieren die Straße von 
Hormus (International Energy Agency (IEA), 2026). Gleichzeitig exportiert 
Katar als weltweit größter Anbieter von Flüssigerdgas (LNG) etwa 20 Prozent 
des globalen LNG-Bedarfs über diesen Seeweg (IEA, 2025). Die erhöhte
Gefährdungslage im Persischen Golf und die damit verbundenen
Energiepreissteigerungen können zu steigenden Betriebskosten für Krankenhäuser,
pharmazeutische Unternehmen sowie deren Zulieferer führen. Dies birgt Risiken für 
die wirtschaftliche Stabilität von Gesundheitseinrichtungen, erhöht die
finanzielle Belastung der Beitragszahlenden und kann die Versorgungssicherheit 
insgesamt beeinträchtigen. Steigende Kerosinkosten wirken sich ebenfalls auf 
Lieferketten von für die medizinische Versorgung relevanten Rohstoffen und 
Endprodukten aus.
Die Bevölkerung, insbesondere vulnerable Gruppen, ist darauf angewiesen, 
dass ambulante und stationäre Einrichtungen sowie präklinische
Versorgungssysteme die gesundheitliche Versorgung rund um die Uhr zuverlässig und 
wirtschaftlich tragfähig sicherstellen. Der Energiebedarf eines
Krankenhausbettes liegt bei durchschnittlich 6 000 kWh Strom und 29 000 kWh Wärme 
jährlich. Für die rund 2 100 Kliniken in Deutschland ergibt sich daraus eine 
Gesamtbelastung von etwa 1,5 Mrd. Euro (Viamedica Stiftung, 2020). Durch 
energetische Sanierungen könnten schätzungsweise 40 Prozent des Strom- und 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Gesundheit vom 26. Juni 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
32 Prozent des Wärmeverbrauchs eingespart werden (Viamedica Stiftung, 
2020). Arztpraxen weisen einen durchschnittlichen Jahresverbrauch von 
26 000 kWh auf, was bei etwa 65 000 Praxen einem Gesamtenergiebedarf von 
rund 1,68 Milliarden kWh entspricht (Deutsches Ärzteblatt, 2022). Die
pharmazeutische Industrie benötigt zudem erhebliche Energiemengen für
Produktion, Kühlung und Lüftung, die sich auf rund 24,4 Millionen Gigajoule
belaufen (Kirchhoff & Schuhmacher, 2023).
Neben energiebezogenen Risiken hat eine Beeinträchtigung der Handelswege 
durch die Straße von Hormus und ihren angrenzenden See- und Luftwegen 
auch unmittelbare Auswirkungen auf die Versorgung mit kritischen
Rohstoffen.
Das Edelgas Helium, das bei der Erdgasförderung gewonnen wird, ist für 
zahlreiche medizinische und industrielle Anwendungen unverzichtbar. 
Deutschland ist vollständig auf Heliumimporte angewiesen (Verband Pharma 
Deutschland, 2026). Helium wird unter anderem zur Kühlung von
Magnetresonanztomografen (MRT) und Computertomografen (CT) sowie zur
Qualitätssicherung in der Arzneimittelproduktion eingesetzt.
Etwa 40 Prozent des weltweiten Heliumbedarfs werden durch Katar gedeckt 
und über den Seeweg exportiert. Nach Angriffen auf die Industrieanlagen in 
Ras Laffan und Mesaieed wurde die Produktion von LNG und Helium
zeitweise eingestellt, die Instandsetzung dieser Anlagen kann bis zu 5 Jahre in 
Anspruch nehmen (Handelsblatt, 2026). Dies verdeutlicht die hohe
Verwundbarkeit globaler Lieferketten (Deutsche Rohstoffagentur (DERA), 2026).
Für die Zulassung und das Inverkehrbringen von Arzneimitteln ist für jede 
Charge eine heliumgestützte Prüfung erforderlich. Alternative Verfahren auf 
Basis von Wasserstoff oder Stickstoff sind zwar technisch möglich, erfordern 
jedoch umfangreiche Entwicklungsarbeiten, Validierungen und behördliche 
Genehmigungen (Verband Pharma Deutschland, 2026).
Flüssiges Helium ist zudem essenziell für den Betrieb von MRT-Geräten, da 
es zur Kühlung der Magnetspulen benötigt wird. Der Verbrauch reicht dabei 
von wenigen Litern bis hin zu etwa 1 700 Litern pro Gerät (RadMag, 2025). 
Lieferengpässe können nicht nur zu erheblichen Kostensteigerungen führen, 
sondern auch die diagnostische Versorgung beeinträchtigen.
Darüber hinaus spielt Helium eine zentrale Rolle in der Halbleiterproduktion. 
Dort wird es als Kühl- und Schutzgas eingesetzt, um empfindliche Bauteile 
vor Sauerstoff und Feuchtigkeit zu schützen (Alcimed, 2024). Halbleiter sind 
wiederum unverzichtbare Komponenten moderner Medizinprodukte wie 
MRT- und CT-Systeme, Beatmungsgeräte, Laborgeräte und Implantate. Eine 
Störung der Heliumversorgung kann somit weitreichende Auswirkungen auf 
die gesamte medizinische Infrastruktur haben. Auch weitere petrochemische 
Stoffe wie Naphtha, Acrylnitril und Butadien werden durch die genannten 
Seewege transportiert und beispielsweise zur Produktion von
Einmalhandschuhen, Abdecktüchern und OP-Kitteln benötigt. Die Preise von
Butadien sind seit der Beeinträchtigung der Straße von Hormus um 35 Prozent, die 
von Acrylnitril um 60 Prozent angestiegen (Deutsches Ärzteblatt, 2026). In 
Krisenzeiten besteht zudem das Risiko, dass Unternehmen und
Arzneimittelhersteller ihre Lagerbestände an Helium vorsorglich aufstocken, um
Lieferunterbrechungen zu überbrücken. Eine solche erhöhte Nachfrage kann die
krisenbedingte Verknappung zusätzlich verstärken und die Versorgungslage
weiter verschlechtern.
Die Fragesteller möchten anhand folgender Fragen an die Bundesregierung 
herausfinden, inwieweit die aktuelle sicherheitspolitische Lage in der Straße 
von Hormus sowie seiner angrenzenden Seewege Auswirkungen auf die
Versorgungssicherheit des deutschen Gesundheitssystems hat. Dabei interessiert 
insbesondere, welche Folgen sich für energieabhängige Infrastrukturen,
medizinische Lieferketten sowie kritische Ressourcen ergeben. Zudem stellt sich 
die Frage, welche Maßnahmen zur Sicherstellung der Funktionsfähigkeit und 
Resilienz des Gesundheitssystems in entsprechenden nationalen
Krisenszenarien vorgesehen sind.
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle Versorgungslage von
Helium in Bezug auf mögliche Auswirkungen für die Leistungsfähigkeit 
des Gesundheitssystems der Bundesrepublik Deutschland?
Die bestehenden Einschränkungen in der Verfügbarkeit von Helium sind der 
Bundesregierung bekannt und die Bundesregierung hat mögliche Effekte auf 
die Verfügbarkeit von Arzneimitteln und Medizinprodukten geprüft. Ursachen 
für die Einschränkungen sind begrenzte Lieferquellen und ein seit Jahren
steigender Bedarf, was künftige Preissteigerungen erwarten lässt. Störfaktoren 
(z. B. Konflikte) haben deutliche Auswirkungen auf die Verfügbarkeit. Die
steigenden Heliumpreise haben dazu geführt, dass in den letzten Jahren zahlreiche 
technische Lösungen entwickelt wurden, um z. B. den Heliumverbrauch und 
damit die Kosten zu reduzieren.
Nach aktuellen Informationen der Bundesregierung liegen keine belastbaren 
Hinweise oder Informationen über unmittelbare Auswirkungen der Krise im 
Nahen Osten auf die Produktion von und die Versorgung mit Arzneimitteln und 
Medizinprodukten sowie auf drohende Einschränkungen oder
Beeinträchtigungen des Gesundheitssystems vor.
Die verfügbaren Informationen und Hinweise weisen auf eine mittelbare
Betroffenheit bestimmter Bereiche hin, auch was den Rohstoff Helium anbetrifft.
Eine grundsätzliche Beeinträchtigung der Gesundheitsversorgung oder des
Versorgungssystems liegt derzeit nicht vor.
Ungeachtet dessen ist davon auszugehen, dass die Dauer des Krieges darüber 
entscheiden wird, ob durch Handelshemmnisse, logistische Probleme und
Verteuerungen Mangelsituationen entstehen, die sich dann auf die Produktion oder 
Versorgung auswirken können. Die Beeinträchtigungen durch die Blockade der 
Straße von Hormus hat nach verfügbaren Informationen der Bundesregierung 
ebenfalls zu Preissteigerungen geführt, insbesondere im Zusammenhang mit 
Transporten und der Distribution von Arzneimitteln.
 2. Aus welchen Staaten und über welche Transportwege bezog die
Bundesrepublik Deutschland in den vergangenen zehn Jahren Helium, und wie 
groß war der Anteil der Importe, der für die Nutzung in medizinischen 
Einrichtungen benötigt wird (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
Deutschland importierte Helium in den vergangenen zehn Jahren vor allem aus 
Katar (39 Prozent), den USA (15 Prozent) und Algerien (15 Prozent), es wird 
auf die Tabelle der beigefügten Anlage 1 verwiesen. Helium wird überwiegend 
verflüssigt in Spezialcontainern per Schiff in die Europäische Union (EU) 
transportiert und anschließend per Lkw weiterverteilt. Lieferungen aus
europäischen Nachbarstaaten nach Deutschland sind dabei teilweise als Reexporte zu 
bewerten.*
Da Helium nicht über einen zentralen, transparenten Markt gehandelt wird und 
Lieferverträge in der Regel nicht öffentlich sind, liegen keine belastbaren
Angaben zum jährlichen Verbrauch einzelner Sektoren vor. Für Westeuropa wird 
der Anteil von Magnetresonanztomographie-(MRT-)-Anwendungen in der
Literatur auf rund 20 Prozent des Heliumverbrauchs geschätzt. Auf Deutschland 
übertragen entspricht dies durchschnittlich etwa 1,5 Millionen m³ Helium pro 
Jahr.
* Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/06778 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
 3. Wie hoch sind die strategischen Reserven an den Rohstoffen Erdöl,
Erdgas, Kerosin und Helium für das Gesundheitssystem, und für welchen 
Zeitraum ist eine Versorgungssicherheit sichergestellt (bitte nach
einzelnen Stoffen aufschlüsseln)?
Die strategische Ölreserve Deutschlands dient der allgemeinen Energie- und 
Versorgungssicherheit und wird vom Erdölbevorratungsverband organsiert. Sie 
muss jederzeit Erdöl und Erdölerzeugnisse in Höhe der in einem Zeitraum von 
90 Tagen netto nach Deutschland eingeführten Mengen vorhalten. Gelagert 
werden neben Rohöl auch verschiedene Mineralölprodukte wie Benzin,
Dieselkraftstoff, Heizöl, Schweröl und Kerosin (Jet Fuel). Eigene strategische
Reserven der genannten Rohstoffe für das Gesundheitssystem existieren in
Deutschland nicht.
 4. Wie beziffert die Bundesregierung den aktuellen Bedarf an Helium in 
medizinischen Einrichtungen und die Anzahl an Patientinnen und
Patienten, die auf CT- und MRT-Untersuchungen angewiesen sind, und die 
Zahl der in Deutschland in der Versorgung eingebundenen CT- und 
MRT-Geräte (bitte aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Informationen vor. Im Hinblick auf 
den Bedarf von Helium für MRT-Geräte wird der Bedarf in Zukunft sinken, da 
moderne MRT-Geräte mittlerweile heliumfrei oder heliumarm betrieben
werden können. Für den Betrieb von CT-Geräten wird kein Helium benötigt.
 5. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung einer belastbaren
Lieferverfügbarkeit von Helium für die Funktionsfähigkeit des deutschen
Gesundheitssystems bei, und liegen Erkenntnisse über bereits bestehende 
Versorgungsengpässe und Preissteigerungen vor?
 6. In welchen Bereichen der Gesundheitsversorgung liegen nach Kenntnis 
der Bundesregierung besondere Abhängigkeiten von Helium vor?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 1 verwiesen.
 7. Welche Akteure des Gesundheitssystems, der Pharmaindustrie und der 
Hersteller von Medizinprodukten in der Bundesrepublik Deutschland
benötigten in den vergangenen zehn Jahren welche Mengen an Helium, und 
wie wird der zukünftige Bedarf eingeschätzt (bitte aufschlüsseln)?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 1 verwiesen.
Im Hinblick auf den zukünftigen Bedarf von Helium bei Medizinprodukten 
wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 4 verwiesen; weitere
Informationen zu benötigten Mengen und künftigen Bedarfen an Helium liegen 
der Bundesregierung nicht vor.
 8. Welche Szenarien liegen der Bundesregierung hinsichtlich möglicher 
Lieferkettenunterbrechungen vor, und welche Auswirkungen werden 
durch die Einschränkungen des Schiffsverkehrs in der Straße von
Hormus und angrenzenden Seewegen auf die Gesundheitsversorgung in 
Deutschland erwartet?
Im Kontext der aktuellen geopolitischen Entwicklungen sind Veränderungen in 
den globalen Handelsbeziehungen zu beobachten. Diese Entwicklungen können
sich indirekt auf die Stabilität von Lieferketten auswirken. Beeinträchtigungen 
der Kontinuität der Lieferketten können zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht 
ausgeschlossen werden, jedoch liegen weder der Bundesregierung noch den
anderen Akteuren in den nationalen wie europäischen Netzwerken derzeit
konkrete Hinweise oder Informationen zu Beeinträchtigungen in der Arzneimittel- und 
Medizinprodukteproduktion oder Distribution vor.
 9. Welche konkreten Unsicherheiten bestehen nach Ansicht der
Bundesregierung im Hinblick auf die Herstellung von Halbleitern und weiteren 
Vorprodukten im Rahmen von Lieferengpässen beim Rohstoff Helium?
Mögliche Auswirkungen hängen insbesondere von Dauer und Umfang von
Lieferengpässen und den jeweiligen Recycling- und Substitutionsmöglichkeiten 
ab. Nach aktuellem Kenntnisstand der Bundesregierung sind bislang keine
flächendeckenden signifikanten Versorgungsengpässe bei Helium erkennbar. 
Kurzfristig können Lieferausfälle zum Teil durch den Heliumspeicher von Air 
Liquide in Gronau-Epe kompensiert werden.
10. Welche Auswirkungen sieht die Bundesregierung bei der Produktion und 
der Verfügbarkeit von Medizinprodukten oder pharmazeutischen
Erzeugnissen infolge von Lieferengpässen bei den Rohstoffen Erdöl, Erdgas 
und Helium?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 1 verwiesen.
11. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse über bevorstehende
Produktionsverzögerungen von Medizinprodukten und pharmazeutischen
Erzeugnissen durch Heliummangel, und welche Branchen im Gesundheitssektor 
sind besonders betroffen?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 1 verwiesen.
12. Welche konkreten Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur
Abhängigkeit asiatischer Produktionsstandorte für Medizinprodukte,
pharmazeutische Erzeugnisse und Halbleiter von Rohstoffen wie Erdgas, Erdöl, 
Helium und petrochemischen Stoffen vor, die über den Seeweg der
Straße von Hormus, den Golf von Aden und das Rote Meer transportiert
werden?
Grundsätzlich ist der Bundesregierung bekannt, dass asiatische
Produktionsstandorte für Medizinprodukte, pharmazeutische Erzeugnisse und Halbleiter 
Rohstoffe wie Erdgas, Erdöl, Helium und petrochemische Stoffe in
erheblichem Umfang aus Herkunftsstaaten beziehen, deren Seewege nach Asien durch 
die Straße von Hormus, den Golf von Aden oder das Rote Meer verlaufen.
Produktionsstandort- oder produktspezifische Daten liegen der
Bundesregierung nicht vor. Außenhandelsdaten zeigen jedoch eine hohe
Heliumimportabhängigkeit der ostasiatischen Standorte. Südkorea bezog 2025 rund 65 Prozent 
seiner Heliumimporte aus Katar, Japan etwa 37 Prozent und Taiwan mehr als 
90 Prozent. Seit März 2026 stiegen die Heliumimporte aus den USA in allen 
drei Staaten deutlich an und kompensierten damit zum großen Teil die
Lieferausfälle aus Katar.
13. Für welche konkreten Medizinprodukte und pharmazeutischen
Erzeugnisse erwartet die Bundesregierung Lieferengpässe im Falle von
eingeschränkten Produktionskapazitäten in Asien aufgrund einer
eingeschränkten Nutzung des Seewegs in der Straße von Hormus und den
angrenzenden Seewegen?
Grundsätzlich ist der Bundesregierung bekannt, dass ein großer Teil
Medizinprodukte und pharmazeutischer Vorprodukte aus Asien stammt.
Der Bundesregierung liegen keine Hinweise darauf vor, dass infolge einer
möglichen Einschränkung der Produktionskapazitäten in Asien aufgrund einer
beeinträchtigten Nutzung der Straße von Hormus und angrenzender Seewege für 
konkrete Produkte Lieferengpässe zu erwarten sind. Im Übrigen wird auf die 
Antwort der Bundesregierung auf Frage 1 verwiesen.
14. Welche konkreten medizinischen Leistungen könnten nach Erkenntnis 
der Bundesregierung infolge solcher Engpässe eingeschränkt oder
verzögert werden, und welche Versorgungsstandorte sind besonders gefährdet?
Die Erbringung medizinischer Leistungen insgesamt beruht auf einem
Zusammenspiel von qualifiziertem Fachpersonal, bedarfsgerecht ausgestatteten
Einrichtungen, der Verfügbarkeit einer Vielzahl notwendiger (Verbrauchs-)Güter 
einschließlich Arzneimitteln und Medizinprodukten sowie komplexen
organisatorischen Voraussetzungen. Der Bundesregierung liegen keine Hinweise auf 
konkrete medizinische Leistungen oder Versorgungsstandorte vor, die aufgrund 
von Engpässen durch eingeschränkte Produktionskapazitäten in Asien aufgrund 
von einer eingeschränkten Nutzung des Seewegs in der Straße von Hormus und 
den angrenzenden Seewegen eingeschränkt, verzögert oder gefährdet sein 
könnten. Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 1 
verwiesen.
15. Für welche der genannten Endprodukte stehen nach Kenntnis der
Bundesregierung aktuell keine oder nur begrenzte alternative Bezugsquellen 
zur Verfügung?
Es wird auf die Antworten der Bundesregierung auf Frage 1 sowie auf Frage 12 
verwiesen.
16. Wie haben sich die Preise für den Rohstoff Helium in den vergangenen 
zehn Jahren auf dem Weltmarkt entwickelt, und welche Auswirkungen 
hatten die Preisentwicklungen auf die Gesundheitsversorgung der
Bundesrepublik Deutschland (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
Der durchschnittliche Importpreis für Helium in Deutschland stieg von sechs 
Euro/m³ im Jahr 2017 auf 17 Euro/m³ im Jahr 2025 und hat sich damit nahezu 
verdreifacht. Im laufenden Jahr 2026 liegt der Preis bislang bei 14 Euro/m³. Zu 
den konkreten Auswirkungen dieser Preisentwicklung auf die Kosten der
Gesundheitsversorgung in Deutschland liegen der Bundesregierung keine Daten 
vor.
17. Welche konkreten Mehrkosten sind Krankenhäusern aller
Versorgungsstufen, stationären Einrichtungen und niedergelassenen Praxen in den 
vergangenen zehn Jahren durch steigende Energiekosten entstanden, und 
wie schätzt die Bundesregierung zukünftige Entwicklungen und
Belastungen für das Gesundheitssystem ein?
Nach den Daten des Statistischen Bundesamtes zum Kostennachweis der
Krankenhäuser beliefen sich die Kosten für den Posten „Wasser, Energie,
Brennstoffe“ im Jahr 2024 auf rund 3,0 Mrd. Euro. Im Jahr 2015 lagen die
entsprechenden Kosten bei rund 2,1 Mrd. Euro. Dies entspricht einem Anstieg von rund 
0,9 Mrd. Euro beziehungsweise etwa 42 Prozent. Die Krankenhausstatistik
erlaubt derzeit keine Differenzierung nach Versorgungsstufen. Zudem werden die 
Positionen Wasser, Energie und Brennstoffe gemeinsam erfasst, sodass eine 
isolierte Betrachtung der Energiekosten nicht möglich ist.
Laut Kostenstrukturstatistik im medizinischen Bereich des Statistischen
Bundesamts machten bei Arztpraxen die Aufwendungen für Heizung, Strom, Gas 
und Wasser in den Jahren 2015, 2019 und 2023 einen Anteil von konstant 
0,9 Prozent der Ausgaben der Arztpraxen aus.
Der für die Festlegung der vertragsärztlichen Vergütung zuständige
Bewertungsausschuss hat gemäß § 87 Absatz 2g Nummer 1 Fünftes Buch
Sozialgesetzbuch (SGB V) bei der Anpassung des Orientierungswerts im
einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen (EBM) unter anderem die 
Entwicklung der für Arztpraxen relevanten Investitions- und Betriebskosten zu 
berücksichtigen. Damit sind als Teil der Betriebskosten auch die
Aufwendungen für Heizung, Strom, Gas und Wasser durch den Bewertungsausschuss bei 
der Anpassung des Orientierungswerts zu berücksichtigen.
Der Bundesregierung liegen keine Daten über konkrete Mehrkosten durch
steigende Energiekosten in stationären Rehabilitationseinrichtungen vor.
Die zukünftigen Entwicklungen für das Gesundheitssystem hängen maßgeblich 
von den Entwicklungen auf den Energie- und Rohstoffmärkten sowie von
weiteren wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ab und können daher nicht
belastbar prognostiziert werden.
18. In welchem Umfang erwartet die Bundesregierung eine Steigerung der 
Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung im Jahr 2026 und 
den Folgejahren aufgrund steigender Kosten von Energie und Helium, 
welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um einer
solchen Beitragssteigerung entgegenzuwirken, und in welchem Umfang
beeinflussen steigende Kosten für Energie und Helium Patientinnen und 
Patienten (insbesondere vulnerable Personengruppen), Beitragszahlende 
und Betriebe finanziell (bitte aufschlüsseln)?
Beitragssatzsteigerungen sind von einer Vielzahl an Einflussfaktoren abhängig. 
Die Kosten von Energie und Helium sind hierbei nur einer von vielen
Parametern, deren Anteil an den gesamten Ausgaben zudem überschaubar ist (siehe 
auch die Antwort der Bundesregierung auf Frage 17).
Ziel der Bundesregierung ist es, die Beitragssätze in der gesetzlichen
Krankenversicherung dauerhaft zu stabilisieren. Hierfür wurde auf Grundlage des ersten 
Berichts der FinanzKommission Gesundheit mit dem Gesetz zur Stabilisierung 
der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetz) ein umfassendes Maßnahmenpaket erarbeitet und am 
29. April 2026 im Kabinett beschlossen. Der Gesetzentwurf beinhaltet ein
ausgewogenes, sozialverträgliches und wirtschaftlich tragfähiges
Maßnahmenpaket, das zu rund zwei Dritteln aus Vorschlägen der FinanzKommission
Gesundheit besteht und geeignet ist, steigende Beitragssätze zu vermeiden.
Die Kommission empfiehlt nachdrücklich die Rückkehr zur
einnahmenorientierten Ausgabenpolitik. Demzufolge werden mit dem Entwurf des GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetzes in allen Leistungsbereichen die Preis- und
Vergütungszuwächse auf die Kostenentwicklung mit der Grundlohnrate als feste 
Obergrenze begrenzt. Damit erfolgt eine Begrenzung der künftigen
Vergütungsanstiege, die an das Wachstum der Löhne und Gehälter in der Gesamtwirtschaft 
angeglichen werden. Darüber hinaus sollen in allen Bereichen kostenintensive, 
nicht zielgenaue Sonder- und Doppelvergütungen und nicht evidenzgestützte 
Leistungen zugunsten einer stärker evidenzbasierten und damit
kosteneffizienteren Versorgung abgebaut werden.
19. Welche Auswirkungen haben steigende Kerosinpreise infolge der
angespannten Lage im Persischen Golf nach Einschätzung der
Bundesregierung auf die Luftfrachtkapazitäten für Arzneimittel und
Medizinprodukte, und welche konkreten Versorgungsengpässe sind dadurch für die
Arzneimittelversorgung in Deutschland zu erwarten?
Zu möglichen Versorgungsengpässen bei Arzneimitteln aufgrund der
gestiegenen Kerosinpreise liegen der Bundesregierung keine Informationen vor. Im
Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 20 verwiesen.
20. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um einer
Beeinträchtigung der Arzneimittelversorgung durch steigende Luftfrachtkosten
entgegenzuwirken, und welche alternativen Transportwege stehen für
zeitkritische Arzneimittel zur Verfügung?
Grundsätzlich wird die Versorgungssituation und deren weitere Entwicklung 
bezüglich möglicher Beeinträchtigungen bei der Verfügbarkeit von
Arzneimitteln vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM)
kontinuierlich beobachtet. Das BfArM steht hierzu in Kontakt mit den
Pharmaverbänden, den Wirkstoffherstellern, dem Beirat nach § 52b Absatz 3b
Arzneimittelgesetz zu Liefer- und Versorgungsengpässen, den Überwachungsbehörden 
und dem EU-Netzwerk.
Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 19 verwiesen.
21. Wie hat sich der Preis für den in der deutschen Luftrettung verwendeten 
Flugturbinenkraftstoff (insbesondere Jet A-1) seit Beginn des Jahres 
2026 entwickelt, welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung darüber, 
ob und in welchem Umfang sich die Preisentwicklung dieses Kraftstoffes 
von der allgemeinen Kerosinpreisentwicklung unterscheidet, und welche 
Mehrkosten sind den Betreibern luftgebundener Rettungsmittel und den 
Beitragszahlenden durch die Preissteigerungen bisher entstanden (bitte 
nach Monaten aufschlüsseln)?
22. Wie soll nach Auffassung der Bundesregierung die Refinanzierung der 
durch gestiegene Treibstoffpreise entstandenen Mehrkosten der
Luftrettung erfolgen, wenn die Vergütungsentwicklung im Rettungsdienst durch 
die im Gesetz zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen 
Krankenversicherung vorgesehene Änderung des § 133 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch (SGB V) zugleich gedeckelt werden soll, und 
welche konkreten Mechanismen sieht die Bundesregierung vor, damit 
unverzichtbare präklinische Rettungsleistungen weiterhin wirtschaftlich 
erbracht werden können?
23. Plant die Bundesregierung ein Nothilfeprogramm aus Bundesmitteln, um 
die durch Treibstoffpreissteigerungen entstandenen Mehrkosten in der 
Luftrettung gezielt abzufedern, damit die Belastung nicht ausschließlich 
von den Beitragszahlenden der gesetzlichen Krankenversicherung
getragen wird, und wenn ja, in welchem zeitlichen und finanziellen Umfang, 
sind vergleichbare Programme auch für weitere energieintensive
Bereiche der Notfall- und Akutversorgung in Vorbereitung?
Die Fragen 21 bis 23 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Zu den Bezugskosten für Treibstoff der deutschen Luftrettung liegen der
Bundesregierung keine Informationen vor.
Flugturbinenkraftstoff wurde im Februar 2026 im Bereich von knapp 100 US-
Dollar pro Barrel gehandelt. Infolge der Blockade der Straße von Hormus stieg 
der Preis auf über 200 US-Dollar pro Barrel. Derzeit kostet
Flugturbinenkraftstoff etwa 140 US-Dollar pro Barrel (www.iata.org/en/publications/economics/
fuel-monitor).
§ 71 Absatz 1 Satz 1 2. Halbsatz SGB V sieht derzeit eine Ausnahme von der 
Bindung der Vergütung an die Entwicklung der Einnahmen der Krankenkassen 
einschließlich der Grundlohnsummenbindung für den Fall, dass die notwendige 
medizinische Versorgung auch nach Ausschöpfung von
Wirtschaftlichkeitsreserven nicht zu gewährleisten ist, vor. Eine Änderung der Regelung ist nicht 
geplant. Sollte die Einsatzfähigkeit des jeweiligen Rettungsdienstes für die 
Transporte von Versicherten, die im Zusammenhang mit einer Leistung der 
Krankenkasse aus zwingenden medizinischen Gründen notwendig sind, also 
gefährdet sein, weil die Kosten etwa für Betrieb, Personal und Technik selbst 
nach maximaler Wirtschaftlichkeit nicht mehr durch diese starre Grenze
gedeckt werden können, erlaubt das Gesetz als Ausnahme
Vergütungssteigerungen oberhalb der Grundlohnrate als Obergrenze.
Die Bundesregierung plant derzeit keine Nothilfeprogramme in der von den 
Fragestellern ausgeführten Form.
24. In welchem Umfang können die Krankenkassen perspektivisch
gestiegene Kosten durch eine Erhöhung der Energiekosten und den Mangel an 
kritischen Rohstoffen, wie Helium, auf Patientinnen und Patienten
umlegen?
Steigende Sachkosten werden grundsätzlich im Rahmen der regulären
Vergütungssteigerungen bzw. -verhandlungen berücksichtigt. Im GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetz ist vorgesehen, dass Vergütungssteigerungen im Rahmen 
der einnahmeorientierten Ausgabenpolitik zukünftig auf die tatsächliche
Kostenentwicklung mit der Grundlohnrate als Obergrenze begrenzt werden. Durch 
die Maßnahmen des Gesetzentwurfs sollen die Beitragssätze stabil gehalten 
und weitere Belastungen für die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler
vermieden werden.
25. Mit welchen nationalen und internationalen Akteuren steht die
Bundesregierung zur Sicherung der Versorgung mit dem Rohstoff Helium für 
medizinische Einrichtungen im Austausch?
Die Bundesregierung steht zum Thema Heliumversorgung und aktuelle
Situation in regelmäßigem Austausch mit der Wirtschaft.
Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung im Rahmen ihrer
Rohstoffstrategie und der vorhandenen Instrumente, wie z. B. dem Rohstofffonds, durch 
UFK- Garantien oder über Rohstoffpartnerschaften Unternehmen bei der
Diversifizierung Ihrer Rohstoffversorgung.
Zudem wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 20 verwiesen.
26. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die Auswirkungen 
einer Mangelversorgung mit Helium auf das Gesundheitssystem zu
begrenzen, und welche konkreten Schritte zur Diversifizierung von
Bezugsquellen werden verfolgt, ist eine Einstufung von Helium als
strategisch relevanter Rohstoff geplant, und werden die Bedarfe medizinischer 
Einrichtungen hierbei prioritär behandelt?
Mögliche Auswirkungen können teilweise durch Entnahmen aus dem von Air 
Liquide betriebenen Heliumspeicher in Gronau-Epe abgefedert werden.
Angaben zum aktuellen Füllstand des Speichers sind nicht öffentlich verfügbar. 
Nach aktuellem Kenntnisstand der Bundesregierung sind bislang keine
flächendeckenden erheblichen Versorgungsengpässe bei Helium festzustellen. Die
Versorgungslage bleibt jedoch angespannt und es ist davon auszugehen, dass
verfügbare Liefermengen zunehmend gesteuert und priorisiert werden.
27. Verfügt die Bundesregierung über Monitoring-Tools, Frühwarnsysteme 
oder Lagebilder zur Überwachung der Verfügbarkeit und der Lieferketten 
kritischer Rohstoffe für medizinische Einrichtungen?
Die Bundesregierung beabsichtigt in der aktuellen Legislatur, Fähigkeiten zur 
Analyse von Lieferketten zu stärken und weiterzuentwickeln. Die Erkenntnisse 
aus dem Lieferkettenmonitoring werden für verschiedene Branchen und
Sektoren nutzbar sein.
Im Arzneimittelbereich wurde beim BfArM ein Frühwarnsystem für
Arzneimittellieferengpässe entwickelt und etabliert, welches durch regelmäßige
Datenlieferung der pharmazeutischen Unternehmer und
Arzneimittelgroßhandlungen die Versorgungslage kontinuierlich monitort.
Gleiches gilt für den Bereich der Medizinprodukte. Mit Wirkung vom 10.
Januar 2025 sind Hersteller verpflichtet, gemäß Artikel 10a der Verordnung (EU) 
2017/745 bzw. (EU) 2017/746 Unterbrechungen oder Beendigungen der
Lieferung eines Medizinprodukts anzuzeigen; in Deutschland haben die
entsprechenden Meldungen an das BfArM zu erfolgen.
28. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, den Heliumverbrauch 
im Gesundheitssektor zu reduzieren, und welche staatlich geförderten 
Forschungsprogramme zur Substitution existieren?
Die Bundesregierung hat keine gezielten Förderprogramme zur Substitution 
von Helium im Gesundheitssektor.
Aufgrund der hohen Kosten von Helium besteht im Arzneimittel- und
Medizinproduktebereich bereits ein wirtschaftlicher Anreiz, den Einsatz dieses
Edelgases auf das notwendige Maß zu beschränken. Sofern technische und
regulatorische Voraussetzungen vorliegen, werden alternative Lösungen genutzt. Im
Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 4 verwiesen.
29. Gibt es auf EU-, Bundes- oder Landesebene Mindestvorgaben für die 
Bevorratung von Helium in medizinischen Einrichtungen, und wie lange 
ist deren Durchhaltefähigkeit bei eingeschränkten Lieferungen
sichergestellt?
Hierüber liegen der Bundesregierung keine Kenntnisse vor.
30. In welchem Umfang und über welche Formate werden
Gesundheitseinrichtungen über die Folgen eines möglichen Heliummangels informiert?
Gemäß Artikel 10a der Verordnung (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 sind 
Hersteller und andere Wirtschaftsakteure innerhalb der Lieferkette verpflichtet, 
Gesundheitseinrichtungen und Angehörige der Gesundheitsberufe über eine 
Unterbrechung oder Beendigung der Versorgung mit Medizinprodukten
unverzüglich zu informieren.
Für den Arzneimittelbereich erfolgt ein regelmäßiger Austausch zu potenziellen 
Liefer- und Versorgungsengpässen im Rahmen des Beirats für Liefer- und
Versorgungsengpässe. Dort werden relevante Informationen erörtert,
gegebenenfalls Maßnahmen zur Abmilderung möglicher Auswirkungen beraten und eine 
angemessene Kommunikation mit den beteiligten Akteuren abgestimmt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Anlage zu Frage 2 
Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend „Sachstand zu Abhängigkeiten der 
Gesundheitsversorgung von Energie- und Rohstoffimporten über die Seewege der Straße von Hormus, dem Golf von Aden und dem Roten Meer“, BT-
Drucksache 21/6470 
 
Partnerländer 
Zeitraum 
Gesamt 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
2017-2026 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026* 
Mio. m³ % Mio. m³ Mio. m³ Mio. m³ Mio. m³ Mio. m³ Mio. m³ Mio. m³ Mio. m³ Mio. m³ Mio. m³ 
Gesamtimporte Deutschland 117 100,00% 14,0 11,8 12,7 15,9 10,5 10,9 9,7 14,1 13,8 3,9 
Katar 46 39,15% 4,3 4,4 5,1 7,3 2,1 1,7 2,1 8,4 7,9 2,6 
Vereinigte Staaten 18 15,22% 2,7 1,5 1,6 3,0 2,1 2,3 1,5 1,3 1,5 0,4 
Algerien 17 14,89% 1,7 1,9 2,6 1,6 1,9 2,7 2,4 1,4 1,1 0,2 
Belgien 15 13,13% 2,7 2,1 1,3 2,1 1,8 2,4 2,0 0,9 0,1 0,0 
Polen 6 4,93% 0,7 1,2 1,0 0,4 0,1 0,2 0,4 0,2 1,2 0,4 
Niederlande 4 3,24% 0,1 0,0 0,1 0,4 1,1 0,2 0,2 0,5 0,9 0,2 
Italien 2 1,96% 0,2 0,1 0,4 0,2 0,8 0,4 0,1 0,1 0,1 0,0 
Russische Föderation 2 1,32% 0,1 0,1 0,1 0,0 0,0 0,1 0,3 0,9 0,0 0,0 
Portugal 1 1,26% 0,1 0,2 0,4 0,5 0,1 0,2 0,0 0,0 0,0 0,0 
China (Volksrepublik) 1 1,13% 0,0 0,1 0,0 0,1 0,0 0,0 0,1 0,2 0,8 0,1 
Gesamtexporte Deutschland 49   4,5 4,4 5,3 5,8 6,8 4,7 3,3 3,8 7,7 2,5 
Nettoverbrauch Deutschland 68   9,5 7,4 7,4 10,1 3,7 6,2 6,4 10,3 6,1 1,4 
MRT-Sektor (21,4 %, Gubler et 
al. 2016) 
15   2,0 1,6 1,6 2,2 0,8 1,3 1,4 2,2 1,3 0,3