Deutscher Bundestag Drucksache 21/4545
21. Wahlperiode 04.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Michael Espendiller, Marcus Bühl, 
Erhard Brucker, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4212 –
Vergabe von Bundesmitteln an Träger von Integrationskursen und deren 
Erfolgsquoten
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Für die Durchführung von Integrationskursen werden jährlich erhebliche
Bundesmittel über das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge an verschiedene 
Träger ausgezahlt. Trotz hoher Ausgaben bestehen weiterhin erhebliche
Zweifel an der Wirksamkeit dieser Maßnahmen (vgl. beispielsweise Bericht des 
Bundesrechnungshofs [BRH] vom 19. Dezember 2023). Trotz des BRH-
Berichts gab es keine Besserung der Erfolgsquoten. Im Jahr 2024 stellt der
Bericht zur Integrationskursgeschäftsstatistik des Bundesamtes für Migration und 
Flüchtlinge fest, dass von 400 234 Austrittsgründen nur 167 579 durch das
Erreichen des gesetzlichen Ziels nach § 42 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG) 
i. V. m. § 3 der Integrationskursverordnung (IntV), also einer bestandenen 
Prüfung, erfolgt ist. Das entspricht einer Erfolgsquote von 41,9 Prozent.
Zusätzlich fehlt es an Transparenz darüber, welche Träger in welchem Umfang 
Bundesmittel erhalten und welche konkreten Ergebnisse mit diesen Mitteln
erzielt werden.
1. Welche Träger von Integrationskursen haben in den Jahren 2021, 2022, 
2023, 2024 und 2025 Zahlungen aus Bundesmitteln erhalten?
2. Wie hoch waren die jeweiligen Auszahlungen an diese Träger in den
genannten Jahren (bitte trägergenau und jahresweise ausweisen)?
Die Fragen 1 und 2 werden gemeinsam beantwortet: Eine Aufschlüsselung auf 
die rund 1.600 Integrationskursträger nach ausgezahlten Haushaltsmitteln
erfolgt nicht, da bei kleineren Trägern oder speziellen Kursarten Rückschlüsse 
auf Einzelpersonen möglich sein können. Die konkrete Zahl der
Kursteilnehmer je Träger kann zudem Rückschlüsse auf Marktanteile, Auftragsvolumen 
und wirtschaftliche Kennzahlen ermöglichen und wird auch zur Wahrung der 
Geschäftsgeheimnisse nicht veröffentlicht. In den regelmäßig veröffentlichten 
Integrationskursgeschäftsstatistiken wird eine Aufschlüsselung
zusammengefasst nach Trägergruppen vorgenommen. Die Statistik für das Gesamtjahr 2025 
wird im 2. Quartal 2026 auf der Internetseite des Bundesamtes für Migration 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 3. März 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
und Flüchtlinge (BAMF) veröffentlicht werden. Die Statistiken der
vergangenen Zeiträume sind hier verfügbar: www.bamf.de/DE/Themen/Statistik/Integrat
ionskurszahlen/integrationskurszahlen-node.html.
Eine Auflistung der aktuell zugelassenen Integrationskursträger kann unter
folgendem Link eingesehen werden: www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Inte
gration/Integrationskurse/Kurstraeger/ListeKurstraeger/liste-der-zugelassenen-
kurstraeger-xlsx.html.
3. Wie viele Teilnehmer haben bei den jeweiligen Trägern in den in Frage 1 
genannten Jahren
a) einen Integrationskurs begonnen,
b) einen Integrationskurs abgeschlossen, und
c) einen Integrationskurs abgebrochen?
Eine Aufschlüsselung nach Kursträgern erfolgt aus den in der Antwort zu den 
Fragen 1 und 2 genannten Gründen nicht. Die Kategorie „Kursabbrüche“ im 
Wortsinn kann im Integrationskurssystem nicht erfasst werden. Eine
Annäherung ist die Kategorie „Kursaustritte aufgrund von Inaktivität“. Näheres ist der 
Integrationskursgeschäftsstatistik zu entnehmen (www.bamf.de/DE/Themen/St
atistik/Integrationskurszahlen/integrationskurszahlen-node.html).
4. Wie hoch war bei den jeweiligen Trägern in den in Frage 1 genannten
Jahren die Erfolgsquote, definiert als Bestehen des Deutsch-Tests für
Zuwanderer auf dem Niveau B1 sowie des Tests „Leben in Deutschland“ (bitte 
absolut und prozentual ausweisen)?
5. Welche zehn Träger wiesen in den in Frage 1 genannten Jahren jeweils die 
niedrigste Erfolgsquote auf?
Die Fragen 4 und 5 werden gemeinsam beantwortet:
Die Anzahl oder der Anteil von Personen, die den Deutsch-Test für Zuwanderer 
mit dem Niveau B1 abschließen, ist kein Kriterium, anhand dessen die Qualität 
des Unterrichts bei Kursträgern bewertet werden kann. Manche Kursträger
spezialisieren sich beispielsweise auf Zielgruppen mit ungünstigen
Lernvoraussetzungen (z. B. Analphabeten), weswegen alleine dadurch bedingt weniger
Absolventen mit einem Ergebnis von B1 GER aus den Kursen hervorgehen.
6. Welche Träger erhielten trotz einer niedrigen Erfolgsquote weiterhin oder 
erneut Bundesmittel für Integrationskurse?
Die Qualität des Kursträgers im Allgemeinen sowie die des Unterrichts im
Speziellen wird durch das Trägerzulassungsverfahren initial sichergestellt und 
während der befristeten Zulassungsdauer durch unangekündigte Kurs- und
Verwaltungsprüfungen kontrolliert. Daneben sind alle Träger verpflichtet, hohe 
qualitative Mindeststandards einzuhalten, die im Zulassungsverfahren, in den 
allgemeinen Nebenbestimmungen zum Zulassungsbescheid (veröffentlicht auf 
der Internetseite des BAMF) sowie in den Kurskonzepten vorgegeben werden. 
Dazu zählen u. a. bestimmte Zusatzqualifizierungen für vom Träger eingesetzte 
Lehrkräfte. Diese Qualitätsstandards werden kontinuierlich evaluiert und
weiterentwickelt.
7. Welche Qualitäts- und Wirtschaftlichkeitsprüfungen führt das Bundesamt 
für Migration und Flüchtlinge bei zugelassenen Trägern durch, und welche 
Konsequenzen wurden in den Jahren von 2021 bis 2025 jeweils gezogen?
Wenn Verstöße gegen Regelungen und Vorgaben zur Durchführung der
Integrationskurse insbesondere im Rahmen von Kursträgerkontrollen festgestellt
werden, können diese je nach Sachverhalt und Tragweite im Einzelfall mit
verschiedenen Sanktionen geahndet werden, z. B. einer Abmahnung oder
Ermahnung. Diese dienen der Dokumentation und entsprechenden Einordnung eines 
Fehlverhaltens für den Träger, damit sich dieses nicht wiederholt. Entsprechend 
dokumentierte Sanktionen werden im Trägerzulassungsverfahren, also v. a. bei 
der Prüfung des nächsten Folgezulassungsantrags eines Trägers im Wege einer 
Gesamtschau berücksichtigt. Besonders gravierende, strafrechtlich relevante 
und/oder gehäufte Verstöße können auch zu einem vorzeitigen Widerruf der 
Zulassung führen. Systematische Daten zu Verstößen und darauf folgenden 
Sanktionen liegen nicht vor.
8. Sieht die Bundesregierung Reformbedarf bei der Vergabe, Kontrolle oder 
Vergütungsstruktur von Integrationskursen, und wenn ja, welchen?
Das Integrationskurssystem wird als Ganzes kontinuierlich reformiert und
weiterentwickelt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333