Deutscher Bundestag Drucksache 21/4577
21. Wahlperiode 05.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Nicole Gohlke, Clara Bünger, 
Luke Hoss, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/4225 –
Strafrechtliche Verfolgung von Wortfolgen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Rechtsprechung zu der Wortfolge „from the river to the sea“ ist bislang 
uneinheitlich. Einige Staatsanwaltschaften gehen von einer Strafbarkeit nach 
§ 86a des Strafgesetzbuches (StGB) aus. § 86a StGB stellt das Verwenden von 
Kennzeichen terroristischer und verfassungswidriger Organisationen unter 
Strafe. Etwa das Hakenkreuz oder andere NS-Symbole werden danach
verfolgt. Genannt werden in einem Artikel auf lto.de die
Generalstaatsanwaltschaften München, Saarbrücken und Dresden (www.lto.de/recht/hintergruend
e/h/hamas-parole-river-sea-palaestina-palestine-free-israel-antisemitisch-antis
emitismus-billigung); auch die Staatsanwaltschaft Berlin teilt diese
Auffassung (www.youtube.com/watch?v=CLXzR9iP18Q&list=PLqEO3tIrCeycJAus
UQe4JtSMbeCK85_wa&index=7). Hintergrund ist das Betätigungsverbot 
gegen die Hamas, das die damalige Bundesministerin des Innern, Nancy 
Faeser (SPD), am 2. November 2023 erließ. Die Verbotsverfügung untersagt 
die Verwendung und Verbreitung einer Reihe von Symbolen, die als
Kennzeichen der Hamas eingestuft werden. Darunter findet sich auch die Wortfolge 
„Vom Fluss bis zum Meer“ (auf Deutsch oder anderen Sprachen) (vgl. BAnz 
AT (Bundesanzeiger Amtlicher Teil), 2. November 2023, B10 sowie www.lt
o.de/recht/nachrichten/n/-bundesinnenministerium-nancy-faeser-betaetigungsv
erbot-vereinsverbot-hamas-samidoun). Allerdings hat die BMI
(Bundesministerium des Innern)-Verfügung für die Frage der Kennzeicheneigenschaft keine 
Bindungswirkung (www.lto.de/recht/hintergruende/h/hamas-parole-river-
seapalaestina-palestine-free-israel-antisemitisch-antisemitismus-billigung).
Dagegen bezweifeln viele Wissenschaftlerinnen und Menschenrechtsexperten, 
dass es sich bei „from the river to the sea“ um ein Kennzeichen der Hamas 
handelt, und beklagen angesichts der Kriminalisierung der Wortfolge eine
unzulässige Beschränkung der Meinungsfreiheit. Sie weisen darauf hin, dass der 
Ausspruch bereits seit den 1960er-Jahren existiert, also Jahrzehnte, bevor die 
Hamas sich gründete, und von einer Vielzahl unterschiedlicher Akteure
verwendet wird – sowohl auf israelischer wie auch palästinensischer Seite (vgl. 
exemplarisch https://geschichtedergegenwart.ch/from-the-river-to-the-sea-gibt
s-viel-raum-fuer-interpretationen/, www.jungewelt.de/artikel/515328.keine-be
lege.html). Die UN-Sonderberichterstatterin für Meinungsfreiheit, Irene Khan, 
vertrat in einem Bericht von 2024 die Position, dass eine pauschale
Kriminalisierung des Ausspruchs unverhältnismäßig und mit internationalen Menschen-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 5. März 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
rechtsnormen nicht in Einklang zu bringen sei (https://documents.un.org/doc/u
ndoc/gen/n24/247/88/pdf/n2424788.pdf). Eine Kammer des Landgerichts 
Mannheim lehnte im Mai 2024 eine Strafbarkeit des Slogans als Kennzeichen 
der Hamas ab und hob in seiner Entscheidungsbegründung die Bedeutung der 
Meinungsfreiheit hervor (www.landesrecht-bw.de/bsbw/document/NJRE0015
76952).
In Berlin kam es in Strafverfahren wegen des Verwendens der Wortfolge im 
Sommer 2025 zu einer Serie von Freisprüchen und Verfahrenseinstellungen. 
Dies erfolgte auf Grundlage eines Gutachtens einer Sachverständigen des
Berliner Landeskriminalamts (LKA), die nur wenige Verwendungsbeispiele des 
Ausspruchs durch die Hamas finden konnte. Die LKA-Sachverständige kam 
vor diesem Hintergrund zu dem Ergebnis, dass sich eine regelmäßige
Verwendung des Ausspruchs durch die Organisation nicht belegen lasse (www.nd-akt
uell.de/downloads/Offener_Brief_an_Polizei_und_StA_Berlin_1_.pdf). Nach 
Kenntnis der Fragestellenden betreffen die Verwendungsbeispiele noch dazu 
überwiegend die arabische Version der Wortfolge. Die einzige bekannte
Verwendung der englischen Wortfolge „from the river to the sea“ durch die 
Hamas findet sich nach ihrem Wissensstand in der englischen Übersetzung 
von deren Prinzipienerklärung aus dem Jahr 2017. Dennoch verurteilte die 
Staatsschutzkammer des Berliner Landgerichts Ende 2025 einen 25‑Jährigen 
zu einer Geldstrafe, weil er den Ausspruch auf einer Demonstration gerufen 
haben soll. Die Verteidiger kündigten an, in Revision zu gehen (www.lto.de/re
cht/nachrichten/n/lg-berlin-from-river-to-sea-staatsschutz-hamas-bgh).
In der Verbotsverfügung des BMI wird nicht näher begründet, warum die 
Wortfolge „Vom Fluss bis zum Meer“ der Hamas zugeordnet wird. Im vom 
Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) herausgegebenen „Lagebild
Antisemitismus“ für die Jahre 2022 und 2023 wird eine solche Verbindung nicht 
hergestellt (www.verfassungsschutz.de/SharedDocs/publikationen/DE/allgem
ein/2024-05-lagebild-antisemitismus.pdf?__blob=publicationFile&v=8). 
Darin wird lediglich allgemein angeführt, dass „from the river to the sea,
Palestine will be free“ nach dem Überfall der Hamas auf Israel bundesweit auf 
Demonstrationen gerufen worden sei (ebd., S. 71). Außerdem wird er in
Verbindung mit dem ebenfalls am 2. November 2023 verbotenen Netzwerk 
Samidoun erwähnt (ebd., S. 84). Den Fragestellenden sind keine Berichte oder 
Analysen bekannt, auf die sich die Zuordnung der Wortfolge zur Hamas durch 
das BMI stützen könnte.
Eine von der Innenministerkonferenz (IMK) eingesetzte Bund-Länder-
Arbeitsgruppe erarbeitete in den Jahren 2021 und 2022 einen Bericht zum
Thema „Handlungsbedarf aufgrund zunehmender antisemitischer und
antiisraelischer Hetze vor dem Hintergrund des Nahostkonflikts“ (http://innenministerko
nferenz.de/IMK/DE/termine/to-beschluesse/2022-12-02/anlage-zu-top-41.pdf
?__blob=publicationFile&v=2). Für den Bund beteiligten sich das
Bundesministerium des Innern, das Bundeskriminalamt (BKA) und das Bundesamt 
für Verfassungsschutz an der Arbeitsgruppe. In dem Abschlussbericht, der am 
2. September 2022 vorgelegt wurde, wird dem Bund und den Ländern neben 
anderen Maßnahmen empfohlen, alle rechtlichen Möglichkeiten zu prüfen und 
auszuschöpfen, „um Äußerungen, Symbole, Motive (beispielsweise
Abbildungen auf Landkarten, die das Existenzrecht Israels in Frage stellen) und Aufrufe 
zu verbieten, die gegen die Sicherheit oder gar den Bestand des Staates Israel 
gerichtet sind (beispielsweise ‚From the River to the Sea, Palestine Will Be 
Free‘)“ (ebd., S. 15). Daraus schlussfolgern die Fragestellenden, dass es
bereits im September 2022 die Zielsetzung und den politischen Willen gab, die 
Wortfolge „from the river to the sea, Palestine will be free“ zu verbieten.
 1. Wie genau entstand die Idee, die Wortfolge „Vom Fluss bis zum Meer“ 
als Kennzeichen der Hamas einzustufen?
Die Einstufung der Parole „Vom Fluss bis zum Meer“ als Kennzeichen der 
„HAMAS“ erfolgte im Rahmen der Prüfung des entsprechenden
Betätigungsverbots.
 2. Wurde dieses Vorhaben zunächst innerhalb des Bundesministeriums
diskutiert, gab es dazu kritische Einwände, und wenn ja, welche, und wie 
wurden diese begründet?
Da Vereins- oder Betätigungsverbote einschneidende Maßnahmen darstellen, 
wägt das Bundesministerium des Innern stets unvoreingenommen intensiv alle 
betroffenen Rechtsgüter (hier etwa Meinungsfreiheit und Vereinigungsfreiheit 
gegen den Gedanken der Völkerverständigung) ab und trifft auf Basis dieser 
Überlegungen eine Entscheidung.
 3. Wurde die Entscheidung, die Wortfolge als Kennzeichen der Hamas
einzustufen, intern begründet, und wenn ja, wie?
Auf die Antwort zu Frage 2 wird verwiesen. Die Begründung ist in die
Verbotsverfügung eingegangen und lässt sich wie folgt zusammenfassen:
Wann das Kennzeichen eines verbotenen Vereins vorliegt, ist nicht
legaldefiniert. Rechtsprechung und Literatur folgend ist ein Kennzeichen in diesem 
Sinne ein optisch oder akustisch wahrnehmbares Symbol oder eine
Sinnesäußerung, durch die der Verein auf sich und seine Zwecke hinweist; intern sollen 
Kennzeichen den Zusammenhalt der Vereinsmitglieder stärken.
Für eine Bewertung als Kennzeichen ist es ausreichend, dass sich die 
„HAMAS“ das Kennzeichen derart zu eigen macht, dass es zumindest auch als 
Kennzeichen der „HAMAS“ erscheint.
Wie das Verwenden der Wortfolge strafrechtlich zu beurteilen ist, hängt von 
den Umständen des Einzelfalles ab und ist Sache der zuständigen
Strafverfolgungsbehörden und Gerichte.
 4. Auf welche Recherchen, Analysen, Berichte usw. stützte diese
Zuordnung sich gegebenenfalls, und wenn keine Recherchen, Analysen,
Berichte Grundlage für diese Zuordnung waren, worauf stützte sie sich 
stattdessen?
Auf die Antworten zu den Fragen 2 und 3 wird verwiesen.
 5. Ab welchem Zeitpunkt ging die Bundesregierung bzw. gingen
Sicherheitsbehörden davon aus, dass die Wortfolge „Vom Fluss bis zum Meer“ 
ein Kennzeichen der Hamas sei?
Die Frage 5 wird gemeinsam mit Frage 6 beantwortet.
 6. Wurde diese Einschätzung vor dem 2. November 2023 an anderen
Stellen (in Veröffentlichungen, Analysen, Berichten etc. des
Bundesministeriums des Innern oder der Sicherheitsbehörden des Bundes) bereits
öffentlich oder intern kommuniziert, und wenn ja, wann, und wo?
Die Fragen 5 und 6 werden im Zusammenhang beantwortet.
Die Parole war bekannt. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 3
verwiesen.
 7. Wie ist zu erklären, dass eine solche Verbindung zwischen der Hamas 
und der Wortfolge zum Beispiel im 2024 veröffentlichten
Verfassungsschutzbericht für die Jahre 2022 und 2023 nicht gezogen wurde?
Die Verfassungsschutzberichte stellen nur einen Ausschnitt der Erkenntnisse 
und Bewertungen des Bundesamtes für Verfassungsschutz (BfV) dar.
 8. Warum wird lediglich die Wortfolge „Vom Fluss bis zum Meer“ in der 
Verbotsverfügung genannt und nicht die Wortfolge „Palästina wird frei 
sein“ (bzw. „Palestine will be free“), obwohl auf Demonstrationen nach 
Kenntnis der Fragestellenden in der Regel beide Satzteile gerufen
werden?
Die Frage 8 wird gemeinsam mit Frage 9 beantwortet.
 9. Warum wird die Wortfolge in der Verbotsverfügung in der deutschen 
Übersetzung angeführt („Vom Fluss bis zum Meer“ (auf Deutsch oder in 
anderen Sprachen)) und nicht in der englischen oder arabischen Version?
Die Fragen 8 und 9 werden im Zusammenhang beantwortet:
Gemäß § 9 Vereinsgesetz (VereinsG) ist die öffentliche Verwendung aller 
Kennzeichen einer vollziehbar verbotenen Vereinigung verboten. Die explizite 
Nennung einzelner Kennzeichen im Verbot hat nur deklaratorische Wirkung. 
Insofern kann jedes andere Kennzeichen und damit auch jede andere Wortfolge 
dem Verbot unterfallen, wenn es der verbotenen Vereinigung zuzurechnen ist.
Vom Verbot sind alle der „HAMAS“ als Kennzeichen zurechenbaren
Wortfolgen erfasst.
10. Sind der Bundesregierung Beispiele für die Verwendung der Wortfolge 
auf Deutsch bekannt (etwa auf Demonstrationen, in Aufrufen,
Erklärungen usw.), und wenn ja, welche (bitte einzeln auflisten)?
Die Wortfolge „Vom Fluss bis zum Meer“ und die englische Formulierung 
„from the river to the sea“ wird in der propalästinensischen Szene sowohl auf 
Demonstrationen als auch in Beiträgen in den sozialen Medien verwendet, wie 
etwa in dem Aufruf der BDS-Kampagne ("Boycott, Divestment and
Sanctions") für einen Global Day of Action am 3. August 2024 unter dem Motto 
„From the river to the sea, Palestinian prisoners will be free“, für den u. a. mit 
der Überschrift „Vom Fluss bis zum Meer: Stoppt Israels #GazaGenozid,
Freiheit für palästinensische Gefangene“ auf der Website der Kampagne geworben 
wurde. Die Bundesregierung erhebt zu der Verwendung der Wortfolge keine 
Statistiken.
11. Ist der Bundesregierung bekannt, ob die Hamas bzw. deren Vertreter
jemals die Wortfolge auf Deutsch verwendet haben, und wenn ja, welche 
Verwendungsbeispiele sind ihr bekannt (bitte einzeln auflisten)?
Zu weiteren Verwendungen der Formulierung „Vom Fluss bis zum Meer“ in 
deutscher Sprache in Verlautbarungen der „HAMAS“, ihrer Funktionäre und 
Pressesprecher oder auf ihren öffentlichen Medienaccounts liegen keine
Erkenntnisse vor.
12. Ist der Bundesregierung bekannt, ob die Hamas bzw. deren Vertreter die 
Wortfolge auf Englisch verwendet haben, und wenn ja, welche
Verwendungsbeispiele sind ihr bekannt (bitte einzeln auflisten)?
Zu weiteren Verwendungen der Formulierung „Vom Fluss bis zum Meer“ in 
englischer Sprache in Verlautbarungen der „HAMAS“, ihrer Funktionäre und 
Pressesprecher oder auf ihren öffentlichen Medienaccounts liegen keine
Erkenntnisse vor.
13. Welche Verwendungsbeispiele der Wortfolge auf Arabisch durch die 
Hamas bzw. deren Vertreter sind der Bundesregierung bekannt (bitte
einzeln auflisten)?
Im Folgenden werden nicht abschließend Beispiele für die Nutzung der Parole 
durch Funktionäre der „HAMAS“ aufgeführt. Weitere Verwendungen finden 
sich u. a. in der Berichterstattung des „HAMAS“-affiliierten Medienorgans AL-
AQSA TV.
– In der Charta der HAMAS aus dem Jahr 2017 findet sich unter Punkt 21 die 
folgende Formulierung (Original auf Arabisch): Die Hamas lehnt jede 
Alternative zur umfassenden und vollständigen Befreiung Palästinas, vom 
Fluss bis zum Meer, ab.
– Nachricht vom 6. August 2018, veröffentlicht auf dem Telegram-Kanal der 
IZZ AL-DIN AL-QASSAM-BRIGADEN (übersetzt):
„Husam BADRAN: Palästina in seiner Gesamtheit, vom Meer bis zum Fluss“
– Nachrichten vom 21. Mai 2021, veröffentlicht auf dem Telegram-Kanal von 
AL-RISHQ, Mitglied des „HAMAS“-Politbüros (übersetzt):
„Allahu Akbar, gepriesen sei Gott. Heute Standhaftigkeit und Sieg […],
morgen die Niederlage der Besatzung und die Befreiung vom Fluss bis zum Meer. 
Der Siegesschrei ertönt jetzt aus dem geliebten Gaza und […] in jedem Winkel 
des historischen Palästina und aus den Höfen der #Al-Aqsa_Moschee.“
„Wie schön ist Gaza, wenn es für Jerusalem und die gesegnete Al-Aqsa-
Moschee triumphiert. Wie schön ist unser Volk, wenn es für Gaza triumphiert.
Wie wunderbar ist der Takbir zum [Sieg], wenn unser palästinensisches Volk 
ihn vom Fluss bis zum Meer skandiert.“
(Kontext: Israel-Gaza-Konflikt 2021, sog. Operation „Guardian of the Walls“)
– Nachricht vom 14. Juni 2021, veröffentlicht auf dem Telegram-Kanal von 
Izzat AL-RISHQ, Mitglied des „HAMAS“-Politbüros (übersetzt):
„Die Landbesitzer halten weiterhin um jeden Preis an ihrer Heimat und ihrem 
Land fest. Palästina vom Meer bis zum Fluss, das ist das Versprechen.“
– Nachricht vom 10. Oktober 2021, veröffentlicht auf dem Telegram-Kanal 
von Izzat AL-RISHQ, Mitglied des „HAMAS“-Politbüros, (übersetzt):
„Wir sagen mit absoluter Zuversicht, dass Palästina sich vom Meer bis zum 
Fluss erheben wird (...) bald, sehr bald, so Gott will (...). Es gibt keinen Platz 
für die Besatzer.“
– Vom 25. bis 27. Februar 2022 fand in Istanbul die zweite Generalkonferenz 
der „Popular Conference for Palestinians Abroad“ (PCPA) statt. Der zum 
ersten Stellvertreter der Generalversammlung gewählte Majed al-Zeer hielt 
eine 5-minütige Begrüßungsrede im Plenum während der
Eröffnungsveranstaltung. Darin betonte er, dass die Botschaft dieser Konferenz auch an
„unsere Familien und unser Volk im Inland“ gerichtet sei. Weiterhin führte er 
aus: „Wir sind ein Volk und die Besitzer eines Landes. […] Uns gehört eine 
gemeinsame Zukunft, in der Palästina vom Fluss (Jordan) bis zum Meer frei 
ist.“
– Hashem Abu Mahfouz, stellvertretender Generalsekretär der PCPA, bei
seiner Eröffnungsrede für den 2. palästinensisch-nationalen Dialog am 28. Juni 
2024 in Istanbul „die Botschaft der Palästinenser ist deutlich geworden, 
denn die palästinensischen jungen Leute haben sie in allen Sprachen,
Arabisch Englisch und weiteren Sprachen verbreitet: Palästina geht vom Fluss 
bis zum Meer.“
– In der am 23. Juli 2024 veröffentlichten arabischsprachigen „Broschüre der 
Befreiung“, die im Nachgang zum 7. Oktober 2023 zur Erklärung bzw. 
Rechtfertigung der „Al-Aqsa-Flut“ herausgegeben wurde, steht auf S. 108 
und auf S. 117:
„Die lebendige Kultur des Widerstands in Palästina schickte ein schallendes 
Echo in die Welt, denn die brausenden Mengen auf der Erde, verkürzen die 
Thematik nicht auf ‚Mitleid mit den Opfern‘, denn sie sind jetzt mehr denn je 
solidarisch mit dem Kampf des Volkes und rufen nach seiner Befreiung. Sie 
unterstützen die Forderung nach Gerechtigkeit vom Fluss bis zum Meer.“
Auf S. 133 und S. 141 heißt es:
„Eines der Zeichen für eine neue Phase ist die Erweckung des Bewusstseins der 
Mengen für die Wahrheiten der Palästina-Frage.
Die Priorität liegt auf der Unterstützung des Volkes in ihren Narrativen,
Positionen und Handlungen. Diese Phase zeichnet ein neues Bild für globale
Bewegungen, die Druck ausüben, um die Besatzung zu bezwingen und Palästina 
vom Fluss bis zum Meer zu befreien.“ (Original auf Arabisch)
„Presseerklärung von Dr. Fathi Hammad, Mitglied des Politbüros der Hamas, 
zu Netanjahus Lügen vor dem US-Kongress: Wir rufen alle Menschen mit
Gewissen und die freie Welt dazu auf, das zionistische Gebilde und seine
kriminellen Anführer zu entlarven. Wir geloben vor Gott und unserem großartigen, 
geduldigen und standhaften Volk, dass wir unseren Kampf und unseren Jihad 
fortsetzen werden, bis unser Land vom Fluss bis zum Meer befreit ist und unser 
palästinensischer Staat auf jedem Zentimeter des historischen Palästinas
errichtet ist.“
– Auf der „offiziellen“ Internetseite der „HAMAS“ aus dem Jahr 2024 (www.
hamasinfo.info):
Am 27. Juli 2024 wurde ein Teil des Ausspruchs in der „Presseerklärung von 
Dr. Fathi Hamad (Mitglied des Politischen Büros) zu den Lügen Netanjahus 
vor dem Kongress“ im letzten Absatz verwendet. Dort heißt es „Wir rufen alle 
mit einem lebendigen Gewissen und die freie Welt dazu auf, das zionistische 
Regime und seine kriminelle Führung zu demaskieren. Wir versprechen Gott 
und unserem großartigen geduldigen standhaften Volk, dass wir unseren Kampf 
und Jihad zur Befreiung unseres Landes vom Fluss bis zum Meer fortsetzen
werden und dass wir unseren palästinensischen Staat auf jedem Fleckchen des 
historischen Palästinas errichten werden.“ (Original auf Arabisch)
Die Aussage Fathi HAMADs wurde am selben Tag auch auf dem offiziellen 
„HAMAS“-Telegramkanal veröffentlicht.
– Auf der Internetseite www.assabeel.net:
In einem Presseartikel auf der Website www.assabeel.net wird die Rede von 
Khaled Mashaal bei der Beerdigungsfeier von Ismail Haniyeh am 2. August 
2024 in Doha (Katar) zitiert. Er habe gesagt: „Palästina wird bleiben, vom 
Meer bis zum Fluss, vom Norden bis zum Süden, Jerusalem ist unsere
Gebetsrichtung und unser Ziel. Es gibt keinen Platz für Zionisten auf
palästinensischem Land.“
– Nachricht vom 4. Februar 2026, veröffentlicht auf dem offiziellen 
„HAMAS“-Telegramkanal (übersetzt):
„Die Islamische Widerstandsbewegung (Hamas) trauert um Präsident Ahmad 
Abdul Majid Obeidat […]. Präsident Ahmad Abdul Majid Obeidat, ehemaliger 
Premierminister Jordaniens, verstarb am Montag, dem 14. Scha'ban 1447 n. H., 
entsprechend dem 2. Februar 2026, in der jordanischen Hauptstadt Amman. 
[…] Abu Thamer betonte stets die Notwendigkeit, an dem historischen
Palästina und dem Recht des palästinensischen Volkes darauf festzuhalten und kein 
einziges Körnchen seines Bodens aufzugeben. Er rief auch zur Unterstützung 
des tapferen palästinensischen Widerstands auf, um Palästina von der
Abscheulichkeit der Besatzung zu befreien, vom Meer bis zum Fluss. Er war auch ein 
entschiedener Gegner der Normalisierung mit dem zionistischen Gebilde […].“
14. Lässt sich die Annahme, dass eine Wortfolge Kennzeichen einer
Organisation sei, nach Kenntnis und Einschätzung der Bundesregierung auf 
Übersetzungen dieser Wortfolge in andere Sprachen übertragen, wie dies 
durch die Formulierung der Verbotsverfügung nahgelegt zu werden 
scheint („Vom Fluss bis zum Meer“ (auf Deutsch oder in anderen
Sprachen))?
Auf die Antworten zu den Fragen 8 und 9 wird verwiesen.
15. Wenn ja, wie ist dies mit der sog. „Blood and Honour“-Entscheidung des 
Bundesgerichtshofs zu vereinbaren, in der dieser eine solche
Übertragbarkeit nach dem Verständnis der Fragestellenden gerade abgelehnt hatte 
(vgl. Urteil des dritten Strafsenats vom 13. August 2009, 3 StR 228/09)?
Wie die Verwendung einer fremdsprachigen Übersetzung der Wortfolge „Vom 
Fluss zum Meer“ strafrechtlich zu bewerten ist, hängt von den Umständen des 
Einzelfalles ab und ist durch die zuständigen Strafverfolgungsbehörden und 
Gerichte zu entscheiden.
16. Ist die Verwendung der Wortfolge „from the river to the sea“ mit dem 
Zusatz „Palestine will never be“ bzw. „there will be only Israeli
sovereignty“, wie dies nach Kenntnis der Fragestellenden teilweise auf pro-
israelischen Demonstrationen gerufen wird, nach Einschätzung der
Bundesregierung strafbar, und wenn nein, warum nicht?
Die strafrechtliche Bewertung der Verwendung bestimmter Wortfolgen hängt 
von den Umständen des Einzelfalls ab und ist Aufgabe der zuständigen
Strafverfolgungsbehörden und Gerichte.
Auf die Antworten zu den Fragen 8 und 9 wird ergänzend verwiesen.
17. Gibt es Weisungen des Bundesministeriums der Justiz bzw. nach
Kenntnis der Bundesregierung der Landesjustizministerien an die
Staatsanwaltschaften hinsichtlich der Einordnung der Wortfolge „from the river to the 
sea“?
Von Seiten des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz gibt 
es keine Weisungen im Sinne der Fragestellung. Zur Frage, ob derartige
Weisungen der Landesjustizministerien bestehen, nimmt die Bundesregierung
aufgrund der vom Grundgesetz vorgegebenen Kompetenzordnung keine Stellung.
18. Ist der Bundesregierung bekannt, ob andere Staaten innerhalb oder 
außerhalb der EU davon ausgehen, dass „from the river to the sea“ ein 
Kennzeichen der Hamas sei, und wenn ja, welche, gab es zu dieser 
Frage beispielsweise innerhalb der EU einen Austausch mit anderen
Mitgliedstaaten?
Die Bundesregierung verfügt über keine Kenntnisse im Sinne der
Fragestellung.
19. Wie genau beteiligten sich das BKA und das BfV an der in der
Vorbemerkung der Fragesteller genannten Bund-Länder-Arbeitsgruppe, an wie 
vielen Sitzungen nahmen sie teil, und was war ihre Aufgabe und ihr
genauer Auftrag?
Die Bund Länder Arbeitsgruppe (BLAG) „Handlungsbedarf aufgrund
zunehmender antisemitischer und antiisraelischer Hetze vor dem Hintergrund des 
Nahostkonflikts“ besteht fort und befasst sich schwerpunktmäßig mit der
Antisemitismus-Prävention. Daher erfolgt die Teilnahme an den Sitzungen der 
BLAG im Bundeskriminalamt abteilungsübergreifend.
Das BfV war an zwei Sitzungen der unter Federführung des AK II
eingerichteten AG beteiligt. Aufgabe war die Einbringung entsprechender Fachexpertise 
zu antisemitischen Vorkommnissen und Fällen im Bereich Islamismus.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333