Deutscher Bundestag Drucksache 21/5715
21. Wahlperiode 04.05.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ates Gürpinar, Evelyn Schötz, Nicole 
Gohlke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/5404 –
Versorgungslage Medizinischer Behandlungszentren für Erwachsene mit 
geistiger Behinderung oder schweren Mehrfachbehinderungen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die gesetzliche Grundlage für Medizinische Behandlungszentren für
Erwachsene mit geistiger Behinderung oder schweren Mehrfachbehinderungen 
(MZEB) wurde 2015 im Rahmen des GKV-Versorgungsstärkungsgesetzes 
(GKV = gesetzliche Krankenversicherung) geschaffen. Ziel ist es, eine
bedarfsgerechte gesundheitliche Versorgung für die Zielgruppe zu gewährleisten. 
Die Vergütung erfolgt durch die Krankenkassen (https://bagmzeb.de/wp-conte
nt/uploads/2023/03/Rahmenkonzeption-BAG-MZEB.pdf).
Aufgrund der geregelten Finanzierung ist es nach Ansicht der
Fragestellerinnen und Fragesteller unverständlich, wieso es kein flächendeckendes Angebot 
an MZEB gibt.
1. Wie viele MZEB sind nach Kenntnis der Bundesregierung bundesweit
inzwischen eingerichtet, nachdem dieses Angebot 2015 in das Fünfte Buch 
Sozialgesetzbuch (SGB V) aufgenommen wurde (bitte nach Jahr und
Bundesland listen)?
Nach Kenntnis der Bundesregierung, beruhend auf Angaben der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung (KBV) und ergänzenden Informationen der
Bundesarbeitsgemeinschaft für medizinische Behandlungszentren für Erwachsene mit 
Behinderung (BAG MZEB), sind gegenwärtig bundesweit 67 Medizinische
Behandlungszentren für Erwachsene mit geistiger Behinderung oder schweren 
Mehrfachbehinderungen (MZEB) ermächtigt und davon aktuell 64 in der
Versorgung aktiv.
Die einzelnen Zahlen ergeben sich aus der nachfolgenden Tabelle.
Land Ermächtigte aktive MZEB
Baden-Württemberg 8
Bayern 7
Berlin 3
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Gesundheit
vom 30. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Land Ermächtigte aktive MZEB
Brandenburg 2
Bremen 1
Hamburg 1
Hessen 3
Mecklenburg-Vorpommern 3
Niedersachsen 6
Nordrhein-Westphalen 11
Rheinland-Pfalz 6
Saarland 0
Sachsen 3
Sachsen-Anhalt 4
Schleswig-Holstein 1
Thüringen 5
Gesamt 64
2. Welche „weißen Flecken“ gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung in 
der Versorgung, wenn man den Richtwert von 1 Million Einwohnern pro 
MZEB annimmt und um jedes MZEB einen entsprechenden Kreis zieht, 
und wo befinden sich diese (bitte nach Gemeinden listen)?
3. Wo können Patientinnen und Patienten nach Kenntnis der
Bundesregierung nicht innerhalb von 45 Minuten mit dem Auto ein MZEB erreichen 
(bitte nach Gemeinden listen)?
Die Fragen 2 und 3 werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung liegen keine entsprechenden Daten vor.
4. Was sind nach Kenntnis der Bundesregierung Hindernisse im Aufbau 
eines MZEB?
MZEB können gemäß § 119c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V) 
vom Zulassungsausschuss zur ambulanten Behandlung von Erwachsenen mit 
geistiger Behinderung oder schweren Mehrfachbehinderungen ermächtigt
werden. Voraussetzung ist, dass sie fachlich unter ständiger ärztlicher Leitung 
stehen und die Gewähr für eine leistungsfähige und wirtschaftliche Behandlung 
bieten. Die Ermächtigung ist zu erteilen, soweit und solange sie notwendig ist, 
um eine ausreichende Versorgung von Erwachsenen mit geistiger Behinderung 
oder schweren Mehrfachbehinderungen sicherzustellen. Der
Sicherstellungsauftrag obliegt den jeweiligen Kassenärztlichen Vereinigungen (KV), die als 
Körperschaften des öffentlichen Rechts der Aufsicht durch die jeweils
zuständige Landesbehörde unterstehen. Die Vergütung der Leistungen der MZEB 
wird gemäß 120 Absatz 2 SGB V unmittelbar von den Landesverbänden der 
Krankenkassen und den Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich mit den
Trägern vereinbart.
MZEB wurden im Rahmen des vom Bundesministerium für Gesundheit am 
2. Dezember 2024 veröffentlichten Aktionsplans für ein diverses, inklusives 
und barrierefreies Gesundheitswesen berücksichtigt. In einem umfangreichen 
Fachdialog im Jahr 2024 fand zudem im Bundesministerium für Gesundheit 
mit Vertreterinnen und Vertretern der Länder, der Krankenkassen, der KBV, der 
BAG MZEB, dem Deutschen Behindertenrat und dem Beauftragten der
Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen ein sehr
intensiver Austausch zu Gründungshemmnissen bei MZEB statt. Im Ergebnis liegen 
diese ganz überwiegend auf der Umsetzungsebene. Die Zulassungsverfahren
und die sich in der Regel daran anschließenden Vergütungsverhandlungen
gestalten sich regional sehr unterschiedlich und langwierig. Gründe hierfür sind 
unter anderem in der Heterogenität des Versorgungsspektrums von MZEB, der 
Komplexität der erforderlichen Bedarfsprüfung und den regional sehr
unterschiedlichen Zulassungs- und Vergütungsbedingungen zu sehen. Die
Dialogpartner haben vereinbart, dazu in einem Austausch zu bleiben.
5. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung Best-Practice-Beispiele, die 
durch die gute Zusammenarbeit aller Akteure (z. B. Wohlfahrtspflege,
ambulantes und stationäres Gesundheitssystem etc.) entstanden sind, und 
wenn ja, welche sind das?
MZEB erbringen ärztliche und nichtärztliche Leistungen in interdisziplinärer 
Teamarbeit an der Schnittstelle zwischen ambulanter und stationärer
Versorgung. Neben den unmittelbaren Behandlungsleistungen erhalten Patientinnen 
und Patienten beispielsweise Unterstützung bei der Inanspruchnahme von
Leistungen von Therapeutinnen und Therapeuten, Krankenhäusern und weiteren 
Fachärztinnen und Fachärzten, Beratung und Koordination der Heil- und
Hilfsmittelversorgung, Mitwirkung bei der Vorbereitung und Nachbereitung von 
Krankenhausaufenthalten sowie Beratung und Unterstützung hinsichtlich
weiterer Hilfen. Insofern sind MZEB selbst ein sehr gutes Beispiel für die
Zusammenarbeit verschiedener Akteure im Sinne der Fragestellung. Ergänzend wird 
auf Projekte des Innovationsfonds hingewiesen, die den Ansatz zur
Kooperation und Vernetzung stets aufgreifen. Nähere Informationen können der
Internetseite des Innovationsausschusses beim Gemeinsamen Bundesausschuss
entnommen werden.
6. Gibt es Initiativen der Bundesregierung, die Versorgung von erwachsenen 
Menschen mit Behinderungen besser aufzustellen und damit die
Gleichbehandlung nach der UN-Behindertenrechtskonvention (UN = United
Nations) umzusetzen bzw. die bereits anerkannten allgemeinen
Menschenrechte auf die Situation der gesundheitlichen Versorgung von Menschen mit 
Behinderungen zu übertragen?
Die gesetzliche Krankenversicherung (GKV) bietet grundsätzlich allen
Versicherten einen umfassenden Schutz im Krankheitsfall. Die Versicherten haben 
Zugang zu allen medizinisch notwendigen Leistungen auf dem aktuellen Stand 
des Fortschritts, unabhängig von der Höhe der jeweils gezahlten Beiträge, dem 
Alter, dem Geschlecht, der Herkunft oder dem Gesundheitszustand. Im Recht 
der GKV ist gemäß § 2a SGB V zudem ausdrücklich geregelt, dass den
besonderen Belangen behinderter und chronisch kranker Menschen Rechnung zu
tragen ist. Dies gilt für die Krankenkassen und alle an der Versorgung Beteiligten 
gleichermaßen.
Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD ist vereinbart, das
Gesundheitswesen und die Pflegeversorgung barrierefrei und inklusiv
weiterzuentwickeln. Die Bundesregierung hat bereits Maßnahmen umgesetzt. Mit dem
Gesetz zur Befugniserweiterung und Entbürokratisierung in der Pflege vom 
22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 371) ist ausdrücklich geregelt worden, 
dass der einheitliche Bewertungsmaßstab für die ärztlichen und der einheitliche 
Bewertungsmaßstab für die zahnärztlichen Leistungen regelmäßig daraufhin zu 
überprüfen sind, ob sie den besonderen Erfordernissen der Versorgung von
behinderten Menschen angemessen Rechnung tragen und dass die
Bewertungsmaßstäbe, soweit erforderlich, anzupassen sind. Die Bundesregierung wird
weiterhin geeignete Maßnahmen prüfen, um durch den Abbau von Barrieren im 
Gesundheitswesen und der Pflegeversorgung die Teilhabe aller Menschen zu
gewährleisten. Der vom Bundesministerium für Gesundheit am 2. Dezember 
2024 veröffentlichte Aktionsplan für ein diverses, inklusives und barrierefreies 
Gesundheitswesen bietet hierfür eine Grundlage.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333