Deutscher Bundestag Drucksache 21/4114
21. Wahlperiode 12.02.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Victoria Broßart, Swantje Henrike 
Michaelsen, Matthias Gastel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/3931 –
Modellregionen autonomes und vernetztes Fahren
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im Jahr 2021 verabschiedete Deutschland das weltweit erste Gesetz zum
autonomen Fahren (bis Level 4), wodurch die Bundesrepublik Deutschland zur 
Vorreiterin bei der Integration von Level‑4-Fahrzeugen in den Regelbetrieb 
wurde. Die Bundesregierung hat in ihrem Koalitionsvertrag zwischen CDU, 
CSU und SPD angekündigt, Deutschland zum Leitmarkt für autonomes
Fahren zu machen und gemeinsam mit den Ländern Modellregionen zu
entwickeln und mitzufinanzieren.
Nach Ansicht der Fragestellenden kommt dem Einsatz von Level‑4-
Fahrzeugen im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) zukünftig eine besondere 
Rolle zu. Autonome Fahrzeuge im ÖPNV bieten das Potenzial, Teilhabe zu 
ermöglichen und damit zu mehr Mobilitätsgerechtigkeit beizutragen. Ferner 
können mit autonomen Fahrzeugen trotz des akuten Mangels an
Busfahrerinnen und Busfahrern und der angespannten kommunalen Haushalte ÖPNV-
Angebote, besonders auch im ländlichen Raum, ausgebaut werden. Autonome 
Fahrzeuge im ÖPNV könnten zukünftig zur Veränderung des Modal-Split
führen und den Anteil des öffentlichen Verkehrs sogar auf bis zu 35 Prozent der 
Verkehrsleistung erhöhen (www.deutschebahn.com/resource/blob/13716080/2
f2ddd8466675f69eb655136fcb487e5/01-2026_Langversion_Studie-Autonom
es-Fahren-Schluessel-zur-Mobilitaet-von-Morgen-data.pdf).
Vor diesem Hintergrund sollten Modellregionen die Inbetriebnahme von
Level‑4-Fahrzeugen im ÖPNV in den Mittelpunkt stellen und praktische
Erfahrungen im Regelbetrieb sammeln.
 1. Wann plant die Bundesregierung, die Modellregionen für autonomes und 
vernetztes Fahren festzulegen?
 2. Wann plant die Bundesregierung, die Modellregionen für autonomes und 
vernetztes Fahren in Betrieb zu setzen?
 3. Wie lange sollen die Erprobungen des autonomen und vernetzen Fahrens 
in den Modellregionen dauern?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 11. Februar 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 4. Nach welchen Kriterien sollen mögliche Modellregionen für autonomes 
und vernetztes Fahren ausgewählt werden, und wie werden diese
Kriterien erarbeitet?
 5. Welche räumliche Gestaltung werden die Modellregionen aufweisen?
a) Wird es eine Modellregion im urbanen Raum geben?
b) Wird es eine Modellregion im suburbanen Raum geben?
c) Wird es eine Modellregion im ländlichen Raum geben?
d) Wird es bundeslandübergreifende Modellregionen geben?
e) Wird es grenzüberschreitende Modellregionen in Zusammenarbeit 
mit Nachbarstaaten geben?
 6. Inwieweit werden die autonomen Fahrzeuge in den Modellregionen
barrierefrei nutzbar sein?
a) Wie soll insbesondere sichergestellt werden, dass der Ein- und
Ausstieg auch dann allen Menschen möglich sein wird, wenn kein
Personal mitfährt?
b) Wenn nicht für alle Menschen mit Mobilitätseinschränkungen eine 
barrierefreie Nutzung vorgesehen ist, warum nicht?
 7. Welche Mobilitätsangebote sollen in den Modellregionen in Betrieb
genommen werden, und welche Rolle spielen dabei On-Demand-Shuttles 
und ÖPNV?
 8. Wie viele autonome Fahrzeuge sollen mindestens je Modellregion
eingesetzt werden?
 9. In welcher Höhe stellt der Bund Mittel für die Planung und
Durchführung von Modellregionen bereit, und plant die Bundesregierung, diese 
Mittel zukünftig zu erhöhen?
10. Welche Mittel werden seitens der Länder für die Planung und
Durchführung von Modellregionen bereitgestellt?
11. Welche konkreten Ziele verfolgt die Bundesregierung mit der
Einrichtung von Modellregionen für autonomes und vernetztes Fahren?
12. Wie werden die aus den Modellregionen gewonnenen Erkenntnisse
ausgewertet, und wie sollen diese später für andere Regionen nutzbar
gemacht werden?
13. Plant die Bundesregierung, bereits vorhandene Projekte zum autonomen 
und vernetzen Fahren sowie deren Erkenntnisse und Erfahrungen in die 
neuen Modellregionen einfließen zu lassen, wenn ja, wie, und wenn nein, 
warum nicht?
14. Wie bewertet die Bundesregierung die Entwicklung des autonomen
Fahrens in Deutschland seit der Einführung einzelner Pilotprojekte?
15. Wie und in welchem Zeitrahmen plant die Bundesregierung, das im 
Koalitionsvertrag festgelegte Ziel, Deutschland zu einem Leitmarkt für 
autonomes Fahren zu entwickeln, umzusetzen?
16. Wie wird die Bundesregierung sicherstellen, dass das Angebot mit
autonomen Fahrzeugen im ÖPNV in den Modellregionen nach dem
Ausschöpfen der Fördermittel des Bundes weiterhin bestehen bleibt?
17. Welche Anpassungen der physischen und digitalen Infrastruktur sind
notwendig, um in den Modellregionen einen sicheren, fahrerlosen ÖPNV-
Regelbetrieb zu gewährleisten, und unterstützt die Bundesregierung im 
Rahmen der Förderung auch bauliche Maßnahmen zur Einrichtung
spezieller Betriebsbereiche?
Die Fragen 1 bis 17 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die Bundesregierung will den Innovations- und Industriestandort Deutschland 
für den globalen Wettbewerb sichern. Automatisiertes und vernetztes Fahren ist 
hierbei eine Schlüsseltechnologie. Die Bundesregierung arbeitet daher
kontinuierlich daran, die Rahmenbedingungen hierfür zu schaffen und zu verbessern. 
Dabei liefern Forschungsprojekte wichtige Erkenntnisse für den späteren
Regelbetrieb.
Ziel der Bundesregierung ist es, den Übergang vom Pilotbetrieb in den
Regelbetrieb zu beschleunigen, den Markthochlauf zu unterstützen und den
Innovationsstandort Deutschland zu stärken. Dies entspricht auch der Strategie der
Bundesregierung „Die Zukunft fährt autonom“. Die Entwicklung der im
Koalitionsvertrag der 21. Legislaturperiode genannten Modellregionen gemeinsam 
mit den Ländern ist ein konkreter Ansatz für die nationale Umsetzung, in
Städten ebenso wie in ländlichen Räumen.
Daher begrüßt die Bundesregierung, dass die Verkehrsministerkonferenz in 
ihrer Sitzung vom 8./9. Oktober 2025 beschlossen hat, eine länderoffene
temporäre Projekt-Arbeitsgruppe zum autonomen Fahren in Modellregionen
einzurichten.
Hinsichtlich der weiteren in dieser Anfrage angesprochenen Einzelheiten sind 
die Ergebnisse der länderoffenen Projekt-Arbeitsgruppe abzuwarten.
Soweit grenzüberschreitende Modellregionen in Zusammenarbeit mit
Nachbarstaaten angesprochen werden, wird auf den am 5. März 2025 von der EU-
Kommission veröffentlichten Aktionsplan für die EU-Automobilindustrie
hingewiesen.
Darin sieht die Kommission zur Förderung der Marktreife und Vermarktung 
autonomer Fahrzeuge die Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten vor, um 
grenzüberschreitende Umgebungen (sog. „Testbeds“) für autonomes Fahren 
einzurichten. Die Bundesregierung erörtert das Thema derzeit mit der
Kommission, Mitgliedstaaten und den Ländern. Die Ergebnisse dieser Diskussionen 
bleiben abzuwarten.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333