Deutscher Bundestag Drucksache 21/6156
21. Wahlperiode 26.05.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Maximilian Kneller, Sascha Lensing, 
Udo Theodor Hemmelgarn, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5947 –
Entwicklung der Kriminalität im Bereich des Bahnhofs der Stadt Bad 
Oeynhausen im Jahr 2025
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Kleine Anfrage bezieht sich ausschließlich auf den Bereich des Bahnhofs 
der Stadt Oeynhausen in Korrelation zur Zuständigkeit der Bundespolizei
sowie zu deren Einsätzen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die nachfolgenden statistischen Daten zur Beantwortung der vorliegenden 
Kleinen Anfrage generieren sich aus der Polizeilichen Eingangsstatistik der 
Bundespolizei (PES BPOL) und können sich aufgrund von Nacherfassungen 
oder notwendigen Maßnahmen zur Qualitätssicherung zukünftig noch
geringfügig ändern.
Aufgrund von Tatmehrheiten oder gemeinschaftlichen Begehungsformen kann 
die Summe der festgestellten Delikte von der Anzahl der Tatverdächtigen
abweichen.
 1. Wie viele Gewaltdelikte, Eigentumsdelikte (bitte dazu
Sachbeschädigungen nochmals als eigene Untergruppe ausweisen), Sexualdelikte,
Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz und Waffengesetz wurden jeweils 
in Bezug auf den Bad Oeynhausener Bahnhof durch die Bundespolizei 
im Jahr 2025 erfasst?
Die statistischen Daten im Sinne der Fragestellung sind der nachfolgenden 
Übersicht zu entnehmen.
Straftaten Anzahl der Delikte
Gewaltdelikte 4
Sexualdelikte 0
Eigentumsdelikte 5
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 26. Mai 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Straftaten Anzahl der Delikte
Sachbeschädigungen 0
Betäubungsmitteldelikte 0
Waffendelikte 0
 2. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft 
der Täter bzw. Tatverdächtigen jeweils in Bezug auf Gewaltdelikte, 
Eigentumsdelikte (und Sachbeschädigungen als Untergruppe),
Sexualdelikte, Verstöße gegen das Betäubungsmittel- und Waffengesetz jeweils in 
Bezug auf den in Frage 1 erfragten Zeitraum machen (bitte jeweils nach 
erfassten deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen, Tatverdächtigen, 
deren Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist, sowie
Tatverdächtigen, die gänzlich unbekannt sind, also zu denen keinerlei
Informationen vorliegen, aufschlüsseln)?
Die statistischen Daten im Sinne der Fragestellung sind den nachfolgenden 
Übersichten zu entnehmen.
Gewaltdelikte Anzahl der Tatverdächtigen
unbekannt 3
Staatsangehörigkeit
deutsch 4
nicht-deutsch 1
ungeklärt 0
Sexualdelikte Anzahl der Tatverdächtigen
unbekannt 0
Staatsangehörigkeit
deutsch 0
nicht-deutsch 0
ungeklärt 0
Eigentumsdelikte Anzahl der Tatverdächtigen
unbekannt 5
Staatsangehörigkeit
deutsch 0
nicht-deutsch 0
ungeklärt 0
Sachbeschädigungen Anzahl der Tatverdächtigen
unbekannt 0
Staatsangehörigkeit
deutsch 0
nicht-deutsch 0
ungeklärt 0
Betäubungsmitteldelikte Anzahl der Tatverdächtigen
unbekannt 0
Staatsangehörigkeit
deutsch 0
nicht-deutsch 0
ungeklärt 0
Waffendelikte Anzahl der Tatverdächtigen
unbekannt 0
Staatsangehörigkeit
deutsch 0
nicht-deutsch 0
ungeklärt 0
 3. Welche zehn Staatsangehörigkeiten waren unter den in Frage 2 erfragten 
nichtdeutschen Tatverdächtigen in Bezug auf die jeweils erfragten
Deliktsgruppen häufig vertreten (bitte in absoluten Zahlen nach dem
erfragten Zeitraum aufschlüsseln)?
Die statistischen Daten im Sinne der Fragestellung sind der nachfolgenden 
Übersicht zu entnehmen.
Gewaltdelikte
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
türkisch 1
 4. Wie viele Fälle wurden in Bezug auf den Bad Oeynhausener Bahnhof im 
Jahr 2025 erfasst, in denen Personen in den Gleisbereich gestoßen
worden sind (bitte neben dem Zeitraum auch nach deutschen und nicht
deutschen Tatverdächtigen sowie nach den Staatsangehörigkeiten der
nichtdeutschen Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
Im Berichtsjahr wurden im bundespolizeilichen Zuständigkeitsbereich am 
Bahnhof Bad Oeynhausen keine Fälle bekannt, bei denen Personen in den 
Gleisbereich gestoßen wurden.
 5. Wie viele Fahrkartenautomaten wurden am Bad Oeynhausener Bahnhof 
im Jahr 2025 aufgebrochen, und wie hoch ist dazu die Anzahl der
erfassten Tatverdächtigen (bitte nach deutschen und nichtdeutschen
Tatverdächtigen sowie bitte anschließend nach den Staatsangehörigkeiten der 
Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
Im Berichtsjahr 2025 sind im bundespolizeilichen Zuständigkeitsbereich am 
Bahnhof Bad Oeynhausen keine Fahrkartenautomatenaufbrüche festgestellt 
worden.
 6. Gegen wie viele Bundespolizisten wurden am Bad Oeynhausener
Bahnhof im Jahr 2025 tätliche Angriffe ausgeführt?
 7. Welche Staatsangehörigkeiten hatten die jeweiligen Tatverdächtigen, die 
im Sinne von Frage 6 tätliche Angriffe gegen Polizeivollzugsbeamte der 
Bundespolizei ausgeübt haben (bitte nach deutsch, nichtdeutsch sowie 
anschließend jeweiliger Staatsangehörigkeit in Bezug auf den erfragten 
Zeitraum aufschlüsseln)?
Die Fragen 6 und 7 werden gemeinsam beantwortet.
Im Berichtsjahr 2025 kam es im bundespolizeilichen Zuständigkeitsbereich am 
Bahnhof Bad Oeynhausen zu keinen tätlichen Angriffen gegen
Polizeivollzugsbeamte der Bundespolizei.
 8. Wie viele Gewalttaten mit Messern wurden von der Bundespolizei am 
Bad Oeynhausener Bahnhof im Jahr 2025 registriert (bitte nach „Messer 
eingesetzt“ und „Messer mitgeführt“ aufschlüsseln)?
 9. Wie schlüsseln sich diese in Frage 8 erfragten Gewalttaten mit Messern 
nach deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen und diesbezüglich
unbekannten bzw. ungeklärten Tatverdächtigen in dem erfragten Zeitraum auf 
(bitte u. a. auch in Bezug auf die Differenzierung „Messer mitgeführt 
und eingesetzt“ sowie „Messer mitgeführt“ aufschlüsseln)?
10. Welche zehn Staatsangehörigkeiten waren unter den nichtdeutschen
Tatverdächtigen in Bezug auf die jeweilige Erfassung „Messer eingesetzt“ 
und „Messer mitgeführt“ in dem in Frage 8 erfragten Zeitraum am
häufigsten vertreten (bitte in absoluten Zahlen aufschlüsseln)?
Die Fragen 8 bis 10 werden gemeinsam beantwortet.
Im Berichtsjahr 2025 kam es im bundespolizeilichen Zuständigkeitsbereich am 
Bahnhof Bad Oeynhausen zu keinen Gewaltdelikten unter Einsatz oder
Mitführung des Tatmittels Messer.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333