Deutscher Bundestag Drucksache 21/8316
21. Wahlperiode 01.10.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage des Abgeordneten Manuel Krauthausen und der Fraktion 
der AfD 
– Drucksache 21/8037 –
Nutzung von Abwärme aus Rechenzentren – Wirtschaftlichkeit, 
Verhältnismäßigkeit staatlicher Eingriffe und Auswirkungen auf den 
Rechenzentrumsstandort Deutschland
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Rechenzentren sind in den Augen der Fragesteller eine wesentliche
Voraussetzung für die digitale Infrastruktur Deutschlands. Zugleich unterliegen sie
zunehmend energie-, klima- und umweltpolitischen Regulierungen. Mit dem 
Energieeffizienzgesetz (EnEfG) vom 13. November 2023, insbesondere den 
§§ 11 bis 17 EnEfG, sowie weiteren Vorgaben verfolgt die Bundesregierung 
das Ziel, den Energieverbrauch von Rechenzentren zu senken und die
Nutzung anfallender Abwärme auszuweiten.
Kritiker weisen jedoch darauf hin, dass die Nutzung von
Rechenzentrumsabwärme aufgrund niedriger Temperaturniveaus oftmals nur unter zusätzlichem 
technischem und energetischem Aufwand möglich ist (www.eco.de/presse/wa
erme-aus-rechenzentren-nachhaltig-nutzen/?utm_source, www.bytes2heat.de/s
tatic/files/20240415_BP%C3%9C_Technologie_V1_2.pdf). Darüber hinaus 
fragen sich die Fragesteller, ob die gesetzlichen Vorgaben zu zusätzlichen 
Kosten, Wettbewerbsnachteilen und Investitionshemmnissen führen und ob 
die angestrebten klima- und umweltpolitischen Effekte in einem
angemessenen Verhältnis zum wirtschaftlichen Aufwand stehen.
Vor dem Hintergrund des zunehmenden Strombedarfs durch Digitalisierung, 
Cloud-Dienste und Anwendungen der Künstlichen Intelligenz (KI) stellt sich 
den Fragestellern die Frage, ob zusätzliche regulatorische Anforderungen die 
Attraktivität Deutschlands als Rechenzentrumsstandort beeinträchtigen.
 1. Welche tatsächlichen CO2-Einsparungen wurden seit Einführung der
gesetzlichen Vorgaben zur Abwärmenutzung von Rechenzentren nach 
Kenntnis der Bundesregierung erzielt (bitte mit vollständigen Life-
Cycle-Analysen [LCAs] erläutern)?
Vorgaben zur Abwärmenutzung gelten für Rechenzentren, die ab 1. Juli 2026 
den Betrieb aufgenommen haben. Sie sollen 10 Prozent ihrer Abwärme nutzen. 
Diese Vorgabe bezieht sich nicht auf Rechenzentren, die vor diesem Datum ge-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
vom 1. Oktober 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
baut und in den Betrieb gegangen sind. Weitere Vorgaben beziehen sich auf
Rechenzentren, die ab dem 1. Juli 2027 bzw. ab dem 1. Juli 2028 den Betrieb
aufnehmen.
Die Einsparungen können für den Zeitraum von ca. drei Monaten noch nicht 
ermittelt werden.
Zu einer vollständigen Life-Cycle-Analyse (LCA), die nach ISO 14040 erfolgt, 
sind Rechenzentren nach dem Energieeffizienzgesetz (EnEfG) nicht gesetzlich 
verpflichtet, u. a. da dies eine sehr aufwendige und kostspielige Berechnung
erfordern würde.
 2. Welche wissenschaftlichen Untersuchungen oder Erkenntnisse aus
konkreten Projekten belegen nach Kenntnis der Bundesregierung
gegebenenfalls die Wirksamkeit (insbesondere unter Beachtung von Frage 1) und 
Kosteneffizienz (hier in Gesamtschau mit Frage 4) der bestehenden 
Regelungen zur Abwärmenutzung?
Da die Regelungen erst seit einem Zeitraum von etwa drei Monaten für neue 
Rechenzentren bindend sind, liegen hierzu noch keine Informationen vor, siehe 
hierzu die Antwort zu Frage 1.
Potentielle Endenergie und CO2-Einsparungen der Verpflichtung zur
Abwärmenutzung wurden u. a. im Gutachten im Auftrag des
Bundeswirtschaftsministeriums zu „Stand und Entwicklung des Rechenzentrumsstandorts Deutschland“, 
das am 17. Januar 2025 veröffentlicht wurde, untersucht (abrufbar unter: www.
bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Publikationen/Technologie/sta
nd-und-entwicklung-des-rechenzentrumsstandorts-deutschland.pdf).
 3. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die
durchschnittlichen Investitionskosten je vermiedener Tonne CO2 bei Projekten zur 
Nutzung von Rechenzentrumsabwärme?
Die Frage lässt sich nicht pauschal beantworten. Die Höhe der notwendigen 
Investitionen hängt von den konkreten Umständen im jeweiligen Einzelfall ab.
 4. Wie gestaltet sich nach Kenntnis der Bundesregierung die
Kosteneffizienz im Vergleich zu anderen Maßnahmen zur Vermeidung von CO2?
Die Frage lässt sich nicht pauschal beantworten. Die Höhe der CO2-
Vermeidungskosten hängt von den konkreten Umständen im jeweiligen Einzelfall ab.
 5. Welche Gesamtzusatzkosten entstehen nach Kenntnis der
Bundesregierung Rechenzentrumsbetreibern allein durch die Umsetzung der
gesetzlichen Vorgaben zur Abwärmenutzung?
Es wird auf die Ausführungen zum Erfüllungsaufwand zu § 11 EnEfG
verwiesen (Bundestagsdrucksache 20/6872, S. 32 ff.).
 6. Welche Kosten entstehen nach Kenntnis der Bundesregierung den
Rechenzentrumsbetreibern (bitte möglichst als Zusatzkosten für Installation 
bzw. Veranlassung und für laufende Aufwendungen aufgeschlüsselt
angeben) aufgrund der Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben zur
Abwärmenutzung durch
a) Energieeffizienzregister,
b) Abwärmenutzung,
c) Nachweise, dass keine Abwärmenutzung möglich ist, und
d) Energie- und Umweltmanagementsysteme?
Es wird auf die Ausführungen zum Erfüllungsaufwand zum EnEfG verwiesen 
(Bundestagsdrucksache 20/6872, S. 32 ff.).
 7. Welche zusätzlichen Kosten, Bürokratie- und Dokumentationspflichten 
ergeben sich nach Kenntnis der Bundesregierung für Betreiber von
Rechenzentren durch die Novelle des Energieeffizienzgesetzes (bitte pro 
Anlage bzw. nach Energieverbrauch pro Kilowattstunde [kWh]
aufschlüsseln)?
Den Betreibern von Rechenzentren entstehen insgesamt keine zusätzlichen 
Kosten durch Bürokratie- und Dokumentationsverpflichtungen durch die
Novelle des Energieeffizienzgesetzes, vielmehr wird die Wirtschaft in Höhe von 
jährlich rund 760 Mio. Euro entlastet.
Neu ist die Verpflichtung zur Erstellung von Kosten-Nutzen-Analysen nach 
§ 16 des Gesetzentwurfs, die der direkten Umsetzung der EU-Richtlinie 
2023/1791 dient.
Es wird auf die entsprechenden Ausführungen zum Erfüllungsaufwand zum 
EnEfG verwiesen (Bundestagsdrucksache 20/6872, S. 32 ff.).
 8. Wie viele Ausnahmeanträge, Befreiungsanträge oder Härtefallregelungen 
wurden nach Kenntnis der Bundesregierung bei Projekten für
Rechenzentren seit Einführung des Energieeffizienzgesetzes bislang beantragt 
bzw. bewilligt, und wie viele Rechenzentren wurden in diesem Zeitraum 
insgesamt beantragt?
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Informationen vor.
 9. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls über 
die Wirtschaftlichkeit der Nutzung von Rechenzentrumsabwärme ohne 
staatliche Förderung vor (bitte quantitativ aufschlüsseln)?
12. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über Projekte zur Nutzung von 
Rechenzentrumsabwärme ohne öffentliche Förderung vor (bitte
gegebenenfalls Anlagen mit Leistungsabgabe, Kühl- bzw.
Abwärmetemperierungstechnik und Wärmenetzabgabetemperatur nennen)?
Die Fragen 9 und 12 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung hat grundsätzlich nur Kenntnis über vom Bund geförderte 
Projekte. Wir verweisen ergänzend auf die Untersuchungen aus dem Projekt 
„Bytes2Heat“ der Deutschen Unternehmensinitiative Energieeffizienz e. V.: 
www.bytes2heat.com/bestpractices.
10. In welchem Umfang wurden seit 2023 gegebenenfalls Bundesmittel für 
Projekte zur Nutzung von Rechenzentrumsabwärme bereitgestellt,
beantragt, bewilligt und ausgezahlt?
11. Welche CO2-Minderung wurde durch die möglichen geförderten
Projekte (vgl. Frage 10) jeweils erreicht bzw. wird erwartet (bitte pro Anlage 
bzw. nach Energieverbrauch/kWh aufschlüsseln)?
Die Fragen 10 und 11 werden gemeinsam beantwortet.
In der Zuschussvariante der Bundesförderung für Energie- und
Ressourceneffizienz in der Wirtschaft (EEW) sind seit 2023 folgende Vorgänge eingegangen.
Seit 2023 Beantragt [Anzahl] Bewilligt [Anzahl] Bewilligt [in Euro] Ausgezahlt [in Euro]
Zuschuss-Variante 2 1 ca. 2 Mio. -
Die voraussichtliche Einsparung in der Zuschussvariante der EEW beträgt 
10 674 Megawattstunden pro Jahr bzw. 2 864,21 Tonnen CO₂-Äquivalent pro 
Jahr.
In der Kreditvariante der EEW gibt es einen Antrag ohne Bewilligung.
Im EEW-Förderwettbewerb wurden seit 2023 insgesamt zehn Projekte im
Bereich Energieeffizienz und Abwärmenutzung von Rechenzentren beantragt und 
davon sieben bewilligt. Es wurden Bundesmittel in Höhe von 34 062 320 Euro 
beantragt, 26 164 336 Euro bisher bewilligt und 3 795 558 Euro bisher
ausgezahlt. Die für das jeweilige Projekt erwarteten CO2-Minderungen in Tonnen pro 
Jahr betragen (unter Vorbehalt):
Erwartete CO₂-Einsparung [Tonnen CO₂-Äquivalent pro Jahr]
Projekt 1 288
Projekt 2 4 158
Projekt 3 12 295
Projekt 4 4 890
Projekt 5 3 073
Projekt 6 3 073
Projekt 7 3 073
Projekt 8 2 811
Projekt 9 35 919
Projekt 10 17 918
13. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls über 
den tatsächlichen Bedarf kommunaler Wärmeversorger an
Rechenzentrumsabwärme vor?
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Informationen vor.
14. In wie vielen Fällen konnte nach Kenntnis der Bundesregierung die
Abwärme aus Rechenzentren trotz bestehender gesetzlicher Vorgaben
mangels geeigneter Abnehmer nicht genutzt werden?
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Informationen vor.
15. Welche Investitionen in Fernwärmenetze, Wärmepumpen, Speicher oder 
sonstige Infrastruktur sind nach Planungen der Bundesregierung
erforderlich, um die politischen Zielsetzungen der Bundesregierung zur
Abwärmenutzung aus Rechenzentren vollständig umzusetzen (bitte den
genannten Investitionen die hierfür aufzunehmenden Wärmemengen
gegenüberstellen)?
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Informationen vor.
16. Wer trägt nach Kenntnis der Bundesregierung die Kosten der in Frage 15 
genannten Infrastrukturmaßnahmen (bitte Akteure und deren Anteile
benennen)?
Die Frage der Kostentragung hängt vom jeweiligen Einzelfall ab und lässt sich 
nicht pauschal beantworten.
17. Welche Auswirkungen sieht die Bundesregierung bei den gesetzlichen 
Vorgaben zur Wärmenutzung aus Rechenzentren auf die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands gegenüber anderen europäischen
Rechenzentrumsstandorten (insbesondere mit Blick auf Frankreich, Polen, Tschechien, 
die Slowakische Republik und Ungarn)?
Die Bundesregierung sieht keine Auswirkungen.
18. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung in anderen EU-Ländern
analoge Vorgaben für Rechenzentren oder sind solche geplant?
Vorgaben für die Energieeffizienz von Rechenzentren werden derzeit in vielen 
Ländern weltweit diskutiert, u. a. im EU-Mitgliedstaat Spanien.
19. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls über
Investitionsentscheidungen von Rechenzentrumsbetreibern zugunsten
anderer Staaten (insbesondere der USA, China, Tschechien, Polen,
Bulgarien, Ungarn und Rumänien) aufgrund deutscher Energiepreise oder
regulatorischer Anforderungen vor, und welche Folgen erwartet sie im Lichte 
dessen in Bezug auf eine mögliche Verlagerung von Rechenkapazitäten 
in das Ausland?
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Informationen vor.
20. Welchen Strombedarf erwartet die Bundesregierung durch den
gleichzeitigen Ausbau energieintensiver KI-Rechenzentren, der Elektromobilität 
sowie der Umstellung auf Wärmepumpen für die nächsten 20 Jahre (bitte 
nach Jahreszeiten und Tagesverlauf aufschlüsseln)?
21. Welche zusätzlichen Erzeugungs- und Speicherkapazitäten
(Erzeugungsbzw. Speicherart, Menge und zeitliches Nachfrageprofil) wären nach 
Auffassung der Bundesregierung erforderlich, um diesen Bedarf sicher 
zu decken?
Die Fragen 20 und 21 werden gemeinsam beantwortet:
Der künftige Strombedarf hängt wesentlich von den jeweils zugrunde liegenden 
Maßnahmen zur Umsetzung energiepolitischer Ziele ab. Die Bundesregierung 
verfügt hierzu über verschiedene Datengrundlagen. Dazu zählen insbesondere
die als Langfristszenarien bekannten Prognosemodelle (www.langfristszenarie
n.de) sowie jüngst die Bestandsaufnahme im sogenannten Monitoringbericht 
zum Start der 21. Legislaturperiode (www.bundeswirtschaftsministerium.de/Re
daktion/DE/Publikationen/Energie/energiewende-effizient-machen.html).
Abschätzungen zum Strombedarf für Rechenzentren in Deutschland können 
einem Gutachten der dena aus dem Jahr 2025 entnommen werden (abrufbar 
unter: www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Publikationen/Tec
hnologie/stand-und-entwicklung-des-rechenzentrumsstandorts-deutschlan
d.pdf). Danach könnte der Stromverbrauch von Rechenzentren in Deutschland 
von 20 Terawattstunden (2024) auf etwa 31 Terawattstunden im Jahr 2030
steigen. Hinzuweisen ist auch auf die Angaben der Übertragungsnetzbetreiber im 
aktuellen Netzentwicklungsplan Strom (abrufbar unter: www.bundesnetzagentu
r.de/DE/Fachthemen/ElektrizitaetundGas/NEP/Strom/start.html). Zum
Strombedarf für die Digitalisierung in Deutschland insgesamt (jährlicher
Gesamtstrombedarf für die Informations- und Kommunikationstechnik) liefert eine 
Studie des Fraunhofer IZM aus dem Jahr 2025 Abschätzungen (abrufbar unter: 
www.izm.fraunhofer.de/de/abteilungen/environmental_reliabilityengineering/p
rojekte/green-ict/studie-zum-strombedarf-und-carbon-footprint-der-ikt-in-deuts
chland.html). Danach könnte der Gesamtstromverbrauch der Informations- und 
Kommunikationstechnik von etwa 54,4 Terawattstunden (2025) auf bis zu rund 
75,4 Terawattstunden im Jahr 2035 steigen.
22. Welche Strategie verfolgt die Bundesregierung gegebenenfalls beim
etwaigen Zielkonflikt zwischen steigender Digitalisierung, wachsendem 
KI-Einsatz und einer etwaig zugleich verfolgten Reduzierung des
Energieverbrauchs bzw. welche etwaigen Effizienzgewinne unterstellt sie
gegebenenfalls für die kommenden 20 Jahre?
Die Bundesregierung hat die nationale Rechenzentrumsstrategie beschlossen, 
die darauf abzielt, die Rechenzentrumskapazitäten deutlich auszubauen und 
dies mit der Förderung nachhaltiger Rechenzentren mit energieeffizienten
Lösungen zu verbinden.
Zu Effizienzgewinnen wird auf die Antwort zu Frage 25 verwiesen.
23. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls darüber 
vor, ob die Anforderungen des Energieeffizienzgesetzes die Ansiedlung 
neuer Rechenzentren in Deutschland möglicherweise erschweren (bitte 
begründen bzw. erläutern)?
Die Anforderungen an die Energieeffizienz von Rechenzentren aus dem
Energieeffizienzgesetz werden mit der Gesetzesnovelle praxisgerechter ausgestaltet, 
um die Ansiedlung neuer Rechenzentren in Deutschland zu erleichtern.
Rechenzentren werden häufig im sogenannten „Co-Location“ oder „Co-Hosting“ 
Geschäftsmodell betrieben. In diesen Fällen haben die Betreiber oftmals nur 
eingeschränkten Einfluss darauf, ob und wie viel des vertraglich zugesicherten 
Energiebedarfs von den Kunden genutzt wird. Dies kann zu Lasten niedriger, 
realer Energieverbrauchseffektivitätswerte (Power Usage Effectiveness, PUE-
Werte) gehen. Anforderungen an die PUE von Rechenzentren sollen daher im 
Ergebnis der Gesetzesnovelle pragmatischer ausgestaltet werden. Insbesondere 
die Ansiedlung neuer, großer Rechenzentren erfordert die Wahl eines
Standortes, an dem ein ausreichender Stromnetzanschluss vorhanden ist, was die Wahl 
möglicher Standorte stark limitiert. An den entsprechenden Standorten fehlt es 
zudem teilweise an einem geeigneten Wärmenetz, in das die Abwärme
eingespeist werden kann. Die Vorgaben zur Abwärmeabgabe sollen diese Umstände
berücksichtigen und eine praxisnahe Umsetzung der Abwärmenutzung
unterstützen (siehe die Nationale Rechenzentrumsstrategie, S. 18 f.). Grundlage ist 
u. a. ein Gutachten im Auftrag des Bundeswirtschaftsministeriums zu „Stand 
und Entwicklung des Rechenzentrumsstandorts Deutschland“, das am 17.
Januar 2025 veröffentlicht wurde (abrufbar unter: www.bundeswirtschaftsministeriu
m.de/Redaktion/DE/Publikationen/Technologie/stand-und-entwicklung-des-rec
henzentrumsstandorts-deutschland.pdf). Ein entsprechender Vorschlag zur 
praxisnahen Umsetzung der Abwärmevorgaben ist in der Gesetzesnovelle
enthalten.
24. Welche Folgen erwartet die Bundesregierung gegebenenfalls für
Wertschöpfung, Steuereinnahmen und Beschäftigung, wenn Investitionen im 
Rechenzentrumssektor in andere Staaten verlagert werden?
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Informationen vor.
25. Welche konkreten Umwelt- und CO2-Vermeidungseffekte wären ohne 
das EnEfG, insbesondere mit Blick auf Rechenzentren, nicht erreichbar 
gewesen?
Die oben genannte Studie zum Rechenzentrumsstandort Deutschland
modelliert u. a. ohne die Vorgaben des EnEfG einen Mehrverbrauch durch
Rechenzentren von 2,5 Terawattstunden im Jahr 2030. Ohne EnEfG geht dieselbe
Studie u. a. von bis zu 10 Terawattstunden ungenutzter Abwärmeleistung durch 
Rechenzentren im Jahr 2045 aus.
26. Plant die Bundesregierung weitere Regulierungen für Rechenzentren, 
und wenn ja, welche zusätzlichen Kosten erwartet sie hierdurch für
Betreiber und Verbraucher?
Die nationale Rechenzentrumsstrategie enthält Planungen für Regelungen im 
Bereich von Rechenzentren. Die Bundesregierung beabsichtigt, die Betreiber 
von Rechenzentren und Verbraucher hierdurch zu entlasten.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333