Deutscher Bundestag Drucksache 21/5695
21. Wahlperiode 30.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ayse Asar, Dr. Andrea Lübcke, Claudia 
Müller, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/5246 –
Bilanz des ersten Regierungsjahres der Bundesministerin für Forschung, 
Technologie und Raumfahrt Dorothee Bär
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Seit ihrem Amtsantritt am 6. Mai 2025 hat die Bundesregierung vielfach
betont, dass Forschungs- und Innovationspolitik für sie besondere Priorität habe 
(www.deutschlandfunk.de/merz-stellt-hightech-agenda-vor-innovationspoliti
k-hat-hoechste-prioritaet-100.html). Nachdem die ersten Monate vom Umbau 
der Bundesministerien und von der Neuordnung einiger Zuständigkeiten
insbesondere zwischen dem Bundesministerium für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt (BMFTR) und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
(BMWE) geprägt waren, folgten mit der Hightech Agenda Deutschland 
(HTAD) und der Global Minds Initiative (bzw. sog. 1 000‑Köpfe-Plus-
Programm) kommunikative Schwerpunkte, die teilweise gut verzahnt mit der
bisherigen Tätigkeit des Bundesforschungsministeriums und der Arbeit der
Wissenschaftsorganisationen zusammengreifen. Wo die Bundesministerin für
Forschung, Technologie und Raumfahrt Dorothee Bär allerdings tatsächlich neue, 
inhaltliche Schwerpunkte setzen will, kommt es aus Sicht der
Fragestellerinnen und Fragesteller oft zu Verzögerungen und Streit innerhalb der Koalition 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD (beispielsweise www.jmwiarda.de/blo
g/2025/12/17/koalitionszwist-bremst-erneut-baers-hightech-plaene und www.
handelsblatt.com/politik/deutschland/bafoeg-reform-zoff-im-merz-kabinett-u
m-bafoeg-finanzierung/100196290.html). Zudem bleiben große
Ankündigungen aus dem Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD uneingelöst 
bzw. lassen auf Grundlage der öffentlich zugänglichen Informationen nicht
erkennen, dass wesentliche Fortschritte in Vorbereitung sind (www.bmftr.bun
d.de/DE/Ministerium/Gesetze/gesetze_node.html).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Seit ihrem Regierungsantritt vor knapp einem Jahr ist die deutsche Forschungs- 
und Innovationspolitik für die Bundesregierung von zentraler Bedeutung. Mit 
der Hightech Agenda Deutschland (HTAD) wurde frühzeitig ein inhaltlicher 
Schwerpunkt gesetzt. Die HTAD steigert die Wettbewerbsfähigkeit,
Wertschöpfung und technologische Souveränität der Bundesrepublik Deutschland. Die 
Bundesregierung steht geeint hinter den im Koalitionsvertrag zwischen 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Forschung, 
Technologie und Raumfahrt vom 29. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
CDU/CSU und SPD zur 21. Legislaturperiode vereinbarten Zielen. Dieses
ermöglicht es dem Bundesministerium für Forschung, Technologie und
Raumfahrt (BMFTR) die vereinbarten Ziele anzugehen und bei ihrer Umsetzung
fortlaufend Fortschritte zu erzielen. Alle in dieser Legislaturperiode beabsichtigten 
Rechtsetzungsvorhaben im Zuständigkeitsbereich des BMFTR schreiten in
Planung und Umsetzung voran. Jenseits von Rechtsetzungsvorhaben sind bei
zahlreichen weiteren Vorhaben im Zuständigkeitsbereich des BMFTR konkrete 
Fortschritte erzielt worden.
 1. Welche Gesetzentwürfe hat das Bundesministerium für Forschung,
Technologie und Raumfahrt seit dem 6. Mai 2025 in das Kabinett
eingebracht, und wie viele davon sind inzwischen vom Deutschen Bundestag 
und vom Bundesrat verabschiedet worden?
Seit dem 6. Mai 2025 hat das BMFTR das Erste Gesetz zur Änderung des
Wissenschaftsfreiheitsgesetzes ins Kabinett eingebracht. Es befindet sich derzeit im 
parlamentarischen Verfahren.
 2. Welche Rechtssetzungsvorhaben gehören darüber hinaus zur „geringe[n] 
Zahl an Rechtssetzungsvorhaben für diese Legislaturperiode“ (vgl.
Antwort zu Frage 24 auf Bundestagsdrucksache 21/1232) in Federführung 
des BMFTR (bitte auflisten), und
a) für welche Vorhaben wurde bereits die Ressortabstimmung
eingeleitet,
b) für welche Vorhaben wurde bereits die Beteiligung von Ländern und 
Verbänden eingeleitet, und werden diese Gesetzentwürfe künftig auf 
der Homepage des BMFTR veröffentlicht (wenn nein, bitte
ausführen, warum nicht),
c) für welche Vorhaben ist bereits eine Anmeldung für die
Kabinettsitzungen bis Juli 2026 erfolgt bzw. vorgesehen?
 3. Nach welcher Systematik bzw. zu welchem Zeitpunkt werden
Rechtssetzungsvorhaben auf der Website „Gesetze“ des BMFTR eingestellt, und 
warum ist beispielsweise das sog. Innovationsfreiheitsgesetz noch nicht 
mit dem Status „Referentenentwurf ist in Arbeit“ auf der Seite gelistet 
(www.bmftr.bund.de/DE/Ministerium/Gesetze/Gesetze-Einzeln/befristet
e_Arbeitsvertraege_Wissenschaft_WissZeit_VG.html)?
Die Fragen 2 und 3 werden im Zusammenhang beantwortet.
Das BMFTR plant in seiner Ressortzuständigkeit ausweislich des
Koalitionsvertrags zwischen CDU/CSU und SPD zur 21. Legislaturperiode die
Rechtsetzungsvorhaben einer Novellierung des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes, einer 
Novellierung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes (BAföG), eines
Forschungsdatengesetzes (FDG), eines Innovationsfreiheitsgesetzes sowie eines 
Gesetzes zur Modernisierung des Befristungsrechts in der Wissenschaft. Zum 
Verfahrensstand hinsichtlich der Novellierung des
Wissenschaftsfreiheitsgesetzes wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen. Zum Forschungsdatengesetz 
laufen die Ressortabstimmungen, zudem wurde bereits eine Länder- und
Verbändebeteiligung durchgeführt. Eine Anmeldung für die Kabinettsitzungen
erfolgt in Abhängigkeit zu den Abstimmungen so rasch wie möglich.
Grundsätzlich werden Rechtsetzungsvorhaben auf der Website des BMFTR eingestellt, 
sobald die Ressortabstimmung und die Länder- und Verbändeanhörung
eingeleitet ist.
 4. Welche Entwürfe aus dem BMFTR wurden vor der Einleitung der
offiziellen Länderbeteiligung mit Staatskanzleien und Ministerien der
Länder geteilt (bitte die jeweilige Vorlage und die eingebundenen Länder
angeben)?
Die Referentenentwürfe in Federführung des BMFTR wurden ausschließlich 
im Rahmen der offiziellen Länderbeteiligung mit den Ländern, ihren
Staatskanzleien und Ministerien geteilt.
 5. Welche Fördermaßnahmen unter dem Dach der Hightech Agenda 
Deutschland sind bereits angelaufen (bitte nach Schlüsseltechnologien 
bzw. strategischen Forschungsfeldern aufschlüsseln), welche dieser
Maßnahmen wurden bereits vor dem 6. Mai 2025 initiiert, und welche erst ab 
dem 6. Mai 2025?
Es wird auf die Anlage 1 verwiesen.*
 6. Wie viele Mittel aus dem im Rahmen der Hightech Agenda
angekündigten Gesamtbudget wurden bis zum Stichtag 1. April 2026 bereits konkret 
bewilligt, und wie hoch ist der tatsächliche Mittelabfluss in den
jeweiligen Schlüsseltechnologien (bitte in tabellarischer Form nach
Bundesländern und Technologiesektoren aufschlüsseln)?
Das BMFTR fördert zahlreiche Projekte, die auf die Umsetzung der HTAD
einzahlen. Hinzu kommen mittelbar weitere substanzielle Beiträge der im Rahmen 
des Pakts für Forschung und Innovation anteilig durch den Bund
grundfinanzierten außeruniversitären Forschungseinrichtungen und der Förderung
internationaler Forschungsprojekte, die ebenfalls auf die Schlüsseltechnologien
einzahlen. BMFTR sieht für die HTAD über die gesamte Legislaturperiode
hinweg erhebliche Mittel aus dem Einzelplan 30, dem Sondervermögen für
Infrastruktur und Klimaschutz (SVIK) sowie dem Klima- und Transformationsfonds 
(KTF) vor.
Im Jahr 2025 sind im Bereich Künstliche Intelligenz etwa 204.327 T Euro, im 
Bereich Mikroelektronik etwa 104.116 T Euro, im Bereich
Quantentechnologien etwa 238.650 T Euro, im Bereich Biotechnologien etwa 426.119 T Euro, im 
Bereich Fusion und klimaneutrale Energieerzeugung etwa 355.544 T Euro und 
im Bereich Technologien für klimaneutrale Mobilität etwa 144.125 T Euro
abgeflossen. Es wurden Mittelabflüsse vom 1. Januar 2025 bis 31. Dezember 
2025 berücksichtigt. Auch die späte Entsperrung von Maßnahmen insbesondere 
im SVIK hat im Jahr 2025 dazu geführt, dass nicht alle vorgesehenen Mittel 
abfließen konnten.
Bis zum 1. April 2026 sind im Bereich Künstliche Intelligenz etwa 30.102 
T Euro, im Bereich Mikroelektronik etwa 12.697 T Euro, im Bereich
Quantentechnologien etwa 19.352 T Euro, im Bereich Biotechnologien etwa 71.379 
T Euro, im Bereich Fusion und klimaneutrale Energieerzeugung etwa 32.660 
T Euro und im Bereich Technologien für klimaneutrale Mobilität etwa 15.870 
T Euro abgeflossen.
Die Festlegungen betrugen zum 1. April 2026 im Bereich Künstliche
Intelligenz etwa 178.388 T Euro, im Bereich Mikroelektronik etwa 83.098 T Euro, 
im Bereich Quantentechnologien etwa 205.233 T Euro, im Bereich
Biotechnologien etwa 428.660 T Euro, im Bereich Fusion und klimaneutrale
Energieerzeugung etwa 341.270 T Euro und im Bereich Technologien für klimaneutrale 
Mobilität etwa 161.415 T Euro
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/5695 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Bei allen dargestellten Beträgen handelt es sich um Näherungswerte. Die hier 
zusammengestellten Beträge lassen nur begrenzt Rückschlüsse auf den
Umsetzungsstand der HTAD zu. Dargestellt sind nur Beträge, aus denen unmittelbar 
Förderungen für die sechs in der HTAD genannten Schlüsseltechnologien
geleistet wurden. Förderungen für technologische Innovationen in den
Strategischen Forschungsfeldern sowie zu übergreifenden Maßnahmen sind nicht
abgebildet. Gleichwohl sind auch hierfür erhebliche Mittel durch BMFTR
bereitgestellt worden. Die genannten Zahlen ergeben somit kein vollständiges Bild 
über die Aktivitäten des BMFTR zur Umsetzung der HTAD in den einzelnen 
Bereichen.
Eine zielführende Aufschlüsselung der Beträge nach Bundesländern konnte 
nicht erfolgen. Viele Zuwendungsempfänger sind bundesweit tätig. Eine
Abbildung ausschließlich des Sitzlandes wäre undifferenziert und nicht angemessen.
 7. Welchen konkreten Anteil am 3,5-Prozent-Ziel bis 2030 für Forschung 
und Entwicklung hat der Bund seit dem 6. Mai 2025 durch zusätzliche 
Eigenmittel erbracht?
Der Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD zur 21. Legislaturperiode 
betont ausdrücklich, dass Wirtschaft und Staat bis zum Jahr 2030 jährlich
mindestens 3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts (BIP) für Forschung und
Entwicklung (FuE) aufwenden sollen. Bezüglich der Ausgaben für FuE gilt gemäß 
Frascati-Handbuch der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (OECD), dass diese in der Durchführungs- oder
Finanzierungsbetrachtung ermittelt werden können. Bei der Durchführungsbetrachtung werden 
die FuE-Ausgaben bei der durchführenden Einrichtung erhoben, d. h. die 
forschenden Einrichtungen (Wirtschaft, Hochschulen, öffentliche und öffentlich 
geförderte Forschungseinrichtungen) werden befragt, welche Mittel sie für die 
Durchführung der Forschung ausgegeben haben. Gemäß Frascati-Handbuch 
(Kapitel 4.5) bilden die Ergebnisse der Durchführungsbetrachtung die
Grundlage für die Berechnungen der FuE-Intensität und somit zum 3-Prozent-Ziel der 
Europäischen Union bzw. 3,5-Prozent-Ziel der Bundesregierung. Die
Finanzierungsbetrachtung erfasst hingegen die FuE-Ausgaben beim Mittelgeber, d. h. 
bei den Gebietskörperschaften (Bund und Ländern), den Privaten Institutionen 
ohne Erwerbszweck und bei der Wirtschaft. Durch die unterschiedlichen
Erhebungsmethoden (Durchführungs- bzw. Finanzierungsbetrachtung) ist kein
konkreter Anteil der Bundesausgaben am 3,5-Prozent-Ziel berechenbar.
 8. In welchem Umfang wurden private Investitionen (Private Equity,
Venture Capital) durch die staatlichen Anschubfinanzierungen der Agenda 
im ersten Jahr nachweislich mobilisiert?
Die HTAD soll Deutschland wieder zum Top-Technologieland machen und 
Wettbewerbsfähigkeit, Wertschöpfung und technologische Souveränität
steigern. Dazu werden Mittel eingesetzt, mit denen unter anderem privates Kapital 
mobilisiert werden soll. Die Maßnahmen befinden sich noch in einem frühen 
Stadium. In welchem Umfang privates Kapital mobilisiert werden konnte, lässt 
sich erst dann seriös ermitteln, wenn die Maßnahmen vollständig laufen und 
ihre volle Wirkung entfalten.
 9. Welche Fortschritte kann die Bundesregierung bei der Schaffung einer 
souveränen europäischen KI-Infrastruktur (KI = Künstliche Intelligenz) 
seit Beschluss der Hightech Agenda vorweisen?
Bereits seit dem Jahr 2022 fördert das BMFTR den Aufbau von vier Service-
Zentren Künstliche Intelligenz (KI, KI-Servicezentren). Diese bieten
Wissenschaft und Wirtschaft, vor allem kleinen und mittelständischen Unternehmen 
(KMU) und Startups, Zugang zu KI-Recheninfrastruktur, zu KI-Modellen und 
-Tools sowie zu passfähigen Services. Auch ausländische KI-Modelle und 
-Tools können dabei in einer sicheren und souveränen Umgebung genutzt
werden. Die KI-Servicezentren sind zum 1. Januar 2026 in eine zweite Förderphase 
gestartet. Zudem laufen derzeit intensive Gespräche zu einer
Weiterentwicklung der KI-Servicezentren, wie in der HTAD angekündigt.
Mit dem Joint Undertaking Pioneer for Innovative and Transformative Exascale 
Research (JUPITER) ist am 5. September 2025 das erste Exascale
Rechenzentrum Europas am Jülich Supercomputing Centre (JSC) eröffnet worden.
Außerdem wurden im Rahmen des Gemeinsamen Unternehmens EuroHPC der
Ausbau von zwei KI-Fabriken gestartet. Der neueröffnete JUPITER Supercomputer 
wird mit dem europäischen Projektstart vom 1. November 2025 um die Jupiter 
AI Factory (JAIF) sowie dem experimentellen Inferenzsystem JARVIS
erweitert. Außerdem wurde mit dem HammerHAI Supercomputer in Stuttgart bereits 
seit April 2025 in Ko-Förderung von EU, Bund und den Ländern Baden-
Württemberg, Bayern und Sachsen eine erste deutsche KI-Fabrik geschaffen.
Aktuell befindet sich die Beschaffung der Recheneinheiten in der Umsetzung.
Darüber hinaus laufen intensive Vorbereitungen für die Artificial Intelligence (AI)-
Gigafactory Initiative. Unter anderem hat die Bundesregierung hierzu
gemeinsam mit den Mitgliedstaaten eine Anpassung der Rechtsverordnung des
Gemeinsamen Unternehmens EuroHPC Ende 2025 durchgeführt, welche am 
20. Januar 2026 in Kraft getreten ist.
10. Wie viele Fachkräfte in den MINT-Bereichen (MINT = Mathematik,
Informatik, Naturwissenschaft und Technik) konnten seit Inkrafttreten der 
Hightech Agenda durch spezifische Förderprogramme oder vereinfachte 
Zuwanderungsverfahren und der Global Minds Initiative für die
genannten Schlüsseltechnologien gewonnen werden?
Im Rahmen des 1.000-Köpfe-Plus-Programms wurden seit Programmbeginn 
im Juli 2025 153 der aktuell insgesamt 286 Bewilligungen in den
Wissenschaftsbereichen Naturwissenschaften und Ingenieurswissenschaften
ausgesprochen. Das macht etwa 53 Prozent aller Bewilligungen im 1.000-Köpfe-
Plus-Programm aus.
11. Welche Akteure wurden im Rahmen der Hightech Agenda an den
Partnerdialogen beteiligt (bitte die konkreten Institutionen am jeweiligen
Dialog mit Angabe des Sitz-Bundeslandes nennen), und auf welcher 
Grundlage und von wem wurden die Teilnehmenden an den
Partnerdialogen ausgewählt?
Ziel der Roadmap-Prozesse ist eine breite Mobilisierung und eine Bündelung 
von Aktivitäten für den Hightech-Standort Deutschland. Dazu hat die
Bundesregierung in verschiedenen Beteiligungsformaten einen intensiven Austausch 
mit relevanten Akteuren aus Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft
durchgeführt. Ein zentrales Element waren Partnerdialoge zu den
Schlüsseltechnologien der HTAD. Diese hatten zum Ziel, Input für ambitionierte Roadmap-
Meilensteine zu sammeln, konkrete Technologiepfade und Marktpotenziale
abzustecken. Es ging zudem um Indikatoren und Katalysatoren. Gegenstand der 
Partnerdialoge war auch die Frage, wer welchen Beitrag leisten kann und wie 
die verschiedenen Beiträge am besten verzahnt werden können. Eine Liste der 
durchgeführten Partnerdialoge ist auf der Website der HTAD einsehbar.
Die Dialogprozesse sind mit Veröffentlichung erster Roadmaps im Mai 2026 
nicht abgeschlossen. Auch danach wird es immer wieder Möglichkeiten geben, 
sich einzubringen. Die Roadmaps selbst werden in regelmäßigen Abständen 
aktualisiert. Die Bundesregierung wird rechtzeitig auf der Website zur HTAD 
über weitere Formate und Beteiligungsmöglichkeiten informieren.
Eine Auflistung der an den Partnerdialogen beteiligten Akteure ist der Anlage 2 
zu entnehmen.*
Hinsichtlich der Auswahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an den
Partnerdialogen wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 13 der Kleinen 
Anfrage der Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 21/3915 verwiesen.
12. Welche weiteren Beteiligungsformate hat das BMFTR im Rahmen der 
Hightech Agenda eingerichtet (bitte das Beteiligungsformat, die
Sitzungstermine, die Adressaten und teilnehmenden Organisationen
angeben)?
Die Dialogprozesse sind mit Veröffentlichung erster Roadmaps im Mai 2026 
nicht abgeschlossen. Auch danach wird es immer wieder Möglichkeiten geben, 
sich einzubringen. Die Roadmaps selbst werden in regelmäßigen Abständen 
aktualisiert. Die Bundesregierung wird rechtzeitig auf der Website zur HTAD 
über weitere Formate und Beteiligungsmöglichkeiten informieren.
13. Welche Akteure sind im Rahmen der sog. Hightech-Agenda-Tage
beteiligt (bitte die konkreten Institutionen nennen), und auf welcher
Grundlage wurden diese ausgewählt?
Die HTAD-Tage finden vom 18. bis 22. Mai 2026 statt. Dabei liegt der Fokus 
auf der Veröffentlichung erster Technologie-Roadmaps für die sechs
Schlüsseltechnologien der HTAD. Außerdem plant die Bundesregierung für die genannte 
Woche eine Reihe weiterer Veranstaltungen, über die auf der HTAD-Website 
informiert wird. Zudem wird eine Online-Konsultation geschaltet, bei der
sämtliche Akteure Feedback zu den Technologie-Roadmaps geben können. Das 
BMFTR erwartet Beiträge verschiedenster Akteure.
14. Wie viele der angestrebten (über) 1 000 zusätzlichen „internationalen 
Stars und Talente“ wurden seit dem 28. Juli 2025 über die beteiligten 
Organisationen im Rahmen der Global Minds Initiative final ausgewählt, 
und wie viele von diesen haben ihre Forschungstätigkeit in Deutschland 
bereits aufgenommen?
a) Wie verteilt sich die Anzahl der bisher Geförderten auf die sechs 
Schlüsseltechnologien der Hightech Agenda?
b) Welche begleitenden Maßnahmen wurden ergriffen, um nicht nur die 
„Köpfe“ zu gewinnen, sondern auch deren Familien in Deutschland 
zu integrieren?
Die Fragen 14 bis 14b werden im Zusammenhang beantwortet.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/5695 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Bislang wurden im Rahmen des 1.000-Köpfe-Plus-Programms 286
Bewilligungen ausgesprochen. Etwa ein Drittel dieser Personen haben ihre
Forschungstätigkeit in Deutschland bereits aufgenommen.
Die Verteilung der Wissenschaftsbereiche der Geförderten zeigt den klaren
Bezug zu Zukunftsfeldern der HTAD: 35 Prozent Lebenswissenschaften (Anzahl 
Geförderte: 99), 32 Prozent Naturwissenschaften (Anzahl Geförderte: 91), 
22 Prozent Ingenieurwissenschaften (Anzahl Geförderte: 62), 12 Prozent
Geistes- und Sozialwissenschaften (Anzahl Geförderte: 34).
Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung zu den Fragen 11 und 
12 der Kleinen Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf
Bundestagsdrucksache 21/4157 wird verwiesen.
15. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025
ergriffen, um die angestrebte Verkürzung des Zeitraums von der
Antragstellung bis zur Bewilligung in der Projektförderung (vgl. Antwort zu 
Frage 4 auf Bundestagsdrucksache 21/3458) zu erreichen?
a) Was sind aus Sicht der Bundesregierung drei Beispiele für eine
erfolgreiche „Straffung der Projektförderung“ seit dem 6. Mai 2025, 
und warum?
Die Fragen 15 und 15a werden im Zusammenhang beantwortet.
Im Bereich der Projektförderung wurden und werden verschiedene Maßnahmen 
zur Straffung und Verfahrensvereinfachung umgesetzt bzw. weiterentwickelt. 
Zum Beispiel die weit fortgeschrittene, durchgängige („end to end“)
Digitalisierung, etwa bei Förderanträgen, der Bescheidbekanntgabe für begünstigte 
Förderbescheide und der Projektadministration. Außerdem wird in geeigneten 
Förderbereichen die Beschleunigung von Förderentscheidungen durch
teilrandomisierte Auswahlverfahren (sog. „Tie Breaker“ Verfahren) unterstützt. Diese 
können ergänzend zu fachlichen Auswahlkriterien zum Einsatz kommen und 
ermöglichen eine schnellere Entscheidungsfindung bei gleicher
Förderwürdigkeit. Weiterhin erfolgt ein stärkerer Einsatz von vorkalkulatorischen,
pauschalierten Förderansätzen in geeigneten Förderrichtlinien. Dies betrifft
insbesondere standardisierbare Positionen wie Reise und Sachmittel und reduziert den 
Aufwand bei Antragstellung und Antragsprüfung. Darüber hinaus befinden sich 
weitere Maßnahmen zur Verfahrensvereinfachung in der Umsetzung,
beispielsweise die im parlamentarischen Verfahren befindliche Flexibilisierung des
Besserstellungsverbots für gemeinnützige Forschungseinrichtungen.
b) Wie hoch ist die Quote der Anträge auf Projektförderung, die bereits 
voll digital und medienbruchfrei bearbeitet werden?
Daten werden weder zur Nutzung der digitalen Einreichung von Anträgen noch 
zur weiteren Bearbeitung erhoben. Die Kommunikation mit Antragstellern
sowie die Zustellung begünstigender Bescheide erfolgt im Regelfall digital.
Weitere Schritte auf dem Weg zu einer durchgängigen Digitalisierung stehen
unmittelbar vor der Implementierung.
c) Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025
ergriffen, um die Forschungsförderung des Bundes zu bündeln?
Die Bündelung der Forschungsförderung erfolgte in Umsetzung des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.
d) Inwiefern hat das BMFTR seit dem 6. Mai 2025 die Laufzeiten seiner 
Förderprojekte grundsätzlich verlängert?
Eine grundsätzliche Festlegung zu Laufzeiten der Projekte erfolgt nicht. Diese 
wird jeweils sachgerecht zur jeweiligen Förderaktivität abgestimmt.
16. Wurden seit dem 6. Mai 2025 durch das BMFTR inzwischen mehr als 
zwei Praxischecks durchgeführt (vgl. Antwort zu Frage 12 auf
Bundestagsdrucksache 21/3458)?
Seit dem 6. Mai 2025 hat das BMFTR bisher keine weiteren Praxischecks 
durchgeführt.
17. In welchem Umfang sind die Lebenshaltungskosten für Studierende seit 
dem 6. Mai 2025 angestiegen, und inwiefern stellt die Bundesregierung 
sicher, dass die Entlastungen durch den ersten Teil der BAföG-Reform 
(BAföG = Bundesausbildungsförderungsgesetz) wie angekündigt zum 
Wintersemester 2026 wirksam werden und die Studierendenwerke
ausreichend Zeit für die Umsetzung der Reform haben?
Der Bundesregierung liegen keine Informationen über den Umfang der
Veränderung der Lebenshaltungskosten von Studentinnen und Studenten seit dem 
6. Mai 2025 vor. Die Belange der jungen Menschen in Studium und schulischer 
Ausbildung sind der Bundesregierung ein großes Anliegen. Die konkreten
Inhalte der geplanten Reform des BAföG werden unter Berücksichtigung der
Vereinbarungen aus dem Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD zur 
21. Legislaturperiode derzeit intensiv innerhalb der Bundesregierung
abgestimmt.
18. Hat die Bundesregierung geprüft, welche konkreten Nachweisdokumente 
im BAföG-Verfahren ersatzlos gestrichen werden können?
Die Bundesregierung prüft laufend, ob auf Nachweisdokumente im BAföG-
Verfahren verzichtet werden kann. Im Jahr 2023 hatte das Bundesministerium 
eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe (AG) zum Thema
Verwaltungsvereinfachungen eingerichtet. Mit einem Erlass wurden die gemeinsam mit den
Teilnehmerinnen und Teilnehmern der AG aus der unmittelbaren BAföG-Praxis
erarbeiteten Vereinfachungsmaßnahmen zusammengefasst und als konkrete
Vollzugsvorgaben an die BAföG-Verwaltung weitergegeben. Dies war auch Gegenstand 
der Überarbeitung der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum BAföG.
19. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025
ergriffen, um die Studierenden, die Studierendenwerke und die zuständigen 
Stellen der Länder von übermäßiger Bürokratie bei den BAföG-
Verfahren zu entlasten?
Die Zuständigkeit für den Vollzug des BAföG liegt gemäß § 39 Absatz 1 
BAföG bei den Ländern.
Die Verwaltungsvorschriften zum BAföG wurden auf Initiative des Bundes in 
Arbeitsgruppen unter Einbindung von Praktikerinnen und Praktikern aus den 
Ämtern für Ausbildungsförderung sowie Vertreterinnen und Vertretern der
zuständigen Landesministerien überarbeitet. Die überarbeitete Allgemeine
Verwaltungsvorschrift ist nach erfolgter Zustimmung des Bundesrates am 27. März 
2026 in Kraft getreten. Durch die Überarbeitung der Verwaltungsvorschriften
wurden überholte Regelungen gestrichen. Aktualisierungen und
Neuformulierungen tragen zur besseren Verständlichkeit und Einheitlichkeit des
Verwaltungsverfahrens bei. Für die Bearbeiterinnen und Bearbeiter in den Ämtern für 
Ausbildungsförderung stellen die überarbeiteten Verwaltungsvorschriften zum 
BAföG eine deutliche Arbeitserleichterung dar. Hierdurch kann auch die
bundeseinheitliche Anwendung des BAföG noch besser gewährleistet und für eine 
effizientere Bearbeitung der Anträge auf Ausbildungsförderung gesorgt
werden.
Anträge auf Förderung nach dem BAföG können einfach, schnell und sicher 
über das seit dem Jahr 2021 im gesamten Bundesgebiet verfügbare
gemeinsame Antragsportal von Bund und Ländern „BAföG Digital“ gestellt werden. 
Das Portal steht als Webanwendung und als App zur Verfügung. Im Jahr 2025 
wurde die Plattform nach aktualisierten Onlinezugangsgesetz (OZG)-Vorgaben 
auf Open Source-Basis vollständig neu programmiert. Neueste Erkenntnisse zu 
Design, Nutzerfreundlichkeit und Bedienbarkeit wurden dabei umgesetzt.
20. Auf Grundlage welcher empirischen Erhebung zur sozialen Lage
Studierender erarbeitet die aktuelle Bundesregierung die Vorschläge zur
geplanten 30. BAföG-Novelle, wie kommt die im Koalitionsvertrag
vereinbarte Erhöhung der Wohnpauschale auf genau 440 Euro zustande, und 
was ist dafür die Ermessensgrundlage?
Nach § 35 BAföG legt die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag und 
dem Bundesrat alle zwei Jahre einen Bericht vor. Der Vierundzwanzigste
Bericht nach § 35 BAföG zur Überprüfung der Bedarfssätze, Freibeträge sowie 
Vomhundertsätze und Höchstbeträge nach § 21 Absatz 2 BAföG wurde im
Dezember 2025 im Bundeskabinett beschlossen und anschließend dem Deutschen 
Bundestag und dem Bundesrat zugeleitet.
21. Was ist der Stand des BMFTR-internen Prüfprozesses zur Wirkung der 
Projektförderung auf Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer 
frühen Karrierephase (vgl. Antwort zu Frage 11 auf
Bundestagsdrucksache 21/1232), und sollen hieraus noch in der laufenden Wahlperiode 
Konsequenzen gezogen werden?
22. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung zur Umsetzung der sog. 
Mittelbaustrategie ergriffen, und wann wird diese veröffentlicht?
Die Fragen 21 und 22 werden im Zusammenhang beantwortet.
Das BMFTR plant noch in der laufenden Wahlperiode Maßnahmen in
Konsequenz aus dem BMFTR-internen Prüfprozess. Darüber hinaus wird auf die
Antwort der Bundesregierung zur Frage 11 der Kleinen Anfrage der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Bundestagsdrucksache 21/1232 verwiesen.
23. Welche Maßnahmen hat das BMFTR zur Anreizsetzung für Departments 
und Entwicklung von Stellenprofilen seit dem 6. Mai 2025 ergriffen?
24. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025 zum 
Ausbau des Tenure-Track-Programms ergriffen?
Die Fragen 23 und 24 werden im Zusammenhang beantwortet.
Die Bundesregierung begrüßt die Anstrengungen der Hochschulen und
Forschungseinrichtungen, mehr unbefristete Stellen und insgesamt transparentere, 
verlässlichere und nachhaltige Personalstrukturen zu schaffen. Das Tenure-
Track-Programm von Bund und Ländern schafft planbare, verlässliche und 
dauerhafte Karrieren zur Professur. Mit seinen positiven Ergebnissen kann es 
als Blaupause für die Erarbeitung von Konzepten für dauerhafte Stellen neben 
der Professur dienen. Das BMFTR ist mit den Ländern im Gespräch, um den 
notwendigen Transformationsprozess zu begleiten. Die Gemeinsame
Wissenschaftskonferenz von Bund und Ländern (GWK) wird sich voraussichtlich. auf 
ihrer Sommersitzung mit dem Thema beschäftigen. Darüber hinaus fördert das 
BMFTR ein Peer-to-Peer-Beratungsangebot für Hochschulen durch den
Stifterverband, durch das sich interessierte Hochschulen in ihrem
Transformationsprozess hin zu modernen Personal- und Organisationsstrukturen von erfahrenen 
Hochschulen beraten lassen können.
25. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025 zur 
Stärkung des Professorinnenprogramms ergriffen?
Die Laufzeit der aktuellen Programmphase des Professorinnenprogrammes 
2030 des Bundes und der Länder endet am 31. Dezember 2030. Im Februar 
2026 erfolgte die Begutachtung der dritten Einreichungsrunde sowie die
Bekanntgabe der positiv begutachteten Hochschulen. Die Anzahl der
antragsberechtigten Hochschulen in der aktuellen Programmphase sowie die Anzahl der 
Hochschulen, die durch das Professorinnenprogramm 2030 bereits erreicht 
wurden, stehen damit und fließen in die konzeptionellen Überlegungen zur
bedarfsgerechten Stärkung des Pofessorinnenprogramms ein.
26. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025 zur 
rechtssicheren und praktikablen Regelung von Arbeitszeiterfassung an 
Hochschulen ergriffen?
Die Bundesregierung (unter der Federführung des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales) erarbeitet derzeit eine praxistaugliche Ausgestaltung der 
elektronischen Pflicht zur Arbeitszeiterfassung im Arbeitszeitgesetz (in
Umsetzung der Vorgaben zur Arbeitszeiterfassung, die sich aus der Richtlinie 
2003/88/EG des Europäischen Parlamentes und des Rates vom 4. November 
2003 über bestimmte Aspekte der Arbeitszeitgestaltung (Europäische Union 
(EU)-Arbeitszeitrichtlinie) ergeben). Hinsichtlich der konkreten Einführung 
entsprechender Aufzeichnungssysteme liegt – entsprechend der
verfassungsrechtlichen Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern – die
Zuständigkeit für hochschulrechtlich auszugestaltende Organisationsfragen bei den
Ländern.
27. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025
angestoßen, um die im Koalitionsvertrag vereinbarte Anerkennung
akademischer Abschlüsse sowie der Anerkennung von Berufsqualifikationen 
zu beschleunigen und zu vereinfachen?
Das innerhalb der Bundesregierung für das Thema Anerkennung von
ausländischen Berufsqualifikationen federführende Bundesministerium für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMBFSFJ) koordiniert die Umsetzung des 
Beschlusses des Bundeskanzlers und der Regierungschefinnen und -chefs der 
Länder vom 4. Dezember 2025 zur Verbesserung der Anerkennung im Ausland 
erworbener Berufsqualifikationen. Die vielfältigen Maßnahmen beziehen sich 
insbesondere auf die weitere Digitalisierung der Verfahren, Vereinfachungen 
für Antragstellerinnen und Antragsteller wie z. B. die alternative Möglichkeit
der Einreichung englischsprachiger Unterlagen sowie Verbesserungen bei
Qualifizierungsmaßnahmen.
Für den Vollzug der Verfahren sind die Länder und Kammern zuständig. Mit 
dem Pflegefachassistenzgesetz hat das BMBFSFJ zusammen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit (BMG) eine bundesrechtlich einheitliche Regelung 
zur Anerkennung von Fachkräften mit ausländischen Berufsqualifikationen für 
diesen Beruf geschaffen, die die bisherigen landesrechtlichen Regelungen
ablöst und vereinheitlicht.
Im November 2025 hat das Kabinett Eckpunkte zur Schaffung der Work-and-
Stay-Agentur beschlossen. Die Verbesserungen im Rahmen der Umsetzung des 
Beschlusses der Ministerpräsidentenkonferenz fließen hier ein. Die
Antragstellung für Qualifizierte aus Drittstaaten soll möglichst nahtlos in die Work-and-
Stay-Agentur integriert werden.
28. Wann kommt die im Koalitionsvertrag angekündigte Bereichsausnahme 
für Forschung im Umsatzsteuerrecht, und welche Fortschritte gab es im 
Austausch zwischen dem BMFTR und dem Bundesministerium der
Finanzen (BMF) seit dem 19. Dezember 2025?
Dazu wird derzeit innerhalb der Bundesregierung beraten.
29. Besteht aus Sicht der Bundesregierung grundsätzlich die Möglichkeit, 
eine zusätzliche Organisation in den Pakt für Forschung und Innovation 
bereits vor Ende der vierten Paktphase 2030 aufzunehmen, und wenn ja, 
welche Voraussetzungen müssen dafür erfüllt sein?
Die Bund-Länder-Vereinbarung zum Pakt für Forschung und Innovation (PFI) 
ist Ergebnis komplexer Verhandlungen mit langem zeitlichem Vorlauf. Die 
Laufzeit des PFI IV beträgt zehn Jahre (2021 bis 2030).
30. Kann die Bundesregierung inzwischen eine Aussage dazu treffen, ob die 
geplante „Deutsche Anwendungsforschungsgemeinschaft“ (DAFG) –
 wie im Koalitionsvertrag angekündigt – in den Pakt für Forschung und 
Innovation aufgenommen werden soll?
Bund und Länder haben sich in der GWK-(Sitzung am 19. Februar 2026)
verständigt, den GWK-Ausschuss zu beauftragen, bis zur GWK-Sitzung am 
10. Juli 2026 ein Eckpunktepapier zur Zielsetzung und möglichen
Ausgestaltung der Deutschen Anwendungsforschungsgemeinschaft (DAFG) zu
entwickeln. Die entsprechenden Bund-Länder-Abstimmungen sind angelaufen,
möglichen Ergebnissen kann die Bundesregierung nicht einseitig vorgreifen.
31. Welche Kriterien legt die Bundesregierung der im Koalitionsvertrag
angekündigten „grundlegenden“ Evaluation der Exzellenzstrategie
zugrunde, und inwiefern sieht die Bundesregierung nach den angekündigten
Beratungen mit den Ländern (vgl. Antwort zu Frage 9 auf
Bundestagsdrucksache 21/1232) Anpassungsbedarf an der Strategie?
Der Erfahrungsbericht wird durch das wissenschaftliche Expertengremium,
bestehend aus 39 internationalen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, die 
in verschiedenen Wissenschaftsbereichen ausgewiesen sind und langjährige
Erfahrungen im Ausland, im Hochschulmanagement, der Lehre und der
Wirtschaft haben, erstellt. Das Expertengremium legt auch die Kriterien fest. Der
Bericht wird der GWK zum 30. Juni 2027 vorgelegt. Entsprechende
Beratungen zwischen Bund und Ländern schließen sich an.
32. Was ist Stand der Schaffung einer Spitzeninitiative der
Hochschulmedizin, und werden hierbei neben der Helmholtz-Gemeinschaft weitere
Wissenschaftsorganisationen einbezogen?
Ein Konzept für die Spitzeninitiative Hochschulmedizin wird derzeit im 
BMFTR erarbeitet. Dabei werden unter anderem Ergebnisse von
Fachgesprächen und Gremiendiskussionen berücksichtigt, an denen neben der Helmholtz-
Gemeinschaft auch weitere Wissenschaftsorganisationen und die
Hochschulmedizin beteiligt sind.
33. Nach welchen Kriterien hat das BMFTR die Mitglieder des
Steuerungskreises der Nationalen Dekade gegen Postinfektiöse Erkrankungen
berufen, und wie stellt die Bundesregierung eine transparente, kontinuierliche 
und angemessene Beteiligung von Patientinnen- und
Patientenorganisationen sowie Fachexpertinnen und Fachexperten für Myalgische
Enzephalomyelitis/Chronisches Fatigue-Syndrom (ME/CFS) und Post-COVID 
sicher?
Das BMFTR arbeitet bei der Ausgestaltung der Nationalen Dekade gegen
Postinfektiöse Erkrankungen eng mit fachlichen Institutionen aus Politik,
Forschung, Gesundheitswesen und -wirtschaft sowie der Gesellschaft zusammen. 
Entsprechend erfolgte die Zusammensetzung des Steuerungskreises, in dem 
neben dem BMFTR 13 Repräsentantinnen und Repräsentanten ihre Expertise 
einbringen. Die offiziellen Partner der Dekade können der Gemeinsamen
Erklärung zum Start der Nationalen Dekade entnommen werden. Der
Bundesregierung ist es sehr wichtig, Betroffenenvertretungen aktiv einzubeziehen und in 
Gestaltungsprozesse einzubinden. Neben den im Steuerungskreis beteiligten 
zwei Betroffenenorganisationen werden insofern auch in weiteren
Arbeitsformaten und Facharbeitsgruppen zusätzliche Betroffenenvertretungen
eingebunden. In den fachlichen Arbeitsgruppen werden auch Fachexpertinnen und
Fachexperten der jeweils relevanten Disziplinen ihre Expertise einbringen.
34. Ist das BMFTR weiterhin der Auffassung, dass der Mittelansatz für die 
Nationale Dekade gegen Postinfektiöse Erkrankungen „deutlich“ über 
dem Bedarf liegt (vgl. „Ungewollte Dekade“ in Frankfurter Allgemeine 
Zeitung vom 18. März 2026), und wenn ja, worauf stützt die
Bundesregierung diese Einschätzung?
Das in der Frage verwendete Zitat und die darin enthaltene Feststellung gehen 
nicht auf eine Position des BMFTR zurück. Das BMFTR sieht großen
Forschungsbedarf im Bereich der postinfektiösen Erkrankungen, hat deshalb die 
Nationale Dekade gegen Postinfektiöse Erkrankungen ausgerufen sowie
gestartet und treibt die Dekade mit Hochdruck voran. Die Nationale Dekade
adressiert diesen Forschungsbedarf mit Mitteln in Höhe von 50 Mio. Euro jährlich 
(in den Jahren 2026 bis 2035), die gänzlich aus dem Haushalt des BMFTR 
stammen.
35. Welche Maßnahmen und Aktivitäten hat die Bundesregierung seit dem 
6. Mai 2025 unternommen, um den Ausbau der
Genomsequenzierungskapazitäten für die Erforschung von innovativer personalisierter
Diagnostik und Therapie in Deutschland voranzutreiben?
Das BMG unterstützt den Ausbau der Genomsequenzierungskapazitäten für die 
Erforschung von innovativer personalisierter Diagnostik und Therapie in 
Deutschland mit dem Modellvorhaben Genomsequenzierung (§ 64e SGB V). 
Das Modellvorhaben ermöglicht – neben einer innovativen Versorgung – eine 
einwilligungsbasierte Nutzung der klinischen und genomischen Daten für die 
Forschung in einer sicheren Verarbeitungsumgebung. So können mögliche
ursächliche Veränderungen im Erbgut und molekulare Mechanismen erforscht, 
eine gezieltere und schnellere Entwicklung von Arzneimitteln ermöglicht sowie 
differenziert Erkrankungsrisiken, Therapiemöglichkeiten und -verläufe
diagnostiziert und prognostiziert werden.
Das BMG begleitet und unterstützt aktiv den Aufbau und die Umsetzung des 
Modellvorhabens. Plattformträger der bundesweiten, dezentralen
Dateninfrastruktur des Modellvorhabens ist das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte (BfArM) mit Robert Koch-Institut (RKI) als Vertrauensstelle zum 
Schutz der sensiblen klinischen und genomischen Patientendaten, jeweils
Behörden im Geschäftsbereich des BMG.
Nach Start des Modellvorhabens im Juli 2024 wurden seit Frühsommer 2025 
insgesamt sechs Genomrechenzentren und sieben Klinische Datenknoten durch 
den Plattformträger zugelassen und initial in Betrieb genommen. Im Februar 
2026 hat sich der beim BfArM angesiedelte Beirat zum Modellvorhaben
konstituiert (§ 64e Absatz 9a Sozialgesetzbuch V), in dem auch das BMG vertreten 
ist. Zum März 2026 wurde die volle Funktionsfähigkeit der Datenplattform-
Komponenten durch den Plattformträger bekannt gegeben.
36. Welche konkreten Maßnahmen und Aktivitäten hat die Bundesregierung 
seit dem 6. Mai 2025 unternommen, um die im Koalitionsvertrag
angekündigte Vereinfachung der Rahmenbedingungen für Labore der
Sicherheitsstufe S1 umzusetzen, und inwiefern ist eine Einbringung der Länder 
in die Ausgestaltung der Umsetzung bereits erfolgt?
Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, die Innovationskraft Deutschlands 
und die Attraktivität des Forschungsstandorts zu erhöhen. Das für das
Gentechnikgesetz federführende Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und 
Heimat steht im Austausch mit wissenschaftlichen Einrichtungen,
Wirtschaftskreisen und den zuständigen Ländern auch über mögliche Erleichterungen für 
gentechnische Labore und Produktionsstätten.
Die Vorschläge betreffen im Wesentlichen auch den Gesetzesvollzug durch die 
Länder. Die Thematik ist den Fachbehörden der Länder grundsätzlich bekannt 
und diese können zum gegebenen Zeitpunkt einbezogen werden. Innerhalb der 
Bundesregierung wird beraten, wie nachvollziehbar eingebrachte Anliegen
aufgegriffen werden können.
37. Wie begründet die Bundesregierung die zeitliche Verzögerung beim
Forschungsdatengesetz, welches laut Koalitionsvertrag bis Ende 2025
vorgelegt werden sollte, und wann ist mit einem Kabinettsbeschluss zu
rechnen?
Das Forschungsdatengesetz (FDG) ist ein wichtiges Vorhaben der
Bundesregierung in dieser Legislaturperiode. Ziel des BMFTR ist es, mit dem FDG Daten
der öffentlichen Hand rechtssicher und in größtmöglichem Umfang für
Forscherinnen und Forscher nutzbar zu machen. Im Lichte dessen hat das BMFTR 
den Referentenentwurf am 29. Dezember 2025 zur Ressortabstimmung
vorgelegt. Auch die Länder und Verbände hatten bereits Gelegenheit zur
Stellungnahme. Aktuell stimmt das BMFTR den Referentenentwurf innerhalb der
Bundesregierung weiter ab. Das BMFTR strebt einen Kabinettbeschluss im 
Sommer dieses Jahres an.
38. Angesichts der jüngsten Würdigungen des Lebenswerks von Prof. 
Dr. Jürgen Habermas, das die zentrale Rolle der Geistes- und
Sozialwissenschaften für das Verständnis unserer offenen Gesellschaft
unterstreicht (vgl. de.linkedin.com/posts/bundesministerium-fuer-forschung-te
chnologie-und-raumfahrt_heute-ist-j%C3 ProzentBCrgen-habermas-im-a
lter-von-activity-7438653753550848000-kAUa), welche Maßnahmen 
hat das BMFTR seit dem 6. Mai 2025 zur Stärkung der Geistes- und
Sozialwissenschaften ergriffen?
Die Geistes- und Sozialwissenschaften (GSW) leisten unverzichtbare Beiträge 
zur kritischen Reflexion unseres Zusammenlebens und zur Bewältigung
gesellschaftlicher Herausforderungen. Das gilt insbesondere auch für die
gesellschaftlichen Auswirkungen neuer Technologien. Das BMFTR wird deshalb die 
Potenziale der GSW, an der Gestaltung einer zukunftsfähigen und
innovationsoffenen Gesellschaft mitzuwirken, weiter konsequent stärken. Die GSW
wurden deshalb in der HTAD als strategisches Forschungsfeld berücksichtigt.
Gezielte Stärkung erfahren sie zudem durch ein neues BMFTR-Rahmenprogramm 
für die GSW, das in Kürze veröffentlicht wird.
Einen Überblick über die vielfältigen individuellen Fördermaßnahmen und –
vorhaben gibt das GSW-Portal des BMFTR. In dieser Legislaturperiode
wurden und werden bisher u. a. neue Fördermaßnahmen zur weiteren Stärkung der 
DDR-Forschung, der Forschung zu Antisemitismus und Islamismus sowie zur 
Kulturerbe-Forschung aufgelegt. In Vorbereitung befinden sich u. a. – in
Umsetzung des Koalitionsvertrages zwischen CDU/CSU und SPD zur 21.
Legislaturperiode – Maßnahmen zur Demokratieforschung und zur jüdischen
Gegenwartsforschung sowie zu geistes- und sozialwissenschaftlichen Perspektiven 
auf die Entwicklungen im Bereich der Künstlichen Intelligenz.
39. Was ist Stand der Gründung der geplanten unabhängigen Stiftung für 
Wissenschaftskommunikation und -journalismus?
Der Bundesregierung ist die Stärkung der Wissenschaftskommunikation und 
des Wissenschaftsjournalismus ein wichtiges Anliegen, das auch mit der
Umsetzung des Hebel 4 der HTAD verfolgt wird. Ob die Gründung einer neuen 
Stiftung auf Bundesebene für Wissenschaftskommunikation und
Wissenschaftsjournalismus unter den aktuell gegebenen Umständen die geeignetste 
und wirtschaftlichste Maßnahme ist, um diese Themen strukturell
voranzubringen, wird aktuell noch geprüft.
40. Was ist der Stand der Einrichtung einer Nationalen Plattform für
Forschungssicherheit beim BMFTR, die das Bundesministerium am 18.
Dezember 2025 in einem gemeinsamen Eckpunktepapier mit den Ländern 
und der Allianz der Wissenschaftsorganisationen vorgestellt hat?
Die Bundesregierung misst der Stärkung der Forschungssicherheit in
Deutschland und Europa hohe Priorität bei. Das Thema ist sowohl im Koalitionsvertrag
zwischen CDU/CSU und SPD zur 21. Legislaturperiode als auch in der HTAD 
verankert. Seit dem Amtsantritt der Bundesregierung am 6. Mai 2025 hat das 
BMFTR intensiv darauf hingewirkt, den seit Oktober 2024 laufenden
Stakeholderprozess Forschungssicherheit erfolgreich abzuschließen. Dies ist am 18.
Dezember 2025 mit der Verständigung auf die Eckpunkte zur Stärkung der
Forschungssicherheit und zum Aufbau einer Nationalen Plattform für
Forschungssicherheit als wichtigem Meilenstein gelungen. Bund, Länder und die Allianz 
übernehmen damit gemeinsam Verantwortung für ein offenes, integres und
sicheres Wissenschaftssystem. Die Einrichtung einer Nationalen Plattform für 
Forschungssicherheit ist dabei zentral. Sie soll eine koordinierende und
integrierende Funktion übernehmen und die Wissenschaft dabei unterstützen,
Chancen und Risiken von Forschungsaktivitäten und -kooperationen angemessen
bewerten und abwägen sowie Risiken reduzieren zu können. Die Nationale
Plattform für Forschungssicherheit soll gemäß der in den Eckpunkten enthaltenen 
Roadmap im Herbst 2026 starten und sich dann auch europäisch und
international vernetzen. Die dafür notwendige Feinkonzeptionierung und Vorbereitung 
findet seit Januar 2026 statt.
41. Wie beteiligt sich die Bundesregierung am 10. EU-Rahmenprogramm für 
Forschung und Innovation (FP 10), inwiefern ist die Hightech Agenda 
damit verzahnt, und welche Maßnahmen hat das BMFTR seit dem 
6. Mai 2025 ergriffen, um ein eigenständiges und auskömmlich
finanziertes Horizont Europa-Programm sicherzustellen?
Der Legislativvorschlag der Europäischen Kommission sieht eine
eigenständige Verordnung für das 10. EU-Rahmenprogramm für Forschung und
Innovation (FP10) mit rund 175 Mrd. Euro Förderung für die Jahre 2028 bis 2034 vor, 
so dass die starke Marke Horizont Europa erhalten bleibt. Die Bundesregierung 
hat sich entlang der Vereinbarung im Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU 
und SPD zur 21. Legislaturperiode von Beginn an für ein eigenständiges und 
gestärktes EU-Rahmenprogramm für Forschung und Innovation eingesetzt. Im 
Ministerrat für Wettbewerbsfähigkeit (Teil Forschung) am 30. September 2025, 
am 9. Dezember 2025 sowie am 27. Februar 2026 hat das BMFTR
entsprechende Positionen vertreten. Im Positionspapier der Bundesregierung zum 
10. EU-Rahmenprogramm für Forschung und Innovation von Januar 2026 legt 
die Bundesregierung ihre Position als Grundlage für die Verhandlungen im Rat 
dar.
FP10 weist große Übereinstimmungen mit den nationalen Prioritäten der 
HTAD auf. Diese Kräfte gilt es zu bündeln, um Europa als Forschungs- und 
Technologiestandort voranzubringen. Hebel 6 der HTAD sieht vor, die
europäische und internationale Zusammenarbeit in Forschung und Innovation (FuI) 
auszubauen und stärker auf die Prioritäten der HTAD auszurichten.
42. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025
ergriffen, um die Autonomie der wissenschaftsgeleiteten Forschung
gegenüber industriepolitischen Zielen des Europäischen Wettbewerbsfonds zu 
wahren und die Ziele der „Warschauer Erklärung“ vom 11. März 2025 
umzusetzen?
Es wird auf die Antwort zu Frage 41 verwiesen.
Die Warschauer Erklärung fordert ein starkes, gut finanziertes, eigenständiges 
EU-Forschungsprogramm, das Europas Wettbewerbsfähigkeit, Sicherheit und 
Innovationskraft langfristig sichert. Forschung und Innovation sollen im
Zentrum der europäischen Zukunftsstrategie stehen. Die Bundesregierung setzt sich 
im Positionspapier zu FP10 dafür ein, dass Forschungs- und
Innovationsförderung in FP10 weiterhin nach dem Kriterium der wissenschaftlichen Exzellenz 
erfolgt und die Unabhängigkeit des Europäischen Forschungsrates erhalten 
bleibt. Zudem setzt sich die Bundesregierung für die adäquate
Berücksichtigung von FuI-Bedarfen und -Themen im Europäischen Wettbewerbsfonds für 
mindestens eigenständige Unterkonfigurationen für Forschung und Innovation 
in den thematischen Programmausschüssen des Europäischen
Wettbewerbsfonds ein.
43. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025
angestoßen, um im Technologiebereich eine neue Ebene der
grenzüberschreitenden europäischen Zusammenarbeit zu fördern?
Im Rahmen des deutsch-kanadischen Eureka-Vorsitzes 2024/25 hat das 
BMFTR eine internationale Initiative zur Förderung der kreislauffähigen
Wertschöpfung gestartet. An dem Förderaufruf haben sich insgesamt 17 Länder aus 
drei Kontinenten beteiligt. Die Bundesregierung investiert rund 25 Mio. Euro, 
um die Beteiligung von deutschen Einrichtungen an internationalen
Projektkonsortien zu fördern. Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung
zielgerichtet Maßnahmen über den Hebel 6 der HTAD „Europäische und
internationale Zusammenarbeit ausbauen“, insbesondere in den sechs
Schlüsseltechnologien. Eine aktuelle Ausschreibung fördert grenzüberschreitende FuI-
Kooperationen im Schlüsseltechnologiebereich Biotechnologie über Eureka.
44. Hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025 eine Risiko- oder
Abhängigkeitsanalyse hinsichtlich der Nutzung US-amerikanischer Dienste 
(Cloud-Infrastruktur, Publikationsplattformen,
Forschungsdatenmanagement, KI‑Tools) im Wissenschaftssystem durchgeführt?
Der Bundesregierung stehen im Kontext Forschungsdaten im Rahmen der
Beteiligung an mehreren europäischen Gremien (insb. ERA Subgroup on the
Global Approach to Research and Innovation sowie das Steering Board der
European Open Science Cloud) die in der Regel sehr umfassenden und gut
aufbereiteten Informationen und Analyseergebnisse der Europäischen Kommission zur 
Verfügung. Darüber hinaus werden aktuelle Entwicklungen der Lage
fortlaufend in der von ihr eingesetzten Task Force „Datensicherung und
Datensouveränität“ besprochen, in der das BMFTR und die entscheidenden Stakeholder 
des Wissenschaftssystems vertreten sind.
45. Welche Initiativen hat die Bundesregierung auf EU-Ebene seit dem 
6. Mai 2025 eingebracht oder unterstützt, um eine gemeinsame
europäische Strategie für digitale Souveränität im Wissenschaftssystem zu
entwickeln und europäische Alternativen zu bestehenden wissenschaftlichen 
Forschungsdatenbanken aus den USA auszubauen?
Auf europäischer Ebene setzt sich die Bundesregierung kontinuierlich in
verschiedenen Kontexten und Gremien für eine Stärkung der europäischen
Datensouveränität im Bereich der Forschung ein. Ebenfalls auf die Initiative der
Bundesregierung hin wird das Thema im weiteren Aufbau der European Open 
Science Cloud (EOSC) proaktiv mitgedacht und adressiert. Aus Sicht der
Bundesregierung können mittelfristig nur europäisch koordinierte Lösungen eine 
nachhaltige und stabile Datensouveränität für das Wissenschaftssystem
sicherstellen.
46. In welcher Organisationseinheit des BMFTR ist die Zuständigkeit für
soziale Innovationen seit der Abschaffung der Beauftragten für diesen
Bereich verankert, und was ist der Stand der Nutzbarmachung von Geldern 
aus nachrichtenlosten Konten für soziale Innovationen?
Die Zuständigkeit für Soziale Innovationen liegt in der Abteilung S, Strategien 
und Grundsatzfragen im BMFTR.
Zum Stand der Nutzbarmachung von Geldern aus nachrichtenlosen Konten für 
Soziale Innovationen wird auf die Antwort der Bundesregierung zur Kleinen 
Anfrage der Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 21/5133 verwiesen.
47. Welche neue Struktur wurde innerhalb des BMFTR aufgebaut, um die 
bisherige Aufgabe der Koordinatorin der Bundesregierung für die
Deutsche Luft- und Raumfahrt wahrzunehmen, und wie viele Planstellen
umfasst diese Organisationseinheit?
Gemäß Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 ist die
Zuständigkeit für Raumfahrt zum BMFTR gewechselt Die Aufgaben bzgl.
Raumfahrtthemen werden von der zuständigen Raumfahrtministerin sowie einer
ganzen Abteilung Raumfahrt und Sicherheit wahrgenommen.
48. Welche öffentlichen und presseöffentlichen Termine sowie Termine mit 
Social-Media-Begleitung durch das BMFTR hat Bundesministerin 
Dorothee Bär seit ihrem Amtsantritt in ihrer Funktion als
Bundesministerin für Forschung, Technologie und Raumfahrt innerhalb Deutschlands 
wahrgenommen (bitte das Datums, den Titels bzw. das Thema und den 
Ort bzw. das Bundesland angeben)?
Es wird auf die Anlage 3 verwiesen.*
49. Wurde das Referat Digitale Kommunikation des BMFTR seit Mai 2025 
ausgebaut, wenn ja, um wie viele Stellen wurde es erweitert, und mit 
welchem zusätzlichen Budget wurde der Bereich ausgestattet?
Das Referat Digitale Kommunikation wurde seit Mai 2025 personell nicht
ausgebaut. Eine zusätzliche Budgetausstattung ist nicht erfolgt.
50. Nach welchen Kriterien wird in der Social-Media-Kommunikation des 
BMFTR entschieden, wann wissenschaftliche Inhalte und wann die
Person der Bundesministerin in den Fokus des Beitrags gestellt wird?
Alle Beiträge des BMFTR stellen wissenschaftliche Inhalte in den Fokus. 
Wann und wie die Bundesministerin ein Thema präsentiert, hängt von
verschiedenen Faktoren ab – etwa vom Anlass und Kontext, der didaktischen
Zielsetzung, der Formatlogik und Zielgruppenansprache sowie von operativen
Rahmenbedingungen wie beispielsweise der terminlichen Verfügbarkeit der
Bundesministerin.
51. Wie viele Planstellen umfasst das BMFTR aktuell, und wie viele
Planstellen umfasste das BMBF zum 5. Mai 2025?
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/5695 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
52. Wie viele Planstellen innerhalb des BMFTR sind derzeit unbesetzt (bitte 
nach Abteilungen aufschlüsseln)?
53. Wie viele Planstellen wurden seit dem 5. Mai 2025 im Leitungsbereich 
(Büros der Amtsspitze: Bundesministerin Dorothee Bär, Staatssekretär 
Dr. Marcus Pleyer, Staatssekretär Dr. Rolf-Dieter Jungk,
Parlamentarischer Staatssekretär Matthias Hauer, Parlamentarische Staatssekretärin 
Dr. Silke Launert) neu geschaffen bzw. abgebaut (bitte auch die Stellen 
angeben, die aus den Abteilungen verlagert wurden, z. B. in die
Stabsstelle HTAD)?
54. Wie viele Planstellen umfasst der Leitungsstab aktuell, und wie sind 
diese Stellen besoldet?
Die Fragen 51 bis 54 werden im Zusammenhang beantwortet.
Die Planstellen im BMFTR für das Jahr 2025 ergeben sich aus dem
Bundeshaushaltsplan 2025, Einzelplan 30. Für das Jahr 2026 sind neben den
ausgewiesenen Planstellen im Bundeshaushaltsplan 2026, Einzelplan 30, noch weitere 
44,5 Planstellen vom BMWE sowie 9 Planstellen vom Bundesministerium für 
Verkehr zur Bewirtschaftung an das BMFTR übertragen worden. Darüber
hinaus hat das BMFTR 171,5 Planstellen an das BMBFSFJ übertragen.
Grundsätzlich werden den Abteilungen keine Planstellen im Einzelnen
zugewiesen, so dass eine abteilungsspezifische Auswertung nicht erfolgen kann. 
Planstellen sind ausschließlich personengebunden.
Es ist davon auszugehen, dass die Planstellen des Hauses bis zum Ende des 
Jahres 2026 nahezu voll besetzt sein werden. Eine kleine, einstellige Anzahl an 
Planstellen wird für die Rückkehr von Beschäftigten zum Beispiel aus der 
Elternzeit vorgehalten.
55. Wie viele Referatsleitungen im BMFTR wurden seit dem 6. Mai 2025 
neu besetzt, und welche Referatsleitungen sind derzeit noch unbesetzt?
Acht Referatsleitungen wurden seit dem 6. Mai 2025 neu besetzt. Derzeit ist 
zum Teil aufgrund von Altersabgängen und der Übernahme von Aufgaben noch 
eine geringe Anzahl von Referatsleitungspositionen in mehreren Abteilungen 
unbesetzt, bei denen die Besetzungsverfahren laufen.
56. Wie viele Planstellen umfasste die Leitungsabteilung des damaligen 
Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) am 5. Mai 
2025, und wie viele umfasst der Leitungsstab des BMFTR aktuell?
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 51 bis 54 verwiesen.
Organisationseinheiten sind keine Planstellen zugeordnet.
Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen – BT-Drs. 21/5246 –  
Anlage 1 – Antwort zu Frage 5  
 
Kapitel (HTAD) 
Maßnahmenbezeichnung  
(Kurztitel) 
gestartet  
falls ja: gestartet vor 
06.05.25? (z.B. durch 
Veröffentlichung 
Förderrichtlinie, 
Whitepaperprozess 
etc.  
Künstliche Intelligenz IPCEI-AI ja nein 
Künstliche Intelligenz 
KI-Reallabore im Gesundheitswesen 
und Fördermaßnahmen; 
Gesetzgeberische Maßnahmen 
(Weiterentwicklung 
Gesundheitsdatennutzungsgesetz, EHDS 
- Europäischer Gesundheitsdatenraum) 
ja nein 
Künstliche Intelligenz 
Förderung von KI-Ausgründungen aus 
der Wissenschaft 
ja ja 
Künstliche Intelligenz AI Nation ja ja 
Künstliche Intelligenz 
Wir holen europäische AI Gigafactories 
nach Deutschland. 
ja nein 
Künstliche Intelligenz 
KI-Rechenkapazität, Datenökosysteme, 
KI- und Daten-Kompetenzen stärken 
ja nein 
Künstliche Intelligenz 
Förderinitiative "Innovative Grundlagen 
für KI-Methoden und ML-Modelle" 
ja nein 
Künstliche Intelligenz 
Potenzial von KI für das Gemeinwohl 
mit Förderprogrammen und 
ressortübergreifenden 
Verbundinitiativen heben 
ja ja 
Quantentechnologien 
Quantencomputing: Hardware-
Challenge 
ja nein 
Quantentechnologien 
Quantencomputing: Maßnahme „1000 
Qubits - 100 Anwendungen“ 
ja nein 
Quantentechnologien Cybersicherheit im Quantenzeitalter ja nein 
Quantentechnologien 
Satellitengestützte  
Quantenkommunikation  
ja ja 
Quantentechnologien 
Erfolgreicher Abschluss der QuNET-
Initiative; Technologiedemonstration 
Quantenrepeater 
ja ja 
Quantentechnologien 
Fachkräfteagenda „Quantum Futur 
Professionals“ 
ja nein 
Mikroelektronik Open-Source Tools für das Chip-Design ja ja 
Mikroelektronik Supercomputer im Auto  ja ja 
Mikroelektronik 
Smarte und energieffiziente KI-Chips / 
Innovationsschub KI-Chips 
ja nein 
Mikroelektronik Lab-to-Fab Accelerator ja nein 
Mikroelektronik 
Unterstützung der erstmaligen 
gewerblichen Nutzung von neuen 
Mikroelektronik-Technologien 
ja nein 
Mikroelektronik 
Mikroelektronik-Strategie „Forschung, 
Fachkräfte und Fertigung“ 
ja nein 
Mikroelektronik 
Neue Fabriken zur Fertigung von Chips, 
Ausrüstung und Vorprodukten 
ja ja 
Mikroelektronik 
Qualifizierungswege/Microtec-
Academy (Leitprojekt „Skills4Chips") 
ja ja 
Mikroelektronik 
Technologiepartnerschaft mit den 
Besten (F&E-Kooperation mit TWN) 
ja ja 
Biotechnologie 
Translationszentrum für Gen- und 
Zelltherapie 
ja ja 
Biotechnologie KI in der Arzneimittelentwicklung ja ja 
Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen – BT-Drs. 21/5246 –  
Anlage 1 – Antwort zu Frage 5  
 
Biotechnologie 
DeepBioTech: Disruptive Ansätze der 
industriellen Biotechnologie 
ja nein 
Biotechnologie 
Public-Private-Partnerships zu 
biobasierten Wertschöpfung 
ja ja 
Biotechnologie GO-Bio (initial und next) ja ja 
Biotechnologie 
Phytoprotect: Ertragssicherung mit 
optimiertem Pflanzenschutz 
ja nein 
Biotechnologie Züchtungsforschung ja ja 
Biotechnologie 
Biotechnologisch hergestellte 
Lebensmittel und alternative Proteine  
ja nein 
Biotechnologie Transfermaßnahme PIONEER ja ja 
Biotechnologie 
innovative Präventions- und 
Behandlungsstrategien bei Nutztieren 
ja ja 
Biotechnologie KMU-innovativ: Medizintechnik ja nein 
Biotechnologie 
FRL "Disruptive Ansätze für die nächste 
Generation medizinischer Sensorik" 
ja nein 
Biotechnologie FRL "MedTech for Women“" ja nein 
Fusion und klimaneutrale 
Energieerzeugung 
Aktionsplan Fusion  ja nein 
Fusion und klimaneutrale 
Energieerzeugung 
FIRE: Forschungs- und 
Innovationsroadmap FusionsEnergie 
ja ja 
Fusion und klimaneutrale 
Energieerzeugung 
MagnetHub, LaserHub: Realisierung je 
eines Hubs bzw. Vernetzungsaktivitäten 
zur Magnet- und Laserfusion 
ja nein 
Fusion und klimaneutrale 
Energieerzeugung 
Förderrichtlinie „Basistechnologien für 
die Fusion“ 
ja nein 
Fusion und klimaneutrale 
Energieerzeugung 
Förderrichtlinie „Explorative Ansätze 
für die Fusion“ 
ja nein 
Fusion und klimaneutrale 
Energieerzeugung 
Energieforschungsprogramm der 
Bundesregierung 
ja ja  
Technologien für die 
klimaneutrale Mobilität 
Batteriekompetenzcluster ja nein 
Technologien für die 
klimaneutrale Mobilität 
Forschungsfertigung Batteriezelle (FFB)  ja ja 
Technologien für die 
klimaneutrale Mobilität 
Technologiepartnerschaften Batterie ja nein 
Technologien für die 
klimaneutrale Mobilität 
Mobilitätssysteme in Modellregionen ja nein 
Technologien für die 
klimaneutrale Mobilität 
Transformationscluster 
urbane/regionale Drohnen-
Anwendungen 
ja nein 
Technologien für die 
klimaneutrale Mobilität 
Maritimes Forschungsprogramm (MaFo) ja ja 
Technologien für die 
klimaneutrale Mobilität 
DNS der zukunftsfähigen Mobilität ja ja 
Technologien für die 
klimaneutrale Mobilität 
Aufbau und Etablierung des 
Mobilitätsökosystems "Ecosystem 
Mobility 4.0" 
ja ja 
Luft- und Raumfahrt Luftfahrtstrategie ja nein 
Luft- und Raumfahrt 
Hightech-Kompetenz in der zivilen 
Luftfahrt 
ja ja 
Luft- und Raumfahrt Space Innovation Hub ja nein  
Luft- und Raumfahrt Raumfahrtstrategie ja ja 
Luft- und Raumfahrt 
Europäische Satellitenprogramme, 
Galileo 
ja ja 
Gesundheitsforschung 
1. Zielgerichtete Verknüpfung, Nutzung 
und Aufbau medizinischer Datensätze 
durch die Verstetigung des NUM 
ja nein 
Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen – BT-Drs. 21/5246 –  
Anlage 1 – Antwort zu Frage 5  
 
 
2. Aufbau neuer Infrastrukturen im 
NUM, insbesondere der Aufbau einer 
Nationalen Biobank-Plattform  
Gesundheitsforschung 
datengetriebenen 
Gesundheitsforschung  
ja ja 
Gesundheitsforschung 
Medizintechnik und smarte 
Technologien 
ja nein 
Sicherheits- und 
Verteidigungsforschung 
6G-Initiative inkl. 6G-Transfer-Hubs 
(Basislinie) 
ja nein 
Sicherheits- und 
Verteidigungsforschung 
Forschungsrahmenprogramm 
Cybersicherheitsforschung (Basislinie) 
ja nein 
Sicherheits- und 
Verteidigungsforschung 
SPRIND für den Verteidigungsbereich ja ja 
Sicherheits- und 
Verteidigungsforschung 
Innovations Hubs für Sicherheit und 
Verteidigung 
ja nein 
Meeres-, Klima- und 
Nachhaltigkeitsforschung 
Erneuerung Forschungsflotte ja ja 
Meeres-, Klima- und 
Nachhaltigkeitsforschung 
KMU-innovativ ja ja 
Meeres-, Klima- und 
Nachhaltigkeitsforschung 
KlimPro Industrie ja nein 
Meeres-, Klima- und 
Nachhaltigkeitsforschung 
Urbane Digitale Zwillinge (UDZ) ja nein 
Meeres-, Klima- und 
Nachhaltigkeitsforschung 
CDR, Dekarbonisierung in Industrie und 
Mittelstand, Klimaanpassung 
ja nein 
Meeres-, Klima- und 
Nachhaltigkeitsforschung 
Klimaforschung stärken ja nein 
Meeres-, Klima- und 
Nachhaltigkeitsforschung 
Verstetigung Deutsche Allianz 
Meeresforschung 
ja  nein 
Meeres-, Klima- und 
Nachhaltigkeitsforschung 
Autonome und robotische Systeme in 
der Meeres-, Klima- und 
Biodiversitätsforschung  
ja  nein 
Geistes- und 
Sozialwissenschaften 
Rahmenprogramm empirische 
Bildungsforschung neues Wissen 
ja ja 
Geistes- und 
Sozialwissenschaften 
Weizenbaum-Institut für die vernetzte 
Gesellschaft 
ja ja 
Geistes- und 
Sozialwissenschaften 
Sonderforschungszentrum 
Sozialpolitikforschung 
ja nein 
 
Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen – BT-Drs. 21/5246 –  
Anlage 2 – Antwort zu Frage 11 
An den Partnerdialogen haben Akteure aus Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft teilgenommen.  
Die an den Partnerdialogen beteiligten Institutionen sind nachfolgend aufgeführt: 
 
Partnerdialog zur Batterietechnologie am 19.01.2026: Fraunhofer FFB, TU Braunschweig, ZSW 
(Wissenschaft), cylib, Dürr Systems, EAS Batteries, Elyte Innovations, H.C. Starck Tungsten, Litona, 
Manugy, Matthews International, PEC Germany, PowerCo, Qkera, Theion, Unbound Potential, 
UniverCell Holding, Varta (Unternehmen), sowie KLiB, RECHARGE aisbl, VDMA und VCI (Verbände). 
 
Partnerdialog mit Start-ups zur Batterietechnologie am 12.02.26: MPI Mikrostrukturphysik, TUM 
Venture Labs, Universität Münster (Wissenschaft), sowie 8inks, Aatral, AccelionTech, AccelionTech, 
Alteva Technologies, Batalyse, Batene, Battery Dynamics, Crino, ExoMatter GmbH, Hilabs, HS-Tumler, 
Instagrid, Krumm Engineering, Lift Off, No Canary, Prime Lithium, Qkera, Qkera, RapidEdge 
Technology, Sixonia, Skellium, Sphere Energy, Syvairo, Theion, TWAICE, UBT Future Energy Lab 
Wunsiedel, Unbound Potential (Unternehmen). 
 
Partnerdialog zur Batterietechnologie am 12.03.26: DLR, Helmholtz-Institut Münster, Helmholtz-
Institut Ulm, Helmholtz-Zentrum Berlin, Hochschule Landshut, Justus-Liebig-Universität Gießen, KIT, 
Universität Bayreuth, Universität Münster, TU Berlin, TU Braunschweig, TU Dresden, ZSW 
(Wissenschaft), BASF, Batene, BMW, Daimler Truck, Schott, Sixonia, Umicore, UniverCell Holding, 
VARTA, Vitesco (Unternehmen), sowie KLiB, VCI, VDA und ZVEI (Verbände). 
 
Partnerdialog für die Biotechnologie/Gesundheitsforschung am 20.01.26 zum Auftakt 
Wissenschaftsjahr “Medizin der Zukunft”: Berlin Institute of Health, Deutsche Zentren der 
Gesundheitsforschung, DZNE, Fraunhofer IZI, Helmholtz Health, Leibniz-Institut für Immuntherapie, 
Max-Planck-Institut für molekulare Biomedizin, Medizinausschuss des Wissenschaftsrats, Universität 
Göttingen, TU Dresden (Wissenschaft), Angiolutions, Avocet Biosciences, BioSpring, Drägerwerk, ITM 
Group, Medtronic, MSD Sharp & Dohme, Novartis, O11, Promega, T-Curx, Vivantes Klinikum 
(Unternehmen) sowie DCCV, Medizinische Fakultätentag und vfa (Verbände) und der Bürger:innen- 
und Patient:innenbeirat des Deutschen Zentrums für Diabetesforschung. 
 
Partnerdialog zur industriellen Biotechnologie am 23.02.26: Deutsches Biomasseforschungszentrum, 
Forschungszentrum Jülich, Fraunhofer IGB, Fraunhofer IGD, Fraunhofer IZI, HIPS, Hochschule 
Anhalt, KIT, Leibniz Gemeinschaft, Leibniz-Institut ATB, Leibniz-Institut HKI, Leibniz-Institut IGZ, 
Leibniz-Institut IPHT, Leibniz-Institut LSB, Leibniz-Zentrum ZALF, RWTH Aachen, TU Braunschweig, 
TU München, Universität Bielefeld, Universität Stuttgart, University of Applied Sciences Aachen 
(Wissenschaft), BASF, BRAIN Biotech, Continental Surface Solutions, Evonik Industries, IBB Netzwerk, 
Jowat, Mercer International, Südzucker Group, Symrise, UPM Innovation (Unternehmen), sowie BDI, 
BIO Deutschland, BioM Biotech Cluster Development, chemstars, CLIB, DECHEMA, 
Niedersachsen.next und VCI (Netzwerke und Verbände). 
 
Partnerdialog zur medizinischen Biotechnologie am 12.03.26: Berlin Institute of Health, Charité, DZNE, 
Fraunhofer-Gesellschaft, Fraunhofer IZI, Helmholtz-Gemeinschaft, HIPS, Leibniz-Institut für 
Immuntherapie, Max-Planck-Institut für molekulare Biomedizin, Universität Göttingen, Universität 
Rostock (Wissenschaft), APOGEPHA Arzneimittel, Avocet Bio GmbH; BioNTech, BioSpring, 
Boehringer Ingelheim, Campus Berlin-Buch, Lead Discovery Center, Life Science Nord Management, 
Lilly Deutschland, Medtronic, Promega GmbH, TissUes (Unternehmen), BIO Deutschland, BioRN Life 
Science Cluster, BDI, BPI, Deutsche Rheuma-Liga Bundesverband, Medizinischer Fakultätentag, vfa 
(Netzwerke und Verbände), sowie Apollp Health Ventures, High-Tech Gründerfonds, Junge Akademie 
und der Bürger:innen- und Patient:innenbeirat des Deutschen Zentrums für Diabetesforschung. 
 
Partnerdialog zur Pflanzenbiotechnologie für die Agrarwirtschaft am 24.03.26: Agroscope, Albert-
Ludwigs-Universität Freiburg, Bayerische Landesanstalt für Landwirtschaft, Die Blattmacher 
Kommunikation und Wissenschaft GmbH, Christian-Albrechts Universität Kiel, Eberhard Karls-
Universität Tübingen, Forschungszentrum Jülich, Fraunhofer IGD, Fraunhofer IME, Freie Universität 
Berlin, Georg-August-Universität Göttingen, Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf, Helmholtz 
Zentrum München, Hochschule Weihenstephan-Triesdorf, Institut für Zuckerrübenforschung, 
Institute of Experimental Botany (Czech Academy of Sciences), Julius Kühn-Institut, Justus-Liebig-
Universität Gießen, Leibniz-Institut für Gemüse- und Zierpflanzenbau, Leibniz-Institut für 
Pflanzenbiochemie, Leibniz-Institut für Pflanzengenetik und Kulturpflanzenforschung, Leibniz-
Zentrum für Agrarlandschaftsforschung, Max-Planck-Institut für Molekulare Pflanzenphysiologie, 
Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen – BT-Drs. 21/5246 –  
Anlage 2 – Antwort zu Frage 11 
Max-Planck-Institut für Pflanzenzüchtungsforschung, Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität 
Bonn, Rothamsted Research, RWTH Aachen, Technische Universität München, Universität Bielefeld, 
Universität Göttingen, Universität Hohenheim, Universität Münster, Universität Regensburg, 
Universität Rostock, Universität zu Köln, Universität Zürich (Wissenschaft), BASF, Bayer Science & 
Education Foundation, Compolytics, Computomics, Deutsche Saatveredelung, EUROPLANT 
INNOVATION, infotraX, KWS SAAT, Limagrain, Nordic Seed Germany, NPZ Innovation, Phytowelt 
GreenTechnologies, Rijk Zwaan Breeding, SaKa Pflanzenzucht, ScreenSYS, SECOBRA Saatzucht, Solana 
Research, Strube D&S (Unternehmen), sowie Gemeinschaft zur Förderung von Pflanzeninnovation e. 
V. und Gemeinschaft zur Förderung von Pflanzeninnovation - Service GmbH (Verbände). 
 
Partnerdialog zur Biotechnologie: Präzisionsfermentation und Zellkultivierung für neue Lebensmittel 
am 25.03.26: Forschungsinstitut für Nutztierbiologie, Fraunhofer IGB, Hochschule Neubrandenburg, 
Technische Universität München, Universität Bayreuth, Universität Mainz (Wissenschaft), 
acCELLerate, Formo Foods, Kircher Advice in Bioeconomy (Unternehmen), BIO Deutschland, 
Bundesverband für Alternative Proteinquellen, Forschungskreis der Ernährungsindustrie (Netzwerk 
und Verbände), sowie acatech, Good Food Institute, High-Tech Gründerfonds und ProVeg. 
 
Partnerdialog zur Fusion am 12.01.26: Forschungszentrum Jülich, Fraunhofer Gesellschaft, Helmholtz 
Zentrum Dresden Rossendorf, KIT, Max-Planck-Institut IPP (Wissenschaft), Focused Energy, Gauss 
Fusion, Marvel Fusion, Proxima Fusion, ProZukunft Ventures, Siemens Energy Global, TRUMPF 
(Unternehmen), sowie SPRIND. Dieser Partnerdialog fand am Rande des Forums Fusion statt, sodass 
auch weitere Besucherinnen und Besucher ohne gesonderte Einladung oder Registrierung die 
Möglichkeit hatten, am Partnerdialog teilzunehmen. 
 
Partnerdialog zur Fusion (Fusionskongress) am 24.03.26: Deutsches Elektronen-Synchrotron, Ernst 
Abbe Hochschule Jena, European XFEL, Ferdinand-Braun-Institut, FILO Germany, 
Forschungszentrum Jülich, Fraunhofer-Gesellschaft, Fraunhofer IAF, Fraunhofer IOF, Fraunhofer 
IGCV, Fraunhofer IKTS, Fraunhofer ILT, Fraunhofer IPM, Fraunhofer IPA, Fraunhofer IWS, Friedrich-
Schiller-Universität Jena, GSI Helmholtzzentrum für Schwerionenforschung, Helmholtz Institut Jena, 
Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf, Justus-Liebig-Universität Gießen, Karlsruhe Institut für 
Technologie, Laser Zentrum Hannover, Max-Born-Institut Berlin, Max Planck Innovation, Max-
Planck-Institut für ausländisches öffentliches Recht und Völkerrecht Max-Planck-Institut für 
Plasmaphysik, Öko-Institut, Technische Universität München, Universität Stuttgart, Universität der 
Bundeswehr München, Universität Greifswald, Universität Rostock (Wissenschaft), ams OSRAM, 
Antevorte Performance Management, ARGE NETZ, Argentum Vivum Solutions, Arthur D. Little, BCT 
Steuerungs- und DC-Systeme, Bilfinger Nuclear & Energy Transition, Cutting Edge Coatings, Diamond 
Materials, Dr. Fritsch, DWE, EurA, FEInn Frontiers in Energy Innovations, Focused Energy, Framatome, 
Gauss Fusion, H.C. Starck Tungsten, Jenoptik Optical Systems, Kyoto Fusioneering Europe, LTB 
Lasertechnik Berlin, Marvel Fusion, Messe München, MIKROMAT, pro-beam, Proxima Fusion, 
ProZukunft Ventures, robeko, Rolf Kind, Siemens Energy Global, TRUMPF Laser, TÜV NORD EnSys, 
TÜV Rheinland (Unternehmen), BDI, Pro-Fusion, Spectaris Industrieverband, ZVEI (Verbände), sowie 
acatech, DIN, Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit, Rechtsanwaltskanzlei Dr. Raetzke, 
SPRIND und UVC Partners. 
 
Partnerdialog zur Künstlicher Intelligenz am 23.01.26: BIFOLD, DFKI, Fraunhofer Gesellschaft, 
Forschungszentrum Jülich, Forschungszentrum L3S, Fraunhofer HHI, Fraunhofer IAIS, Fraunhofer 
ITWM, German University of Digital Science, Hochschule Aalen, LMU München, MPI für Intelligente 
Systeme, Munich Center for Machine Learning (MCML), RPTU Kaiserslautern, TU Darmstadt, TU 
München, Universität Bonn, Universität Greifwald (Wissenschaft), Airbus, Aleph Alpha, BASF, DeepL, 
Deutsche Telekom, Inceptive, Infineon, NXP, Robert Bosch, SAP, Schaeffler, Siemens (Unternehmen), 
BDI, Bitkom, VDA, VDMA, ZVEI (Verbände), IG Metall, Verdi (Gewerkschaften) sowie RAND Europe 
und Future Society. 
Partnerdialog zur Künstlichen Intelligenz am 02.03.26: BIFOLD, DFKI, Forschungszentrum Jülich, 
Forschungszentrum L3S, Helmholtz-Zentrum Berlin, Helmut-Schmidt-Universität Hamburg, Lamarr-
Institut, Lulea University of Technology, MCML, MPI für Informatik, ScaDS.AI, Swiss AI Lab, Tübingen 
AI Center, Universität Kopenhagen, Universität Würzburg (Wissenschaft), Airbus, DeepL, IPAI 
Innovation Park AI Heilbronn, Q.ANT GmbH (Unternehmen), KI-Bundesverband (Verbände), sowie die 
Dieter Schwarz Stiftung und SPRIND. 
 
Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen – BT-Drs. 21/5246 –  
Anlage 2 – Antwort zu Frage 11 
Partnerdialog zum Forschungsprogramm Software-Engineering am 17.03.26: CAU Kiel, DFKI, 
Universität Saarland, Fraunhofer IESE, HU Berlin, KIT, Leibniz Universität Hannover, RWTH Aachen, 
TU Darmstadt, TU München, Universität Oldenburg, Universität Paderborn, Universität Stuttgart 
(Wissenschaft), sowie das Artificial Intelligence Center Hamburg. 
 
Partnerdialog zur Robotik am 18.03.26: DFG, DLR, Fraunhofer IML, Fraunhofer IPA, KIT, TU Berlin, TU 
Darmstadt, TU München, Universität Bonn, Universität Stuttgart (Wissenschaft), Schunk, Siemens 
(Unternehmen), sowie der VDMA (Verbände). 
 
Partnerdialog für die Verwendung von KI für eine prädiktive und präventive Zukunft der Medizin am 
26.03.2026 im Rahmen des Health Innovation Forums: Fraunhofer Institute for Applied Information 
Technology FIT (Wissenschaft), nyvist GmbH, Philips (Netherlands); Vivantes – Netzwerk für 
Gesundheit GmbH, IDM gGmbH; Siemens Healtineers SE; Tiplu GmbH (Unternehmen) sowie 
Spitzenverband Digitale Gesundheitsversorgung; Hasso-Plattner-Institut, Charité – 
Universitätsmedizin Berlin, Europäische Kommission (DG SANTE); Beauftragter für den Datenschutz 
und die Informationssicherheit. 
 
Partnerdialog zur Mikroelektronik am 09.02.26: Barkhausen-Institut, Ferdinand-Braun-Institut, 
Fraunhofer IIS; Leibniz IHP; RPTU Kaiserslautern-Landau, TU Dresden; TU München, Universität 
Hannover (Wissenschaft), ASML, Bosch, ESMC, Infineon, NXP, Raycics, Swissbit, XFAB (Unternehmen), 
sowie BDI, Bitkom, VDMA und ZVEI (Verbände). 
 
Partnerdialog Mikroelektronik am 05.03.26 (Teilnahme stand allen beteiligten Institutionen der 
Fachtagung Mikroelektronik-Forschung offen): Bergische Universität Wuppertal, BTU Cottbus-
Senftenberg, Deutsche Forschungsgemeinschaft, Ferdinand-Braun-Institut, Fraunhofer ENAS, 
Fraunhofer IAF, Fraunhofer IIS, Fraunhofer IISB, Fraunhofer IPA, Fraunhofer ISIT, Fraunhofer IZM, 
Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg, German Chips Competence Centre, Hahn-
Schickard, Hochschule für Angewandte Wissenschaften Kiel, Hochschule Kaiserslautern, Karlsruher 
Institut für Technologie, Leibniz-Institut IFW Dresden, MPI für Chemische Physik fester Stoffe,
Ottovon-Guericke Universität Magdeburg, Paderborn University, RPTU Kaiserslautern-Landau, Ruhr-
Universität Bochum, TU Bergakademie Freiberg, TU Braunschweig, TU Chemnitz, TU Darmstadt, TU 
Dortmund, TU Dresden, TU Ilmenau, TU München, Universität Bremen, Universität des Saarlandes, 
Universität Duisburg-Essen, Universität Freiburg, Universität Stuttgart, University of Oslo and try 
precision (Wissenschaft), BIT, Creonic, House of Plasma, Infineon Technologies, Lidrotec, mechIC, 
Merck, Micro-Hybrid Electronic, NanoFocus, NB Technologies, New Origin Chiptech Foundry, Nokia, 
PicoShape, Rohde & Schwarz, SENTECH Instruments, Sikora, SweepMe!, TE Connectivity, VolaChem, 
Volkswagen AG, X-FAB Semiconductor Foundries (Unternehmen), sowie Cluster 
NanoMikroWerkstoffePhotonik.NRW, IVAM Fachverband für Mikroelektronik, 
TechnologieZentrumDortmund und VDE (Verbände und Netzwerke), sowie Max-Planck-Gymnasium 
Saarlouis, MIT Club of Germany, RBZ Steinburg AöR.  
 
Partnerdialog zur Quantentechnologie am 21.01.26: DLR, Forschungszentrum Jülich, Fraunhofer IOF, 
Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg, Max-Planck-Gesellschaft, TU München 
(Wissenschaft), Carl-Zeiss-Stiftung (Stiftung), Bosch, Covestro, Deutsche Telekom, Infineon, IQM 
Germany, NXP, PlanQC (Unternehmen), BDI, Bitkom, EIN Quantum NRW, European Quantum 
Industry Consortium, Munich Quantum Valley, Quantum Business Network, Quantum Valley Lower 
Saxony (Netzwerke und Verbände), sowie Carl-Zeiss-Stiftung, Hamburg Quantum Innovation Capital 
und High-Tech Gründerfonds. 
 
Partnerdialog zu Anwendungsmöglichkeiten des Quantumcomputings am 10.02.26: DFG, DLR, 
Forschungszentrum Jülich, Fraunhofer IAF, FU Berlin, KIT, Leibniz-Rechenzentrum, TU 
Braunschweig, TU München, Universität Rostock (Wissenschaft), Atos, Bosch, BWI, Deutsche Telekom, 
Infineon, SAP, Volkswagen (Unternehmen), BDI, Bitkom, European Quantum Industry Consortium, 
Quantum Valley Lower Saxony (Verbände und Netzwerke), sowie Hamburg Quantum Innovation 
Capital. 
 
Partnerdialog zur Quantensensorik am 09.03.26: DESY, DLR, Ferdinand-Braun-Institut, 
Forschungszentrum Jülich, Fraunhofer IAF, Fraunhofer IOF, Fraunhofer IPM, Friedrich-Alexander-
Universität Erlangen-Nürnberg, KIT, Leibniz-IAP Kühlungsborn, Leibniz-IPHT, TU München, 
Universität Rostock, Universität Stuttgart, Universität Ulm (Wissenschaft), AQLS, Boehringer 
Ingelheim, Bosch Quantum Sensing, Diatope, Infineon, Menlo Systems, Nomad Atomics, NVision 
Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen – BT-Drs. 21/5246 –  
Anlage 2 – Antwort zu Frage 11 
Imaging Technologies, Parity QC, Pixel Photonics, Q.ANT, Quantum Diamonds, Quantum 
Technologies, QuantumCell Diagnostics, Rapp OptoElectronic, Rydberg Photonics, Siemens Energy, 
TOPTICA Photonics (Unternehmen), BioRN Life Science Cluster, EIN Quantum NRW, European 
Quantum Industry Consortium, Munich Quantum Valley, Quantum Saxony, Quantum Valley Lower 
Saxony, Spectaris, VDMA (Verbände und Netzwerke), sowie Agentur für Innovation in der 
Cybersicherheit, BIOPRO Baden-Württemberg, Hamburg Quantum Innovation Capital, Karl-Zeiss-
Stiftung, Physikalisch-Technische Bundesanstalt. 
 
Partnerdialog zur Quantenkommunikation am 27.03.26: DESY, DLR-Institut für Kommunikation und 
Navigation, DLR-Institut für Quantentechnologien, Forschungszentrum Jülich, Fraunhofer IOF, 
Fraunhofer IIS, Fraunhofer ILT, Fraunhofer HHI, Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-
Nürnberg, Friedrich-Schiller-Universität Jena, Humboldt-Universität zu Berlin, Johannes Gutenberg-
Universität Mainz, Julius-Maximilians-Universität Würzburg, Ludwig-Maximilians-Universität 
München, Max-Planck-Institut für Quantenoptik, TU Dresden, TU München, Universität des 
Saarlandes, Universität Hamburg, Universität Paderborn, Universität Stuttgart, Westfälische 
Wilhelms-Universität Münster (Wissenschaft), ADVA Network Security, BWI GmbH, DE-CIX 
Management, Deutsche Telekom, T-Labs, duotec, Elmos Semiconductor, evolutionQ, 
Giesecke+Devrient, Infosim, KeeQuant, nanoplus Nanosystems and Technologies, Nokia Solutions and 
Networks, OHB, Pixel Photonics, Quantum Optics Jena, Quantum Space Systems, QuBalt GmbH, 
Rohde & Schwarz, Sensalight Technologies, TOPTICA Photonics (Unternehmen), sowie die Agentur für 
Innovation in der Cybersicherheit, Hamburg Quantum Innovation Capital und die Physikalisch-
Technische Bundesanstalt. 
 
 
Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen – BT-Drs. 21/5246 – 
Anlage 3 – Antwort zu Frage 48 
 
Presseöffentliche Termine bzw. sozial-mediale Begleitung (Termine vor dem 10.08.25 in der 
Kl. Anfrage vom August 2025) 
10.08.25 GEOMAR Kiel 
20.08.25 – 23.08.25 Gamescom Köln 
23.08.25 – 24.08.25 Tag der offenen Tür der 
Bundesregierung 
Berlin 
29.08.25 Deutsch-Französischer 
Ministerrat 
Toulon 
02.09.25 Empfang für die ausländischen 
Botschafterinnen und 
Botschafter 
Berlin 
04.09.25 Treffen mit EU-Kommissar 
Kubilius 
Berlin 
05.09.25 Eröffnung IFA Berlin 
05.09.25 Einweihung des Exascale-
Rechners JUPITER 
Jülich 
09.09.25 Pressekonferenz „Education at a 
Glance“ 
Berlin 
09.09.25 Empfang der Präsidentinnen 
und Präsidenten der Allianz der 
Wissenschaftsorganisationen: 
Berlin 
10.09.25 Antrittsbesuch Ethikrat Berlin 
12.09.25 Ritterin im Orden wider den 
tierischen Ernst 
Berlin 
16.09.25 Eröffnung Ausstellung 
„Unsichtbare Forscherinnen“ 
Berlin 
16.09.25 Auftakt Kompetenznetzwerk 
Antisemitismusprävention an 
Hochschulen 
Berlin 
22.09.25 – 24.09.25 Südafrika-Reise/G20-Treffen Pretoria 
25.09.25 Pressekonferenz zu der 
Ansiedlung eines 
Produktstandorts von Planet 
Labs; 
BDI Weltraumkongress 
Berlin 
25.09.25 WELT KI-Gipfel Berlin 
29.09.25 Bits&Pretzels München 
30.09.25 EU-Ministerrat 
Wettbewerbsfähigkeit (Teil 
Forschung) 
Brüssel 
30.09.25 Jugend forscht  Berlin 
06.10.25 Grundsteinlegung Deutsches 
Herzzentrum Charité (DHZC) 
Berlin 
09.10.25  "Q-shift 2040 - Perspektiven der 
Quantentechnologie 
Berlin 
09.10.25 M&A Award Berlin 
13.10.25 ZEIT Symposium Berlin 
14.10.25 Europapremiere von Da Vinci 5 Berlin 
14.10.25 BILD-Vorsorge-Gipfel Berlin 
16.10.25 Space Tech Roundtable mit dem 
Startup-Verband 
Berlin 
Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen – BT-Drs. 21/5246 – 
Anlage 3 – Antwort zu Frage 48 
 
21.10.25 Besuch Raketenstartup 
HyImpulse; 
Spatenstich IPAI 
Heilbronn 
27.10.25 Eröffnung des neuen Standorts 
von The Exploration Company 
Oberpfaffenhofen 
28.10.25 Rising Stars in Oncology Berlin 
29.10.25 Auftaktveranstaltung der 
Hightech Agenda Deutschland 
Berlin 
06.11.25 Museum für Naturkunde Berlin 
06.11.25 Frauen 100 Berlin 
06.11.25 Zukunftsrat im 
Bundeskanzleramt 
Berlin 
07.11.25 Eröffnung des Falling Walls 
Science Summit 
Berlin 
07.11.25 Gipfel für Forschung und 
Innovation 
Berlin 
11.11.25 Berliner Märchentage Berlin 
17.11.25 Start-up Gipfel mit 
Ministerpräsident Söder 
München 
18.11.25 SZ Wirtschaftsgipfel Berlin 
18.11.25 Digital Gipfel von Deutschland 
und Frankreich 
Berlin 
19.11.25 Auftaktveranstaltung Allianz 
Postinfektiöse Erkrankungen, 
Interministerieller Dialog Long-
/Post-COVID und ME/CFS 
Berlin 
19.11.25 Deutscher Zukunftspreis (DZP) 
2025, Teilnahme an 
Preisverleihung 
Berlin 
20.11.25 Vorlesetag Berlin 
21.11.25 Verleihung des Quantum Future 
Awards 
Berlin 
25.11.25 – 27.11.25 ESA-Ministerratskonferenz Bremen 
02.12.25 Festakt  90. Geburtstag von 
Bundesminister a.D. Prof. Dr. 
Heinz Riesenhuber 
Kronberg im Taunus 
03.12.25 Microelectronics for Future Berlin 
07.12.25 – 09.12.25 USA/Kanada Reise G7-Treffen USA/Kanada 
11.12.25 Abschlussveranstaltung 
Wissenschaftsjahr 2025 
Bonn 
12.12.25 Besuch Brainlab München 
16.12.25 EU ISOS Strategic Forum 2025 München 
17.12.25 Empfang Rabbiner der Berliner 
Gemeinde, Yehuda Teichtal 
Berlin 
18.12.25 Pressegespräch 1.000-Köpfe-
Plus-Programm 
Berlin 
07.01.26 Sternsingerempfang im BMFTR Berlin 
15.01.26 Pressekonferenz zu den 
Ergebnissen der Studie „Die 
Games-Branche in Deutschland 
2025“ 
Berlin 
Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen – BT-Drs. 21/5246 – 
Anlage 3 – Antwort zu Frage 48 
 
19.01.26 MT Aerospace Augsburg 
19.01.26 Rocket Factory Augsburg 
20.01.26 Wissenschaftsjahr 2026 - 
Auftaktveranstaltung 
Berlin 
21.01.26 Rundgang 100. Internationale 
Grüne Woche 
Berlin 
22.01.26 Weltwirtschaftsforum Davos 
23.01.26 Deutsch-Italienische 
Regierungskonsultationen 
Rom 
24.01.26 Besuch bei der Augsburger 
Puppenkiste 
Augsburg 
27.01.26 European Space Conference Brüssel 
30.01.26 Pressekonferenz Dekade 
Postinfektiöse Erkrankungen 
Berlin 
31.01.26 Übergabe des „Ordens wider den 
tierischen Ernst“ 
Aachen 
31.01.26 Besuch beim Bundespräsidenten 
mit Mitgliedern des 
Wissenschaftsrates 
Berlin 
02.02.26 – 05.02.26 Reise nach Chile/Brasilien Chile/Brasilien 
11.02.26 Pressestatement zur Übergabe 
des EFI-Gutachtens 
Berlin 
12.02.26 Besuch bei Roche Penzberg 
14.02.26 Münchener 
Sicherheitskonferenz 2026 
München 
19.02.26 GWK – Unterzeichnung der 
Bund-Länder-Vereinbarung 
zum NUM 
Schwerin 
26.02.26 Auftakt des Jubiläumsjahrs zum 
200. Todestag von Joseph von 
Fraunhofer 
Berlin 
02.03.26 Deutsch-Japanisches Frauen-
Panel mit der japanischen 
Botschafterin Shino/Yoko 
Zitzmann 
Berlin 
05.03.26 Handwerksmesse München 
06.03.26 Eröffnung Google AI Center Berlin 
06.03.26 Besuch im Max-Delbrück-
Centrum für Molekulare 
Medizin 
Berlin 
06.03.26 M eröffnet Galerie der 
Versäumten Bilder im BMFTR 
Berlin 
10.03.26 Fraunhofer-Institute in 
Thüringen 
Jena, Hermsdorf 
12.03.26 German Robotics Conference 
und RoboCop 
Köln 
12.03.26 Insekteninstitut Gießen 
13.03.26 Norwegen-Reise mit 
Bundeskanzler Merz 
Norwegen 
17.03.26 BILD Herz-Gipfel Berlin 
18.03.26 Leibniz Preis 2026 Berlin 
Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen – BT-Drs. 21/5246 – 
Anlage 3 – Antwort zu Frage 48 
 
21.03.26 Symposium für 
Forschungspreisträger in 
Bamberg 
Bamberg 
21.03.26 Schenkung des Mercator-Atlas 
an die Uni Würzburg 
Würzburg 
25.03.26 Townhall-Veranstaltung des 
Startup-Verbands 
Berlin 
26.03.26 Testflug Spectrum Rakete Norwegen 
27.03.26 Besuch von Vizepremier von 
Singapur 
Berlin 
 
 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333