Deutscher Bundestag Drucksache 21/3896
21. Wahlperiode 28.01.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Achim Köhler, Reinhard Mixl,
Heinrich Koch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/3523 –
Aktivitäten der Friedrich-Ebert-Stiftung in El Salvador seit 1980
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Bundeshaushalt sieht jährlich erhebliche Mittel für politische Stiftungen 
vor, die im Ausland tätig sind. Die Friedrich-Ebert-Stiftung (die parteinahe 
Stiftung der SPD) engagiert sich in El Salvador in Bereichen wie Demokratie- 
und Menschenrechtsförderung. Solche Aktivitäten können als Einmischung in 
innere Angelegenheiten wahrgenommen werden und werfen bei den
Fragestellern Fragen zur Transparenz und Zweckmäßigkeit der Finanzierung durch 
das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) sowie das Auswärtige Amt (AA) auf. Angesichts der hohen Summen 
ist auch die ordnungsgemäße Verwendung der Mittel – insbesondere
hinsichtlich möglicher Veruntreuung von Steuergeldern – von öffentlichem Interesse.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Den deutschen politischen Stiftungen kommt in der internationalen Arbeit die 
Aufgabe zu, durch vielfältige Kontakte und Partnerschaften in alle Bereiche der 
Zivilgesellschaft, zu gesellschaftlichen und politischen Gruppen,
Funktionsträgern und Multiplikatoren auf breiter Basis das Verständnis für demokratische, 
rechtsstaatliche, politische, wirtschaftliche, soziale, soziokulturelle sowie
entwicklungs- und umweltpolitische Entwicklungen zu verbessern, Vorurteile
abzubauen, den friedlichen internationalen Interessenausgleich und die
Völkerverständigung zu fördern.
Die politischen Stiftungen agieren in ihrer internationalen Arbeit rechtlich
unabhängig von der Bundesregierung und handeln nicht im Auftrag der
Bundesregierung, sondern mit ihrer Zustimmung und finanziellen Unterstützung im 
Rahmen der jeweils geltenden Förderrichtlinien des Bundesministeriums für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) bzw. des
Auswärtigen Amts (AA). Sie wählen ihre Projekte eigenverantwortlich aus. Die
eigenverantwortliche Durchführung vollzieht sich im Rahmen ihres jeweiligen
Status im Gastland und den dort geltenden rechtlichen Rahmenbedingungen. Die 
Prüfung der außenpolitischen Unbedenklichkeit der Anträge auf Zuwendungen 
erfolgt durch das AA. Die Stiftungen legen über die Verwendung der Zuwen-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 27. Januar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
dungen Rechenschaft über die fristgemäße Vorlage von Nachweisen sowie über 
Wirkungskontrollen ab.
1. Hat die Bundesregierung Projekte finanziert oder mitfinanziert die die 
Friedrich-Ebert-Stiftung in El Salvador seit 1980 durchgeführt hat, wenn 
ja, welche, und welche Informationen liegen der Bundesregierung hierzu 
ggf. vor, einschließlich thematischer Schwerpunkte, Partnerorganisationen 
und erreichter Ziele (bitte nach Jahr, Projektname, Partnerorganisationen, 
Zielvorgabe und erreichten Zielen auflisten)?
2. Welche Summen an Fördermitteln haben das BMZ, das Bundeskanzleramt 
und das AA sowie die Deutsche Botschaft vor Ort seit 1980 ggf. an die 
Friedrich-Ebert-Stiftung für Aktivitäten in El Salvador bewilligt und
ausgezahlt (bitte nach Jahren und Projekten aufschlüsseln)?
Die Fragen 1 und 2 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf Anlage 1* verwiesen. Die Projekte sind im Regelfall nicht auf eine 
jährliche, sondern auf eine mehrjährige Laufzeit ausgerichtet. Die angegebenen 
auf El Salvador entfallenden Ausgaben der Projekte beziehen sich jeweils auf 
den gesamten Projektzeitraum.
Die Bundesregierung konzentriert sich dabei auf die nach Aktenlage
verfügbaren und aufbereiteten Daten im Zeitraum von 2010 bis 2025. Die erbetenen
Daten liegen für den verbleibenden Zeitraum bis zum Jahr 1980 nicht vor.
Aufgrund der laut Registraturrichtlinie maßgebenden Aufbewahrungspflicht sind 
Akten bereits an die Archive abgegeben und ein wesentlicher Teil bereits
vernichtet worden. Die noch nicht vernichteten Akten ermöglichen keine
Zuordnung der erbetenen Daten zu El Salvador. Die Aussicht auf eine erfolgreiche 
Rekonstruktion dieser Daten ist zweifelhaft und mit unzumutbar hohem
Zeitaufwand verbunden (händische Recherche mit Dienstreise zu den Archiven, 
ggfs. Auswertung umfangreicher Akten soweit noch verfügbar). Dies würde die 
Aufgabenerfüllung im zuständigen Referat mehrere Wochen zum Erliegen
bringen. Zeithistorische Aufarbeitungen sind nicht Bestandteil der
parlamentarischen Kontrollfunktion des Bundestages. Das Bundesverfassungsgericht hat in 
ständiger Rechtsprechung bestätigt, dass das parlamentarische
Informationsrecht unter dem Vorbehalt der Zumutbarkeit steht (vgl. u. a. BVerfGE 124, 161, 
197).
3. Hat die Bundesregierung über die Friedrich-Ebert-Stiftung die Partei 
FMLN (Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional) direkt oder 
indirekt finanziert oder unterstützt, wenn ja, in welchem Umfang, und zu 
welchem Zweck?
Die Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN) ist eine
Partnerorganisation der Friedrich-Ebert-Stiftung. Finanzielle Mittel werden
grundsätzlich nur maßnahmenspezifisch im Rahmen von Veranstaltungen oder
anderen Aktivitäten (etwa Publikationen) verwendet, die die Friedrich-Ebert-
Stiftung in Eigenregie oder in Partnerschaft mit anderen Organisationen
durchführt. Direkte Zahlungen an Parteien oder Politiker wurden und werden nicht 
vorgenommen. Ebenso erfolgt keine Förderung institutioneller Strukturen. Die 
Partnerschaft ist nach Angabe der Friedrich-Ebert-Stiftung in dem Sinne zu 
verstehen, dass sich Beratungs- und Fortbildungsangebote auch an Mitglieder 
der FMLN richten.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/3896 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
4. Liegen dem BMZ oder dem Auswärtigen Amt Erkenntnisse über mögliche 
Veruntreuung oder zweckentfremdete Verwendung von Fördermitteln 
durch die Friedrich-Ebert-Stiftung in El Salvador vor, und welche
Konsequenzen wurden daraus ggf. gezogen?
Nein.
5. Hat die Bundesregierung eine Auffassung dazu, welche konkreten
Auswirkungen Projekte der Friedrich-Ebert-Stiftung seit 1980 auf die innere
Sicherheit El Salvadors, insbesondere im Hinblick auf Bandenkriminalität 
und Korruption, hatten, und wenn ja, wie lautet diese?
Die Projekte der Friedrich-Ebert-Stiftung in El Salvador sind nicht direkt auf 
die Bekämpfung von Bandenkriminalität und Korruption ausgerichtet. Die 
Friedrich-Ebert-Stiftung unterstützte im Zeitraum von 2013 bis 2018 Analyse 
und Debatten zu ausgewählten Problembereichen der regionalen Sicherheit, 
beispielsweise zur organisierten Kriminalität, zum Drogenhandel sowie zur
Gewalt durch Jugendbanden bzw. Maras. Zudem arbeitete sie mit ihren Partnern 
zur Reform der Justiz, zur öffentlichen Sicherheit, zur Kriminalitätsvorbeugung 
und zu Transparenz und Rechenschaftspflicht in der Politik.
Vor allem die Stärkung zivilgesellschaftlicher Akteure, die Förderung von
Dialog und Kooperation sowie die Unterstützung von politischen Reformen durch 
die Friedrich-Ebert-Stiftung sollen jedoch langfristig auch Beiträge zur
Verbesserung der inneren Sicherheit in El Salvador erbringen.
6. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung Personen durch die Friedrich-
Ebert-Stiftung, die in San Salvador arbeiteten, aus Bundesmitteln bezahlt, 
die ebenfalls einer lokalen politischen Partei angehörten und somit in einer 
Doppelfunktion tätig waren (wenn ja, bitte nach Jahr, lokalen Gruppen 
und Personenanzahl aufschlüsseln)?
Die Bundesregierung erhebt keine Daten zur Parteizugehörigkeit von
Mitarbeitenden der Friedrich-Ebert-Stiftung in El Salvador.
Seite 1 von 4 
 
Anlage 1 zur Antwort der Bundesregierung auf die Fragen 1 und 2 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD „Aktivitäten der Friedrich-
Ebert-Stiftung in El Salvador seit 1980“, BT Drs. Nr. 21/3523 
Projekttitel/Laufzeit Ausgaben in EUR Ziele und Schwerpunkte der
Projektarbeit 
 
Zielerreichung 
(exemplarisch) 
 
Partnerorganisationen 
2010-2012:
Gesellschaftspolitische
Beratung in Mexiko,
Zentralamerika und der
Karibik, Teilprojekt El
Salvador 
1.027.918,61  Förderung von Konzepten und
Politikvorschlägen für demokratische
Reformen politischer Institutionen,
Mechanismen für Transparenz und
Rechenschaftslegung und für die Verbesserung 
der Arbeitsbeziehungen und -
bedingungen 
Kompetenzaufbau und
demokratische Reformen der
politischen Institutionen,
Reformentwürfe zu Themen wie Wahl- und 
Verfassungsreformen.
Nichtregierungsorganisationen; Gewerkschaften;
Frauenrechtsorganisationen; Universitäten,
akademische Einrichtungen; 
Think tanks; Abgeordnete, 
Ministerien, Gemeinden. 
 
2012 (Anteil El
Salvador): Klimapolitik sozial 
gerecht gestalten 
 
 
4.985,23  Globales mehrjähriges Projekt mit sehr 
kleinem Anteil in El Salvador. Dort
stattfindende Arbeit zum Umgang mit dem 
Klimawandel sollte unter sozialen
Gesichtspunkten vertieft werden. 
 
Kompetenzaufbau und Analyse 
zu Auswirkungen des
Klimawandels wurden um Fragen zu
regionaler Beteiligung und aus der 
Genderperspektive vertieft.
Nichtregierungsorganisationen;
Frauenrechtsorganisationen; Universitäten,
akademische Einrichtungen; 
Gewerkschaften; indigene 
Gemeinschaften 
2013-2015:
Gesellschaftspolitische
Beratung in Mexiko,
Zentralamerika und der
Karibik, Teilprojekt El
Salvador 
 
1.331.201,28  Verbesserung demokratischer
Strukturen durch Förderung politischer
Repräsentation und Partizipation, die
Förderung größerer sozialer Gerechtigkeit, 
ein effektiverer Umgang mit dem
Klimawandel, die Unterstützung nachhaltiger 
Wirtschaftspolitiken sowie Beiträge zu 
demokratischen Sicherheits- und
Friedenskonzepten.  
 
Entwicklung von
Politikvorschlägen durch Bereitstellung von
Dialogräumen, Maßnahmen des 
Kompetenzaufbaus und
Förderung der Allianz- und
Netzwerkbildung.
Nichtregierungsorganisationen; Gewerkschaften;
Frauenrechtsorganisationen; Universitäten,
akademische Einrichtungen; 
Think tanks; Abgeordnete, 
Ministerien, Gemeinden. 
 
2013-2016: Klimaschutz 
und soziale
Gerechtigkeit  
 
 
133.064,60  Die Projektarbeit in El Salvador zu 
nachhaltigen Wirtschaftsmodellen und 
den Umgang mit dem Klimawandel 
sollte vertieft und erweitert werden.  
 
Über die Etablierung eines
Runden Tisches konnten Vorschläge 
zur Klimaanpassung diskutiert 
und direkt an politische Akteure 
herangetragen werden. Zudem
Nichtregierungsorganisationen;
Frauenrechtsorganisationen; Universitäten,
akademische Einrichtungen; 
 
Seite 2 von 4 
 
Projekttitel/Laufzeit Ausgaben in EUR Ziele und Schwerpunkte der
Projektarbeit 
 
Zielerreichung 
(exemplarisch) 
 
Partnerorganisationen 
 konnten Fragen des
Katastrophenschutzes um die Gefahren 
des Klimawandels für die 
menschliche Sicherheit in den 
öffentlichen Diskurs eingebracht 
werden. 
Abgeordnete, Ministerien, 
Gemeinden. 
 
2015 (Anteil El
Salvador): Klimagerechtigkeit 
und Nachhaltige
Entwicklung  
 
8.276,08  Nur sehr kleine Summen flossen aus 
übergeordneten Projekt nach El
Salvador. Die dort stattfindende Arbeit zum 
Umgang mit dem Klimawandel sollte
erweitert werden. 
 
 
 
In Multi-Stakeholder Formaten 
(Politik, Wissenschaft und
Zivilgesellschaft) wurden Lösungen 
zum Klimawandel und Fragen 
nachhaltigen Wirtschaftens
diskutiert.
Nichtregierungsorganisationen; Universitäten,
akademische Einrichtungen;
Abgeordnete, Ministerien,
indigene Gemeinschaften. 
 
2016-2018:
Gesellschaftspolitische
Beratung in Mexiko,
Zentralamerika und der
Karibik, Teilprojekt El
Salvador 
 
1.414.964,13  Förderung von Gewerkschaftsrechten 
und gendersensibler Perspektiven der 
sozialen Sicherheit zur Verbesserung 
der Arbeitsbeziehungen und als Beitrag 
zu größerer sozialer Gerechtigkeit,
demokratischen Reformen des politischen 
Systems, die Unterstützung für
nachhaltige Entwicklungsmodelle und eine 
demokratische Sicherheits- und
Friedenspolitik. 
 
Die fachliche Kompetenz,
öffentliche Präsenz und
Sprachfähigkeit gewerkschaftlicher und
anderer zivilgesellschaftlicher
Akteure und
gesellschaftspolitischer Nachwuchskräfte wurden 
gefördert (zu Arbeitsrechten,
sozialen Sicherungssystemen u.a. 
gesellschaftlichen Fragen).
Entwicklung zivilgesellschaftlicher 
Analysen, Politikvorschläge und 
Debatten (Themen u.a.
demokratische Reform des politischen 
Systems, Umgang mit dem
Klimawandel; Umgang mit den
Jugendbanden (Maras),
Klimawandel, inklusives
Wirtschaftsmodell).
Nichtregierungsorganisationen; Gewerkschaften;
Frauenrechtsorganisationen; Universitäten,
akademische Einrichtungen; 
Think tanks; Abgeordnete, 
Ministerien, Gemeinden. 
 
 
Seite 3 von 4 
 
Projekttitel/Laufzeit Ausgaben in EUR Ziele und Schwerpunkte der
Projektarbeit 
 
Zielerreichung 
(exemplarisch) 
 
Partnerorganisationen 
2019-2021: Projekt
Gesellschaftspolitische
Beratung in Mexiko,
Zentralamerika und der
Karibik 
 
Teilprojekte:  
a) Programm zur
Förderung von Progressiven 
Nachwuchskräften in 
Zentralamerika 
 
b) Staatliche
Gestaltungsfähigkeit für eine 
wirtschaftlich, sozial 
und ökologisch
nachhaltige Zukunft in
Zentralamerika stärken 
 
472.385,79  a) Demokratiestärkung durch gezielte 
Förderung gesellschaftspolitisch
engagierter Nachwuchskräfte. 
 
b) Entwicklung alternativer
Entwicklungsmodelle und Impulse für die
Reform der Fiskalpolitik als Beitrag zu
einer nachhaltigen Wirtschaft. 
 
 
a) Kompetenzaufbau und die 
Netzwerkbildung
gesellschaftspolitischer Nachwuchskräfte. 
 
b) Erfolgreiche Unterstützung 
der Zivilgesellschaft zur
Sensibilisierung und zum
Kompetenzaufbau für die Erstellung 
von Materialien, Analysen und 
Politikvorschläge zum Thema 
sozial-ökologische
Transformation. Dies trug zur Entwicklung 
alternativer
Entwicklungsmodelle und dem Aufbau fachlicher 
Expertise im Bereich
Steuerpolitik bei.
Nichtregierungsorganisationen; Gewerkschaften;
Frauenrechtsorganisationen; Universitäten,
akademische Einrichtungen; 
Think tanks; Abgeordnete, 
Ministerien, Gemeinden. 
 
2022:
Gesellschaftspolitische Beratung in
Mexiko, Zentralamerika 
und der Karibik 
 
Teilprojekte: 
a) Programm zur
Förderung von Progressiven 
Nachwuchskräften in 
Zentralamerika 
 
b) Staatliche
Gestaltungsfähigkeit für eine 
wirtschaftlich, sozial 
und 
138.476,58  a) Die Qualität der Demokratie sollte 
durch gezielte Förderung
gesellschaftspolitisch engagierter Nachwuchskräfte 
erhöht werden. 
 
b) Entwicklung alternativer
Entwicklungsmodelle und Impulse für die
Reform der Fiskalpolitik als Beitrag zu
einer nachhaltigen Wirtschaft. 
 
 
 
 
a) Der Kompetenzaufbau
gesellschaftspolitischer
Nachwuchskräfte wurde in einem
begrenzten Umfang gefördert. 
 
b) Fragen sozialökologischer 
Transformation und die Folgen 
von Klimawandel und
Umweltkonflikten konnten durch
Partnerorganisationen verstärkt in 
den öffentlichen Diskurs
einfließen, z.T. auch mit politischen 
Entscheidungsträgern diskutiert 
werden. Die Gender-Dimension 
der Fiskalpolitik ist in
Nichtregierungsorganisationen; Gewerkschaften;
Frauenrechtsorganisationen; Universitäten,
akademische Einrichtungen; 
Think tanks; Abgeordnete, 
Ministerien, Gemeinden. 
 
 
Seite 4 von 4 
 
Projekttitel/Laufzeit Ausgaben in EUR Ziele und Schwerpunkte der
Projektarbeit 
 
Zielerreichung 
(exemplarisch) 
 
Partnerorganisationen 
ökologisch nachhaltige 
Zukunft in
Zentralamerika stärken 
 
zivilgesellschaftlichen und
akademischen Kreisen
herausgearbeitet worden. 
 
2023-2025: Projekt
Gesellschaftspolitische
Beratung in Lateinamerika 
und Karibik  
Teilprojekte:  
 
a) Programm zur
Förderung von Progressiven 
Nachwuchskräften in 
Zentralamerika 
 
b) Staatliche
Gestaltungsfähigkeit für eine 
wirtschaftlich, sozial 
und ökologisch
nachhaltige Zukunft in
Zentralamerika stärken 
 
 
423.981,05 
 
(Angabe nur für 
2023 u. 2024) 
a) Stärkung demokratischer
Grundrechte, insbesondere durch die
Förderung von Teilhabe und demokratischer 
Verfahren.  
 
b) Dialog über die Entwicklung
alternativer Entwicklungsmodelle und
nachhaltige Entwicklung; Förderung sozialer 
Gerechtigkeit über Reformen der Fiskal- 
und Steuerpolitik sowie der sozialen
Sicherungssysteme. 
 
a) Kompetenzaufbau (Wissen, 
Analysefähigkeit, kritisches,
intersektionales Denken,
öffentliche Kommunikation)
gesellschaftspolitischer
Nachwuchskräfte. Allianzenbildung und
Positionierung junger progressiver 
Akteure zu Fragen der
Partizipation junger Menschen.
Einbringung feministischer
Perspektiven in politische Debatten.  
 
b) Größere öffentliche
Aufmerksamkeit auf das Escazú-
Abkommen wurde geschaffen.
Gruppen der Zivilgesellschaft gelang 
es, kritische Positionen zum 
Staatshaushalt, -verschuldung, 
Transparenz und
Bürgerbeteiligung sowie Risiken von
Kryptowährungen und ein gerechtes 
Rentensystems in die öffentliche 
Debatte einzubringen.
Nichtregierungsorganisationen; Gewerkschaften;
Frauenrechtsorganisationen; Universitäten,
akademische Einrichtungen; 
Think tanks; Abgeordnete, 
Ministerien, Gemeinden. 
 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333