Deutscher Bundestag Drucksache 21/6204
21. Wahlperiode 28.05.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Bernd Schattner, Stephan Protschka, 
Peter Felser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5951 –
Entwicklung von Insolvenzverfahren sowie Unternehmen in wirtschaftlicher 
Schieflage in der Landwirtschaft
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Amtsgericht Dessau-Roßlau hat am 1. April 2026 das
Regelinsolvenzverfahren über das Vermögen der PORKY Gröden Schweinezucht und Mast 
GmbH eröffnet (www.rws-verlag.de/aktuell/newsticker-kanzleien/insolvenzve
rfahren-der-porky-groeden-schweinezucht-und-mast-gmbh-eroeffnetlandwirts
chaftlicher-betrieb-will-sich-mithilfe-eines-investors-neu-aufstell-85134/). 
Darüber informierte die Berliner Kanzlei Voigt Salus als bestellter
Insolvenzverwalter in einer entsprechenden Mitteilung.
Bereits zum Jahresende 2025 zeichnete sich die wirtschaftliche Schieflage des 
Unternehmens ab. Ein massiver Preisverfall am Schweinemarkt – ausgelöst 
durch ein deutliches Überangebot sowie internationale Handelskonflikte,
insbesondere durch Strafzölle in China – setzte den Betrieb zuletzt erheblich 
unter Druck.
Wie aus der Pressemitteilung hervorgeht, musste das Unternehmen seine
Erzeugnisse zuletzt zu Preisen abgeben, die teils deutlich unter den eigenen
Produktionskosten lagen. In den Monaten Januar und Februar 2026 konnten
lediglich rund 60 Prozent der Herstellungskosten gedeckt werden. Diese
Entwicklung gilt als Hauptursache für den Insolvenzantrag (www.agrarheut
e.com/tier/schwein/30000-tiere-4000-sauen-insolvent-grossbetrieb-osten-such
t-investor-640234). Trotz der angespannten Lage wird der Betrieb seitdem im 
vorläufigen Insolvenzverfahren uneingeschränkt fortgeführt.
Der vom Gericht bestellte Insolvenzverwalter formuliert die Zielsetzung wie 
folgt: „Ziel des Insolvenzverfahrens ist es, den Betrieb langfristig fortzuführen 
und durch einen Investor zu stärken.“ Im Fokus steht dabei insbesondere die 
ununterbrochene Versorgung der rund 30 000 Tiere sowie deren vollständige 
und bestmögliche Vermarktung bis zum Sommer unter Wahrung des
Tierwohls. Voigt Salus zeigt sich zuversichtlich, dass es dem Sanierungsteam
gelingen werde, die Fortführung des Unternehmens zu erreichen. Der Kern des 
Unternehmens sei weitgehend gesund. Der Betrieb beschäftigt rund 50
Mitarbeiter und befindet sich derzeit auf der Suche nach geeigneten Investoren, 
um den Betrieb wieder wettbewerbsfähig zu gestalten. Nach eigenen Angaben 
seien dazu bereits Gespräche mit verschiedenen Interessenten geführt worden, 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
vom 27. Mai 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
der Ausgang ist jedoch noch unklar (www.zri-online.de/aktuell/insolvenzverfa
hren-der-porky-groeden-schweinezucht-und-mast-gmbh-eroeffnetlandwirtscha
ftlicher-betrieb-will-sich-mithilfe-eines-investors-neu-aufstell-85134/).
Ein weiterer insolventer Agrar- und Handelskonzern ist BayWa, der zuletzt 
aufgrund von finanziellen Problemen bei der in der Ökostrombranche tätigen 
Tochtergesellschaft „BayWa r.e.“ in finanzielle Schieflage geraten ist. Laut 
Presseberichterstattung sind unter anderem Schuldenerlassungen sowie
weitreichende Restrukturierungsmaßnahmen Teil des Sanierungskonzepts. Die 
BayWa ist unter anderem für den Landwirtschaftsbereich in Süd- und
Ostdeutschland von relevanter Bedeutung. Neben dem Ankauf von Ernten ist das 
Unternehmen ein wichtiger Lieferant für Saatgut, Dünger und Landmaschinen 
(www.br.de/nachrichten/wirtschaft/bericht-glaeubiger-sollen-baywa-milliarde
nschuld-erlassen,VHzLwW0).
1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der
Insolvenzanträge von landwirtschaftlichen Betrieben in Deutschland in den
vergangenen fünf Jahren entwickelt (bitte nach Bundesland, Betriebsgröße 
und Jahr der Insolvenz aufschlüsseln)?
4. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der
Insolvenzanträge in der verarbeitenden Industrie landwirtschaftlicher Produkte 
in den vergangenen fünf Jahren in Deutschland (bitte nach Molkereien, 
Mühlen und Lebensmitteleinzelhandel aufschlüsseln)?
Die Fragen 1 und 4 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung erhebt selbst keine Zahlen zum Insolvenzgeschehen.
Detaillierte Daten zu Unternehmensinsolvenzen unter anderem nach
Wirtschaftszweig und Bundesland sind in der Datenbank GENESIS-Online des
Statistischen Bundesamtes verfügbar unter: www-genesis.destatis.de/datenbank/onlin
e/statistic/52411/details.
2. Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Betriebsstruktur 
dieser landwirtschaftlichen Betriebe dar (vgl. Frage 1, bitte nach
Pflanzenbau, Milchviehhaltung, Schweinehaltung, Biogas, Obst- und Gemüsebau 
sowie Weinbau aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen diesbezüglich keine Kenntnisse vor.
3. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, wie viele dieser in Frage 1
erfragten landwirtschaftlichen Betriebe von außerlandwirtschaftlichen
Investoren übernommen wurden, wie der Fall der Aldi-Stiftung gezeigt hat 
(www.private-banking-magazin.de/fuer-40-millionen-euro-stiftung-von-al
di-erbe-kauft-agrarbetrieb-in-thueringen/)?
Der Bundesregierung liegen diesbezüglich keine Kenntnisse vor.
5. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, wie viele Arbeitsplätze die 
BayWa in den letzten drei Jahren in Deutschland abgebaut hat (www.merk
ur.de/wirtschaft/die-baywa-muss-wegen-der-energietochter-ihren-rettungs
plan-aendern-94213062.html#google_vignette)?
Der Bundesregierung liegen diesbezüglich keine Kenntnisse vor.
6. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob die BayWa auch außerhalb 
Deutschlands Arbeitsplätze abgebaut hat bzw. Produktionsstandorte
geschlossen hat (wenn ja, bitte Land und Anzahl der entlassenen
Arbeitskräfte sowie geschlossene Standorte aufzählen)?
Der Bundesregierung liegen diesbezüglich keine Kenntnisse vor.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333