Deutscher Bundestag Drucksache 21/3969
21. Wahlperiode 02.02.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Rainer Rothfuß, Stefan Keuter,
Jan Wenzel Schmidt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/3537 –
Mögliche Menschenrechtsverletzungen sowie Korruptions- und 
Kriminalitätsbekämpfung in Albanien im Kontext der außenpolitischen 
Auswirkungen des Erweiterungsprozesses der Europäischen Union
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesregierung sieht in der Erweiterungspolitik der Europäischen Union 
(EU) ein starkes außenpolitisches Instrument, das die Transformation
zahlreicher europäischer Staaten entscheidend mitgestaltet und die politische und 
wirtschaftliche Stabilität sowie Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und 
den Schutz der Menschenrechte in der EU fördert (www.auswaertiges-amt.de/
de/aussenpolitik/europa/erweiterung-nachbarschaft/erweiterung). Das
sogenannte Erweiterungspaket umfasst die Westbalkanstaaten Albanien, Bosnien 
und Herzegowina, Kosovo, Montenegro, Nordmazedonien und Serbien. Im 
Rahmen der Länderberichte ist insbesondere für Albanien eine positive
Bewertung zu erwarten, trotz der weiter bestehenden Bedenken bei
Rechtsstaatlichkeit, Kampf gegen Korruption und organisierte Kriminalität sowie Schutz 
der Minderheiten. Am 9. Juli 2025 hat das Europäische Parlament (EP) die 
Berichte 2023 und 2024 der Kommission über Albanien angenommen und 
seine Unterstützung für den Beitrittsprozess der Republik Albanien zur EU im 
Hinblick darauf bekräftigt, dass das Land ein zuverlässiger außenpolitischer 
Partner sei, der sich vollumfänglich an die gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik der EU angeglichen habe (www.europarl.europa.eu/thinktank/de/d
ocument/EPRS_ATA(2025)775844, www.europarl.europa.eu/doceo/documen
t/TA-10-2025-0155_DE.html). Die albanische Regierung möchte die
Beitrittsverhandlungen bis 2027 abgeschlossen haben mit Beitrittsziel zur EU im Jahr 
2030 (https://de.euronews.com/2025/06/07/albaniens-aussenminister-zu-euron
ews-verhandlungen-mit-der-eu-bis-2027-abgeschlossen).
Albanien wäre damit das erste mehrheitlich muslimische Land in der EU. 
Kaum ein anderes Land in Europa hat sich in den letzten Jahren so gewandelt 
wie Albanien. Dennoch sind die Missstände, die in der Vergangenheit zu den 
maßgeblichen Hindernissen für einen EU-Beitritt gezählt haben, nach wie vor 
vorhanden. Der vom Ausschuss für Auswärtige Angelegenheiten im Vorfeld 
der Annahme der Kommissionsberichte 2023 und 2024 durch das EP verfasste 
Bericht, Berichterstatter Andreas Schieder, begrüßt zwar die Fortschritte
Albaniens auf dem Weg zur europäischen Integration, stellt jedoch anhaltende
gravierende Mängel insbesondere bei der Rechtsstaatlichkeit, der Wahrung der 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 2. Februar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Menschenrechte sowie der wirksamen Korruptionsbekämpfung fest (www.eur
oparl.europa.eu/doceo/document/A-10-2025-0106_DE.html). Im Einzelnen 
äußert sich der Bericht des Auswärtigen Ausschusses besorgt über die
anhaltende politische Einflussnahme auf die Justiz und kommt mit tiefer Besorgnis 
zu dem Schluss, dass Gewalt gegen Frauen und Frauenmorde nach wie vor ein 
dringendes Problem sind ebenso wie die Benachteiligung von Menschen mit 
Behinderung. Die albanische Regierung ist laut Bericht aufgefordert,
Religionsfreiheit und Eigentumsrechte der Autokephalen Orthodoxen Kirche im 
Sinne eines religiösen Pluralismus zu wahren.
Am 12. September 2025 wurde in Albanien die vierte Regierung unter dem 
wiedergewählten Ministerpräsidenten Edi Rama offiziell vom Parlament
gebilligt und damit auch die Einrichtung einer „virtuellen Ministerin“, die unter 
dem Namen „Diella“ (übersetzt „Sonne“) mithilfe von Künstlicher Intelligenz 
(KI) als erster KI-Avatar Korruption bekämpfen soll, insbesondere bei der 
Vergabe von öffentlichen Aufträgen (www.handelsblatt.com/technik/ki/kuenst
liche-intelligenz-albanien-macht-ki-server-zur-ministerin/100156341.html). 
Als größter bilateraler Geber in der Entwicklungszusammenarbeit hat 
Deutschland für Albanien in Kooperation mit der Deutschen Gesellschaft für 
Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH und der Kreditanstalt für
Wiederaufbau (KfW) seit 1988 mehr als 1,2 Mrd. Euro bereitgestellt (www.auswa
ertiges-amt.de/de/service/laender/albanien-node/bilateral-216236).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Inzwischen sind im EU-Beitrittsprozess Albaniens alle sechs
Verhandlungscluster eröffnet. Als nächster Schritt wird der Bericht über das Erreichen der 
Zwischenziele des ersten Verhandlungsclusters („Fundamentals“) erwartet.
Darin werden Fortschritte im Bereich der Rechtsstaatlichkeit, darunter auch der 
Schutz der Menschenrechte, evaluiert. Die positive Bewertung dieser
Zwischenziele ist Voraussetzung dafür, dass erste Verhandlungskapitel vorläufig 
geschlossen werden.
Der Länderbericht der Europäischen Kommission (Albania Country Report 
2025, veröffentlicht am 4. November 2025) stellt fest, dass der rechtliche
Rahmen Albaniens insgesamt eine gute Grundlage für den Schutz der Grundrechte 
bietet.
Mit seinem besonderen Fokus auf die „Fundamentals“ bietet der EU-
Beitrittsprozess aus Sicht der Bundesregierung eine gute Grundlage für die weitere
Verbesserung des Schutzes der Menschenrechte. Die Bundesregierung setzt sich 
hierfür im Rahmen des EU-Beitrittsprozesses, im Rahmen ihrer bilateralen 
Kontakte zur albanischen Regierung sowie in den zuständigen multilateralen 
Gremien, beispielsweise dem Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen, ein.
 1. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung ggf. aus den Ergebnissen 
der vom EU-Parlament angenommenen Berichte 2023 und 2024 über
Albanien zu der sich nach wie vor als dringendes Problem des EU-
Beitrittskandidatenlandes darstellenden Gewalt gegen Frauen und der weiter
hohen Zahl an Frauenmorden gezogen (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller), und sind der Bundesregierung in diesem Zusammenhang auch Fälle 
von Verstößen gegen die Gleichheit vor dem Gesetz bekannt, etwa
solche, in denen Frauen ohne Gerichtsurteil über die maximal zulässigen 
drei Jahre hinaus in Untersuchungshaft gehalten wurden?
Die Bundesregierung misst dem Schutz von Frauen vor Gewalt eine große
Bedeutung zu. Die Angleichung des rechtlichen Rahmens an den EU-Acquis in 
diesem Bereich und die konsequente Umsetzung von Rechtsnormen sind
Schlüsselvoraussetzungen im EU-Beitrittsprozess. Ein Gesetz über die
Gleichstellung der Geschlechter in Albanien wurde im November 2025 verabschiedet.
Der Rückstau in der Bearbeitung von Fällen und die lange Dauer von
Gerichtsverfahren bleiben eine Herausforderung für die albanische Justiz.
 2. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, ob seit Erlangung des
Beitrittskandidatenstatus im Jahr 2014 bis 2025 in Albanien
menschenrechtsverletzende Vendetta ausgeübt wird, wie es die
Länderkurzinformation zu Albanien des Bundesamtes für Migration mit Stand von Juli 
2024 nahelegt (www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Behoerde/Infor
mationszentrum/Laenderkurzinformationen/2024/laenderkurzinfo-albani
en-07-24.pdf?__blob=publicationFile&v=4), und wenn ja, ist der
Bundesregierung bekannt, ob und wie die albanische Justiz dagegen vorgeht 
(bitte ggf. erläutern)?
Das Phänomen der sogenannten Blutrache ging in Albanien in den vergangenen 
Jahren deutlich zurück. Dies geht u. a. auch aus dem Screeningbericht der 
Europäischen Kommission zu Cluster 1 („Fundamentals“) hervor. Vorsätzlicher 
Mord im Kontext der sogenannten Blutrache wird in Albanien strafrechtlich 
verfolgt und mit mindestens dreißig Jahren oder lebenslanger Freiheitsstrafe 
bestraft.
 3. Verfügt die Bundesregierung über Informationen dazu, ob es im
Zeitraum von 2014 bis 2025 in Albanien Opfer von Menschenhandel oder 
Organhandel gibt, und wenn ja, in welchen Zeitspannen werden diese
ermittelt, hat die Bundesregierung einen Überblick darüber, wie hoch die 
Anzahl der jeweiligen Opfer pro Jahr ist, und wenn ja, aus welchen 
Quellen speisen sich diese Informationen?
Die Zahl der gerichtlich bestätigten Opfer von Menschenhandel in Albanien
betrug im Jahr 2022 insgesamt 112 Personen, im Jahr 2023 165 Personen und im 
Jahr 2024 178 Personen. Dies ist dem Länderbericht der Europäischen
Kommission zu entnehmen. Zu Organhandel liegen der Bundesregierung keine
Informationen vor.
 4. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung ggf., um die Forderung 
des Europäischen Parlaments auf Verzicht von Handlungen der
albanischen Regierung zur Untergrabung der Religionsfreiheit und der Rechte 
nationaler Minderheiten zu unterstützen?
Die Bundesregierung misst dem Recht der Religionsfreiheit sowie dem Schutz 
der Rechte von Minderheiten hohe Bedeutung zu und thematisiert diese Fragen 
auch in ihren bilateralen Kontakten mit der albanischen Regierung sowie
albanischen Ansprechpartnern. Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der 
Bundesregierung verwiesen.
 5. Ist der Bundesregierung bekannt, worin die im Bericht angesprochenen 
anhaltenden Mängel in Bezug auf Menschen mit Behinderung bestehen 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller), und wenn ja, beabsichtigt die
Bundesregierung, mit der neuen, vierten albanischen Regierung Edi Rama 
diesbezüglich Kontakt aufzunehmen?
Die Diskriminierung von Menschen mit Behinderung ist in Albanien rechtlich 
verboten. Ihre Rechte wurden seit der Ratifizierung des Übereinkommens über
die Rechte von Menschen mit Behinderungen der Vereinten Nationen durch
Albanien im Jahr 2012 institutionell gestärkt. Der Zugang zu staatlichen
Leistungen und aktive Teilhabe von Menschen mit Behinderung wird stetig verbessert. 
Weitere Fortschritte sind erforderlich im Ausbau der Barrierefreiheit von
Produkten und Dienstleistungen sowie dem Zugang zum Arbeitsmarkt, Bildung 
und Teilhabe am öffentlichen Leben. Dies ist dem Länderbericht der
Europäischen Kommission zu entnehmen. Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung 
der Bundesregierung verwiesen.
 6. Hat die Bundesregierung evaluiert, ob und wenn ja welche
Auswirkungen die lückenhafte Korruptions- und Kriminalitätsbekämpfung
Albaniens in den letzten elf Jahren seit Gewährung des Beitrittskandidatenstatus 
auf Deutschland hat, und wenn ja, welche Schlüsse hat die
Bundesregierung daraus gezogen?
Seit Gewährung des Beitrittskandidatenstatus hat Albanien erhebliche
Fortschritte bei der Korruptions- und Kriminalitätsbekämpfung erreicht. Wir setzen 
uns nachdrücklich dafür ein, dass hier weitere Fortschritte erreicht werden. 
Eine Evaluierung im Sinne der Fragestellung liegt der Bundesregierung nicht 
vor.
 7. Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, in denen Ankläger oder Richter 
im Zusammenhang mit der Korruptionsbekämpfung in Albanien selbst in 
Korruption und organisiertes Verbrechen verwickelt sind, und wenn ja, 
welche Schlüsse zieht die Bundesregierung daraus?
Die Sicherstellung der Integrität der albanischen Justiz war ein zentrales Ziel 
der Justizreform Albaniens von 2016. Zwischen den Jahren 2018 und 2024 
fand eine Überprüfung aller Richter und Staatsanwälte auf fachliche Eignung 
und persönliche Integrität („Vetting“) statt, die zu zahlreichen Entlassungen von 
Richtern und Staatsanwälten führte. Die weitere Anwendung hoher Standards 
des „Vettings“ durch die Justizaufsichtsbehörden ist entscheidend. Durch die 
im Zuge der Justizreform gegründete Sonderstruktur zur Bekämpfung von
Korruption und organisierter Kriminalität (SPAK) erfolgten auch rechtskräftige 
Verurteilungen von Richtern und Staatsanwälten. Die Bundesregierung
unterstützt die fortgesetzten Bemühungen zur Stärkung von Unabhängigkeit und 
Integrität der albanischen Justiz sowie zur entschlossenen Bekämpfung von 
Korruption und organisierter Kriminalität ausdrücklich.
 8. Hat die Bundesregierung diplomatische Kanäle mit der bisherigen,
dritten Regierung Edi Rama genutzt, um Reformen auf den Gebieten 
Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte, Korruptions- und
Geldwäschebekämpfung einzufordern, wenn ja, welche Erfahrungen wurden gemacht, 
worin bestanden Erfolge, und welche Misserfolge waren zu verzeichnen?
Die Bundesregierung befürwortet eine leistungsbasierte Erweiterung der
Europäischen Union (EU). Rechtstaatlichkeit, Menschenrechte, Korruptions- und 
Geldwäschebekämpfung sind Schlüsselvoraussetzungen des Beitritts neuer 
Mitglieder zur EU. Die Bundesregierung erkennt die Öffnung aller
Verhandlungskapitel bis Ende 2025 als Fortschritt an und hebt die Bedeutung der
vollständigen Übernahme und Umsetzung des EU-Acquis vor. Hier kommt der 
Stärkung einer unabhängigen Justiz und dem Kampf gegen Korruption und 
organisierte Kriminalität eine zentrale Rolle zu. Darüber hinaus wird auf die 
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 9. Welche Schwerpunkte setzt die Bundesregierung perspektivisch im
Hinblick auf den angestrebten EU-Beitritt Albaniens mit der neuen, vierten 
Regierung Edi Rama, sieht die Bundesregierung Möglichkeiten, um
Einfluss auf eine nachhaltige Umsetzung der ggf. gesetzten Schwerpunkte 
nehmen zu können, und wenn ja, welche?
Im leistungsbasierten Beitrittsprozess zur Europäischen Union steht nach 
Amtsantritt der neuen albanischen Regierung unverändert die Übernahme des 
EU-Acquis und die Implementierung der verabschiedeten Reformen im Fokus 
der Bundesregierung. Dies steht auch im Mittelpunkt bilateraler politischer 
Begegnungen, so zuletzt beim Besuch von Bundesaußenminister Johann 
Wadephul in Tirana am 17. November 2025 und beim EU-Westbalkan-Gipfel 
unter Teilnahme von Bundeskanzler Friedrich Merz am 16. Dezember 2025 in 
Brüssel. Weitere Fortschritte im EU-Beitrittsprozess mit Albanien sind nur 
möglich, wenn die notwendigen Reformen nachhaltig umgesetzt werden und 
der für Anfang 2026 erwartete Bericht über das Erreichen der Zwischenziele 
positiv ausfällt.
10. Beabsichtigt die Bundesregierung unter Berücksichtigung deutscher
Interessen, eigene Zielmarken in den fortlaufenden Prozess der EU-
Beitrittsverhandlungen mit Albanien einzubringen, und wenn ja, welche?
11. Welches Datum zum Abschluss der Beitrittsverhandlungen mit Albanien 
hält die Bundesregierung für realistisch?
Die Fragen 10 und 11 werden gemeinsam beantwortet.
Der Prozess der EU-Beitrittsverhandlungen mit Albanien ist im
Verhandlungsrahmen vorgegeben, der zwischen der EU und ihren Mitgliedstaaten auf der 
einen Seite und Albanien auf der anderen Seite geschlossen wurde. Die
Bundesregierung unterstützt den hierdurch vereinbarten leitungsbasierten EU-
Beitrittsprozess und fordert die vollständige und nachhaltige Angleichung an den 
EU-Acquis ein. Dabei sind Fortschritte von der eigenen Reformleistung des 
Beitrittskandidaten abhängig.
12. Prüft die Bundesregierung, durch welche Maßnahmen Deutschland ggf. 
Einfluss auf eine Beschleunigung der notwendigen Reformmaßnahmen 
nehmen kann, und wenn ja, sind diese Maßnahmen auch an die
Auszahlung bilateraler Zahlungen im Wege der Entwicklungszusammenarbeit 
gekoppelt?
Der Fortschritt der EU-Beitrittsverhandlungen richtet sich nach dem Tempo der 
Umsetzung der erforderlichen Reformmaßnahmen durch das jeweilige
Kandidatenland. Die Bundesregierung unterstützt die Reformbemühungen u. a. durch 
Mittel der bilateralen Zusammenarbeit.
13. Beabsichtigt die Bundesregierung, sich auch auf Ebene der EU dafür
einzusetzen, dass der Beitritt Albaniens erst dann erfolgt, wenn die
strukturellen Defizite des Landes im Bereich Menschenrechte,
Rechtsstaatlichkeit und Korruptionsbekämpfung nachhaltig behoben sind, wenn ja, 
nimmt die Bundesregierung eine eigenständige Bewertung der
Menschenrechtslage vor, und wenn ja, welche laufenden
Menschenrechtsverletzungen sind ihr bekannt?
Auf die Antworten zu den Fragen 8 und 10 wird verwiesen.
14. Unterstützt die Bundesregierung Kürzungen beziehungsweise
Einstellungen von Auszahlungen der EU-Heranführungshilfen an Albanien im
Falle von Behinderungen des rechtsstaatlichen Reformprozesses?
Die EU unterstützt Albanien bei der Umsetzung der politischen,
institutionellen, rechtlichen, administrativen, sozialen und wirtschaftlichen Reformen, die 
zur Einhaltung der Werte der EU und zur schrittweisen Angleichung an die 
Normen und Verfahren der EU im Hinblick auf eine künftige EU-
Mitgliedschaft erforderlich sind. Hierzu gehören insbesondere Rechtsstaatlichkeit, 
Grundrechte und Demokratie. Die finanzielle Unterstützung der EU im
Rahmen der EU-Heranführungshilfen folgt einem leistungsbasierten Ansatz. Die 
Bundesregierung befürwortet den leistungsbasierten Beitrittsprozess,
unterstützt die Reformbemühungen und ist bei Umsetzung der EU-
Heranführungshilfen über die Komitologie eingebunden.
15. Hat die Bundesregierung sich bereits mit der Ernennung der KI-
gestützten „virtuellen Ministerin“ in Albanien befasst und ggf. eine eigene
Positionierung zu möglichen Gefahren der Technologie erarbeitet (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller), und wenn ja, bitte ausführen?
Die Bundesregierung beobachtet die Nutzung künstlicher Intelligenz in der 
Verwaltung durch Drittstaaten im Hinblick auf Chancen und Risiken mit
Interesse.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333