Deutscher Bundestag Drucksache 21/6265
21. Wahlperiode 02.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Timon Dzienus, Filiz Polat, Sylvia 
Rietenberg, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/5999 –
Fehlende Umsetzung höchstrichterlicher Rechtsprechung beim 
Asylbewerberleistungsgesetz
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Seit September 2019 erhalten alleinstehende erwachsene Leistungsberechtigte 
in Gemeinschaftsunterkünften Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) auf Grundlage der Regelbedarfsstufe 2, die im System der 
Grundsicherung eigentlich für in Partnerschaft lebende Personen vorgesehen 
ist. Dies führt zu einer Absenkung der Leistungen gegenüber der
Regelbedarfsstufe 1.
Zur Begründung wurde im Gesetzgebungsverfahren angeführt, dass
Bewohnerinnen und Bewohner von Gemeinschaftsunterkünften gemeinsam
wirtschaften und hierdurch Einsparungen erzielen könnten.
Das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) hat jedoch mit Beschluss vom 
19. Oktober 2022 (1 BvL 3/21) entschieden, dass diese pauschale Absenkung 
der Leistungen für alleinstehende Personen in Gemeinschaftsunterkünften mit 
dem Grundgesetz unvereinbar ist. Es stellte klar, dass eine Gleichstellung mit 
Paarhaushalten mangels gemeinsamer Wirtschaftsführung verfassungswidrig 
ist und alleinstehenden Leistungsberechtigten daher die Regelbedarfsstufe 1 
zusteht.
Gleichwohl bestehen die entsprechenden gesetzlichen Regelungen fort und 
werden in der Praxis teilweise weiterhin angewendet. Eine gesetzliche
Anpassung an die verfassungsgerichtlichen Vorgaben ist bislang nicht erfolgt,
obwohl seitdem mehrmals das Asylbewerberleistungsgesetz durch den
Gesetzgeber, auch auf Initiative der Bundesregierung hin, geändert wurde.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales vom 
2. Juni 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
1. Aus welchen Gründen hält die Bundesregierung trotz der Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichtes vom 19. Oktober 2022 (1 BvL 3/21) an 
den verfassungswidrig abgesenkten Regelbedarfsstufen für alleinstehende 
und alleinerziehende Leistungsberechtigte in Gemeinschaftsunterkünften 
nach § 2 Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 sowie § 3a Absatz 1 und 2
Nummer 2b des Asylbewerberleistungsgesetzes fest?
2. Bis wann beabsichtigt die Bundesregierung, die entsprechenden
Regelbedarfe des Asylbewerberleistungsgesetzes an die verfassungsrechtlichen 
Vorgaben anzupassen (siehe Frage 1)?
Die Fragen 1 und 2 werden zusammen beantwortet.
Der Beschluss des Bundesverfassungsgerichts (BVerfG) vom 19. Oktober 2022 
(BVerfG, Beschluss vom 19. Oktober 2022, 1 BvL 3/21) hat die Anwendung 
der Regelbedarfsstufe 2 für Leistungsberechtigte nach § 2 Absatz 1 Satz 4 
Nummer 1 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) außer Kraft gesetzt. Somit 
findet die Regelbedarfsstufe 2 in diesen Fällen keine Anwendung mehr. Zur 
Übertragbarkeit des Beschlusses des BVerfG auf den Grundleistungsbezug 
nach § 3a Absatz 1 Nummer 2b und Absatz 2 Nummer 2b AsylbLG hat sich 
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) mit den das AsylbLG 
ausführenden Ländern ausgetauscht. Zu berücksichtigen ist, dass dazu ein
weiteres Verfahren beim BVerfG anhängig ist (1 BvL 1/25). Die Entscheidung des 
Gerichts ist abzuwarten.
3. Welche methodischen Verfahren legt die Bundesregierung zugrunde, um 
einen vom allgemeinen Existenzminimum abweichenden Bedarf von
Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz zu begründen?
4. Auf welcher Grundlage rechtfertigt die Bundesregierung, dass für
Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz bislang keine 
eigenständige, bedarfsbezogene Regelsatzermittlung erfolgt ist, obwohl 
das Bundesverfassungsgericht eine Differenzierung nach Aufenthaltsstatus 
nur dann für zulässig erachtet, wenn ein abweichender
existenznotwendiger Bedarf dieser Personengruppe in einem transparenten und
nachvollziehbaren Verfahren belegt wird (siehe Presseerklärung des BVerfG vom 
18. Juli 2012)?
5. Plant die Bundesregierung in diesem Jahr, die Leistungen nach dem 
AsylbLG entsprechend diesen verfassungsrechtlichen Vorgaben
eigenständig und bedarfsgerecht zu bemessen, und wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 3 bis 5 werden gemeinsam beantwortet.
Grundlage für die Leistungssätze nach dem AsylbLG bildet die Ermittlung der 
Regelbedarfe für Leistungsberechtigte nach dem Zwölften Buch
Sozialgesetzbuch (SGB XII) und nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II). Diese 
sind nach § 28 SGB XII gesetzlich neu zu ermitteln, wenn die Ergebnisse einer 
neuen Einkommens- und Verbrauchsstichprobe (EVS) des Statistischen
Bundesamtes vorliegen. Dies ist aktuell der Fall. Das BMAS hat beim Statistischen 
Bundesamt die erforderlichen Sonderauswertungen als statistische Grundlage 
für die Neuermittlung in Auftrag gegeben. Deren Ergebnisse werden zurzeit 
ausgewertet. Daran wird sich eine regierungsinterne Beratung anschließen.
Anknüpfend an die Ermittlung der Regelbedarfe für Leistungsberechtigte nach 
dem SGB XII und SGB II werden die Leistungssätze nach dem AsylbLG neu 
zu ermitteln sein.
Nach dem Beschluss des BVerfG vom 15. April 2026 ist die Berechnung der 
Leistungshöhe des AsylbLG auf dieser Grundlage nicht zu beanstanden.
Insbesondere bestätigt das BVerfG, dass der Gesetzgeber als Datengrundlage für die 
Bemessung der Grundleistungen die für die Berechnung von
Sozialhilfeleistungen und Leistungen nach dem SGB XII durchgeführte Sonderauswertung 
der EVS herangezogen und keine gesonderte Erhebung bei einer spezifisch auf 
die Empfänger von Leistungen nach dem AsylbLG zugeschnittenen
Referenzgruppe durchgeführt hat (BVerfG, Beschluss vom 15. April 2026, 1 – BvL 
5/21, Rn, 136). Insoweit stellt das BVerfG ausdrücklich klar, dass der
Gesetzgeber den ihm zustehenden Spielraum zur Methodik der Bedarfsermittlung in
dieser Form nutzen darf.
6. Plant die Bundesregierung, die Kosten für Sprachkurse wieder in den
Regelbedarf des AsylbLG einfließen zu lassen, nachdem für Asylsuchende 
und Geduldete nunmehr nur noch eine Zulassung zum Integrationskurs auf 
Selbstzahlerinnen- und Selbstzahlerbasis erfolgen kann, sofern keine
Verpflichtung durch das Sozialamt erfolgt (die Bedarfe für Kursgebühren sind 
im Jahr 2016 mit Verweis auf die damalige Möglichkeit einer kostenfreien 
Teilnahme am Integrationskurs aus dem Regelbedarf gestrichen worden; 
vgl. Bundestagsdrucksache 18/7538, S. 23), und wenn nein, warum nicht?
Die Behörden nach dem AsylbLG können Leistungsberechtigte zur Teilnahme 
an Integrationskursen verpflichten. Die Kosten übernimmt das Bundesamt für 
Migration und Flüchtlinge.
Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, dass die Nichtberücksichtigung 
der Ausgaben aus der EVS-Abteilung 10 für Kurse, die nicht auf
Bildungsabschlüsse zielen, verfassungsrechtlich unbedenklich ist (BVerfG, Beschluss vom 
15. April 2026, 1 – BvL 5/21, Rn. 155 ff.).
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333