Deutscher Bundestag Drucksache 21/6451
21. Wahlperiode 10.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Clara Bünger, Doris Achelwilm, Violetta 
Bock, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/6195 –
Todesopfer unter Flüchtenden auf dem Weg in die Bundesrepublik Deutschland 
und die Europäische Union im Jahr 2025
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Nach Angaben des Missing-Migrants-Projekts der Internationalen
Organisation für Migration starben oder verschwanden im Jahr 2025 mindestens 2 185 
Menschen bei dem Versuch, die EU über das Mittelmeer zu erreichen. Seit 
2014 sind fast 35 000 Menschen auf der Flucht über das Mittelmeer ertrunken 
(https://missingmigrants.iom.int/region/mediterranean). Nach Einschätzungen 
von zivilgesellschaftlichen Initiativen liegt die Zahl derer, die tatsächlich auf 
dieser Fluchtroute ihr Leben verloren haben, jedoch noch weitaus höher. Die 
Gruppe „Watch the Med Alarm Phone“ dokumentierte etwa in der zweiten 
Jahreshälfte 2020 nach eigenen Angaben über Kontakte zu Angehörigen von 
Verstorbenen, Überlebenden von Schiffsunglücken und lokalen Fischern
Hunderte Todesfälle, die in keiner offiziellen Statistik auftauchen (https://alarmpho
ne.org/en/2021/01/14/a-struggle-for-every-single-boat/).
Noch größer als die Zahl der Ertrunkenen im Mittelmeer ist die Zahl derer, die 
bei der Durchquerung der Sahara ihr Leben verlieren. Die Internationale
Organisation für Migration (IOM) schätzt, dass dort zwischen 2014 und 2018
mindestens 30 000 Menschen verschwunden sind. Ein UN-Bericht von Juli 2024 
dokumentiert Aussagen von Geflüchteten zu Überfällen, sexualisierter
Gewalt, Erpressung und weiteren Formen von Gewalt während der Sahara-
Durchquerung. Viele Menschen überleben diese Misshandlungen nicht, oder 
sie werden krank und ohne Hilfe zurückgelassen (www.unhcr.org/at/news/pre
ss-releases/unhcr-iom-mmc-bericht-zu-gewalt-und-gefahren-auf-afrikanische
n-landrouten).
An den Landgrenzen der EU, etwa in Griechenland, Ungarn, Kroatien und 
Polen, kommt es laut Berichten von Menschenrechtsorganisationen
regelmäßig zu illegalen Pushbacks. Demnach werden Schutzsuchende an den 
Grenzen mit brutaler Gewalt zurückgeprügelt, ausgeraubt und gedemütigt. 
Tausende solcher Fälle sind etwa im „Black Book of Pushbacks“ dokumentiert 
(https://left.eu/issues/publications/black-book-of-pushbacks-2022/). Auch 
nach der Überwindung der militarisierten EU-Außengrenzen sind Geflüchtete 
oft nicht sicher, ist es nach Einschätzung von Beobachtern vielmehr zu
weiteren Menschenrechtsverletzungen gekommen. Besonders dramatisch sind die 
Zustände in den Lagern auf den griechischen Inseln. Mit der Reform des Ge-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 10. Juni 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
meinsamen Europäischen Asylsystems ist auch nach Ansicht der
fragestellenden Fraktion eine Ausweitung und Verallgemeinerung dieser Zustände zu
befürchten (www.proasyl.de/news/griechische-verhaeltnisse-bald-ueberall-in-eur
opa/). Nach Angaben des Missing-Migrants-Projektes kamen zwischen 2014 
und 2025 fast 1 500 Menschen auf der (Weiter-)Flucht innerhalb Europas ums 
Leben oder verschwanden (https://missingmigrants.iom.int/region/europe?regi
on_incident=All&route=All&incident_date%5Bmin%5D=&incident_date%5
Bmax%5D=).
1. Wie viele Personen sind nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 2025
a) an den Landesgrenzen, Küsten, Seehäfen, Flughäfen bzw. im
Grenzgebiet der Bundesrepublik Deutschland tot aufgefunden worden oder 
ums Leben gekommen,
Nach Kenntnis der Bundesregierung kam im Jahr 2025 keine Person an den 
Land-, See- und Luftgrenzen bzw. im Grenzgebiet Deutschlands ums Leben.
b) an den Grenzen der Europäischen Union tot aufgefunden worden oder 
ums Leben gekommen,
c) in Flüchtlingsunterkünften, Hotspots, Abschiebegefängnissen und 
Transitzonen in Dublin-Staaten ums Leben gekommen,
Eine Statistik der Europäischen Union für das Jahr 2025 ist der
Bundesregierung nicht bekannt.
d) in den verschiedenen Formen von Flüchtlingsunterkünften,
Ausreisegewahrsam, Abschiebegefängnissen in Deutschland ums Leben
gekommen
(bitte in den einzelnen Unterfragen jeweils nach Datum, Ort,
Staatsangehörigkeit und Sachverhalt differenziert darstellen)?
Der Vollzug des Aufenthaltsgesetzes obliegt den Ländern. Entsprechende
Statistiken der Länder sind der Bundesregierung nicht bekannt und eine von den 
Ländern belieferte Bundesstatistik gibt es nicht.
2. Wie viele Suizide und Suizidversuche (bitte differenzieren) hat es nach 
Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 2025 in Flüchtlingsunterkünften 
und Abschiebegefängnissen in Deutschland gegeben (bitte einzeln mit 
Datum, Ort, Art der Unterbringung, Staatsangehörigkeit und kurzer
Sachverhaltsschilderung auflisten)?
3. Wie viele Fälle von Selbstverletzungen sind der Bundesregierung aus 
Flüchtlingsunterkünften und Abschiebegefängnissen im Jahr 2025 in 
Deutschland bekannt (bitte einzeln mit Datum, Ort, Art der
Unterbringung, Staatsangehörigkeit und kurzer Sachverhaltsschilderung auflisten)?
Die Fragen 2 und 3 werden gemeinsam beantwortet.
Der Vollzug des Aufenthaltsgesetzes obliegt den Ländern. Entsprechende
Statistiken der Länder sind der Bundesregierung nicht bekannt und eine von den 
Ländern belieferte Bundesstatistik gibt es nicht.
4. Wie viele Personen sind nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 2025 
mit körperlichen Verletzungen und Beeinträchtigungen durch
Erfrierungen, Unterkühlungen, Hunger, Durst o. Ä. aufgegriffen worden, die sich 
mit hoher Wahrscheinlichkeit im Zuge ihres ggf. unerlaubten
Grenzübertritts
a) in die Bundesrepublik Deutschland,
Nach Kenntnis der Bundesregierung erlitten im Jahr 2025 im Sinne der
Fragestellung insgesamt neun Personen körperliche Verletzungen und/oder
Beeinträchtigungen, keine der Personen ist an diesen Verletzungen bzw.
Beeinträchtigungen verstorben.
Weitere Erkenntnisse können der nachfolgenden Übersicht entnommen werden:
Datum Ort
Transportmittel
Anzahl und Nationalität 
der verletzten Personen
Art der Verletzung
13. Juni 2025 Nadrensee 
(MV)
Pkw -1- afghanisch Unterbauchschmerzen,
Einweisung Krankenhaus
3. Juli 2025 Ferdinandshof 
(MV)
Lkw -1- afghanisch Verletzungen an den Händen
4. Juli 2025 Ellhöft (SH) Pkw -1- syrisch Person klagt über Herzprobleme, 
RTW angefordert
16. Juli 2025 Bismark (MV) fußläufig -2- afghanisch Beide Personen mit
Kreislaufproblemen, Einweisung
Krankenhaus
31. Juli 2025 Hohenfelde 
(MV)
fußläufig -1- afghanisch Verletzungen an der Hand, RTW 
angefordert
2. August 2025 Plöven (MV) fußläufig -3- afghanisch Diverse oberflächliche
Verletzungen der Haut, RTW angefordert
b) in die Europäische Union
zugezogen haben, und wie viele dieser Personen sind an den Folgen dieser 
Verletzungen bzw. Beeinträchtigungen verstorben (bitte nach Datum und 
Ort, Staatsangehörigkeit des Opfers und Art der Verletzung aufschlüsseln 
und soweit möglich das Transportmittel angeben)?
Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung liegen der Bundesregierung nicht vor.
5. Wie viele Personen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Jahr 2025 im Zuge ihres ggf. unerlaubten Grenzübertritts
a) durch Bundespolizei oder Zollbeamte in Deutschland bzw.
Nach Kenntnis der Bundesregierung wurden im Jahr 2025 keine Personen im 
Zuge ihres unerlaubten Grenzübertritts mittels der Anwendung unmittelbaren 
Zwangs bzw. im Zuge einer entsprechenden Nacheile körperlich verletzt oder 
versehrt.
b) durch Bundespolizei- oder Zollbeamte an den Außengrenzen der 
Europäischen Union mittels der Anwendung unmittelbaren Zwangs 
bzw. im Zuge einer entsprechenden Nacheile körperlich verletzt oder 
versehrt (bitte jeweils einzeln mit Datum, Ort, Staatsangehörigkeit und 
kurzer Sachverhaltsschilderung auflisten)?
Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung liegen der Bundesregierung nicht vor. 
Die Daten werden nicht statistisch erfasst.
c) Wie viele Ermittlungs- und Disziplinarverfahren wurden diesbezüglich 
eingeleitet und mit welchem Ergebnis abgeschlossen oder eingestellt 
(bitte aufschlüsseln)?
Im Sinne der Fragestellung wurden keine disziplinarrechtlichen Verletzungen 
erkannt. Insofern wurden auch keine Ermittlungs- und Disziplinarverfahren 
eingeleitet.
6. Wie viele Personen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Jahr 2025
a) in der Bundesrepublik Deutschland,
Die Strafverfolgung obliegt den Ländern. Entsprechende Statistiken der Länder 
sind der Bundesregierung nicht bekannt und eine von den Ländern belieferte 
Bundesstatistik gibt es nicht.
b) in der Europäischen Union
im Zuge ihrer ggf. unerlaubten Grenzübertritte durch Privatpersonen
verletzt bzw. getötet (bitte nach Datum und Ort, Staatsangehörigkeit des
Opfers und Todes- bzw. Verletzungsart aufschlüsseln)?
Eine Statistik der Europäischen Union für das Jahr 2025 ist der
Bundesregierung nicht bekannt.
7. Wie viele Ermittlungsverfahren wurden diesbezüglich eingeleitet und mit 
welchem Ergebnis abgeschlossen oder eingestellt (bitte aufschlüsseln)?
Die Strafverfolgung obliegt den Ländern. Entsprechende Statistiken der Länder 
sind der Bundesregierung nicht bekannt und eine von den Ländern belieferte 
Bundesstatistik besteht nicht. Eine Statistik der Europäischen Union für das 
Jahr 2025 ist der Bundesregierung nicht bekannt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333