Deutscher Bundestag Drucksache 21/4931
21. Wahlperiode 24.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Maik Brückner, Nicole Gohlke, 
Dr. Michael Arndt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/4596 –
Umsetzungsstand des Aktionsplans „Queer leben“
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Nachdem der Aktionsplanprozess „Queer leben“ nach Angaben der
Bundesregierung abgeschlossen ist, sehen sich nach Kenntnis der Fragestellenden 
viele darin enthaltene Projekte vor dem Aus. Eine Fortsetzung oder
Anpassung des Aktionsplans ist derzeit offenbar nicht geplant (vgl. Antwort der 
Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 79 des Abgeordneten Maik
Brückner auf Bundestagsdrucksache 21/3520). Im Bericht der Bundesregierung zum 
Umsetzungsstand des Aktionsplans für Akzeptanz und Schutz sexueller und 
geschlechtlicher Vielfalt „Queer leben“ (Bundestagsdrucksache 20/14250) 
vom 12. Dezember 2024 sind jedoch eine Vielzahl an Einzelmaßnahmen noch 
in Umsetzung befindlich.
1. Welche derjenigen Maßnahmen und Teilmaßnahmen aus Anhang I des
Berichts der Bundesregierung zum Umsetzungsstand des Aktionsplans für 
Akzeptanz und Schutz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt „Queer
leben“ (Übersicht zum aktuellen Stand der Umsetzung von Maßnahmen des 
Aktionsplans „Queer leben“) vom 12. Dezember 2024, die unter
„Aktueller Umsetzungsstand“ nicht mit „Abgeschlossen“, „Projektbericht liegt 
vor“ oder „Umgesetzt“ gekennzeichnet sind, wurden seither abgeschlossen 
(bitte tabellarisch analog zum Umsetzungsbericht auflisten)?
2. Welche Maßnahmen und Teilmaßnahmen aus dem Aktionsplan für
Akzeptanz und Schutz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt „Queer leben“ 
wurden verstetigt, welche werden aktuell weiterhin bearbeitet, ohne dass 
sie verstetigt werden, und welche wurden ohne vollständigen Abschluss 
bzw. Umsetzung vorzeitig eingestellt (bitte tabellarisch analog zum
Umsetzungsbericht auflisten)?
3. Wie viele und welche Handlungsempfehlungen aus den im Rahmen des 
Beteiligungsprozesses des Aktionsplans für Akzeptanz und Schutz
sexueller und geschlechtlicher Vielfalt „Queer leben“ hervorgegangenen 
14 Empfehlungspapieren wurden seit Veröffentlichung der
Empfehlungspapiere umgesetzt, befinden sich in Umsetzung oder wurden nicht
umgesetzt (bitte tabellarisch und analog zu den jeweiligen Arbeitsgruppen auf-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend vom 23. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
listen, zu jeder empfohlenen Maßnahme den Umsetzungsstand erörtern 
und insbesondere bei Nichtumsetzung begründen)?
4. Welche Projekte aus Anhang II des Berichts der Bundesregierung zum 
Umsetzungsstand des Aktionsplans für Akzeptanz und Schutz sexueller 
und geschlechtlicher Vielfalt „Queer leben“ (LSBTIQ*-Projekte der
Bundesregierung) vom 12. Dezember 2024 wurden seither verstetigt oder
weitergeführt, wiederholt oder neu aufgelegt (bitte tabellarisch analog zum 
Umsetzungsbericht auflisten)?
Die Fragen Nr. 1 bis Nr. 4 werden aufgrund des Sachzusammenhangs
gemeinsam beantwortet.
Der Umsetzungsstand des Aktionsplans für Akzeptanz und Schutz sexueller 
und geschlechtlicher Vielfalt „Queer leben“ (Bundestagdrucksache 20/14250) 
wurde zuletzt im Dezember 2024 dem Deutschen Bundestag und dem
Bundesrat zugeleitet. Eine erneute Abfrage der Umsetzung und etwaiger
Verstetigungen der im Bericht genannten 134 Maßnahmen sowie darüber hinausgehend der 
möglichen Umsetzung von Maßnahmen aus den im Rahmen des
Arbeitsgruppenprozesses zum Aktionsplan „Queer leben“ entstandenen 14
Empfehlungspapiere durch die Bundesressorts ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht geplant.
Die im Aktionsplan der letzten Legislaturperiode genannten Handlungsbereiche 
und Arbeitsfelder werden in dieser Legislaturperiode im Rahmen der
jeweiligen Ressortzuständigkeiten, der aktuellen ressortpolitischen
Schwerpunktsetzungen sowie der haushälterischen Möglichkeiten von den Bundesministerien 
bearbeitet.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333