Deutscher Bundestag Drucksache 21/8330
21. Wahlperiode 05.10.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Lisa Schubert, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/8062 –
Ausrichtung, Finanzierung und Teilnehmerkreis des Invest in Germany Summit 
der Bundesregierung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesregierung lädt für den „Invest in Germany Summit“ am 19. und 
20. Oktober 2026 globale Finanzinvestoren zum exklusiven Netzwerken nach 
Berlin ein. Laut Programm tagen Bundeskanzler Friedrich Merz,
Bundesminister Lars Klingbeil, Bundesministerin Katherina Reiche neben weiteren 
Bundesministern und Bundesministerinnen und hochrangigen
Regierungsbeamten zusammen mit einem kuratierten Netzwerk aus der Führungsriege von 
internationalen und nationalen Unternehmen und Finanzinvestoren.
Das Treffen steht im Zeichen der Strategie der Bundesregierung, privates
Kapital für Investitionen in Deutschland mobilisieren zu wollen. Was als
notwendige Maßnahme verkauft wird, um die Investitionsbedarfe zu decken, bedeutet 
aus Sicht der Fragestellenden die Auslagerung von strategischer Wirtschafts- 
und Industriepolitik an kurzfristige Renditeinteressen und extraktive
Geschäftsmodelle privater Finanzinvestoren.
Laut Informationsbroschüre plant die Bundesregierung zudem, bei dem Gipfel 
eine „high-level“-Plattform für internationale Investoren vorzustellen (vgl. 
https://summit.invest-in-germany.com/fileadmin/summit-at_a_glance.pdf). 
Eine solche Plattform wurde schon länger im Rahmen des Deutschlandfonds 
als „Private Investor Pool“ angekündigt, speziell bei der Weiterentwicklung 
im Energiebereich zur koordinierten Bündelung von Investitionen (www.boers
en-zeitung.de/esg-pro/geld-der-investoren-fuer-die-transformation-ist-da) und 
sie wurde von Vertretern der Finanzlobby gefordert, um privaten Investoren 
den Zugang zu Investitionen in öffentliche Infrastrukturen zu ermöglichen und 
Transaktionskosten zu senken (vgl. www.boersen-zeitung.de/boersen-
zeitungspezial/aifs-als-erfolgsfaktor-fuer-den-deutschlandfonds).
Aus Sicht der Fragestellenden, sollte es nicht das Ziel der Bundesregierung 
sein, Plattformen bereitzustellen, welche globalen Finanzinvestoren mit hohen 
Renditeinteressen Investitionen in Bereiche der kritischen Infrastruktur und 
Daseinsvorsorge ermöglichen. Vielmehr wäre es Aufgabe der
Bundesregierung, eben jene Bereiche vor fortschreitender Finanzialisierung und den damit 
einhergehenden negativen Folgen zu schützen, etwa durch höhere Kosten für 
Bürgerinnen und Bürger.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
vom 2. Oktober 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Bemerkenswert ist aus Sicht der Fragestellenden zudem, wie weit sich die 
Wirtschaftspolitik der Bundesregierung darauf verengt hat, für privates
Kapital attraktiv zu sein. Üblicherweise laden Lobbyverbände, Unternehmen und 
Interessenvertretungen Regierungsmitglieder zu Konferenzen und exklusiven 
Empfängen ein, um Zugang zur Entscheidungsebene der Exekutive zu
erhalten. Beim Invest in Germany Summit tritt die Bundesregierung dagegen selbst 
als Gastgeberin auf und bietet eigene „Meet the Government“-Sessions an 
(vgl. https://summit.invest-in-germany.com/fileadmin/summit-at_a_glanc
e.pdf). Die Fragestellenden sehen darin eine Verschiebung im Machtverhältnis 
von Staat und privatem Kapital. Nicht mehr die Interessenvertretung muss 
sich um Zugang bemühen. Stattdessen wirbt die Regierung unter
Bundeskanzler Friedrich Merz selbst um die Investoren und macht den Zugang zur
demokratisch legitimierten Entscheidungsebene der Exekutive zum exklusiven
Angebot für die Führungsriege von internationalen und nationalen Unternehmen 
und Finanzinvestoren.
 1. Welches Ziel verfolgt die Bundesregierung aus ihrer Sicht mit der
Ausrichtung des Invest in Germany Summit?
Der Standort Deutschland befindet sich im harten Wettbewerb um die
Investitionen innovativer Unternehmen. Viele führende Wirtschaftsnationen setzen
bereits heute auf höchster politischer Ebene das Instrument der
Investorenkonferenzen ein. Der Summit soll ein Willkommens-Signal an potenzielle Investoren 
senden – insbesondere an ausländische Greenfield-Investoren, aber auch an 
ausgewählte Finanzinvestoren sowie deutsche Unternehmen mit starker
Präsenz in Deutschland. Darüber hinaus soll der Summit anstehende
Investitionsentscheidungen positiv beeinflussen, die wiederum wertvolle Impulse für 
Wachstum und Beschäftigung in Deutschland liefern würden.
 2. Welche Gesamtkosten sind für die Durchführung des Invest in Germany 
Summit mit Stand vom 15. September 2026 veranschlagt (bitte in Euro 
nach Kostenelementen, insbesondere Veranstaltungsort, Technik,
Catering, Sicherheit, Reisekosten, Öffentlichkeitsarbeit und externe Beratung, 
aufschlüsseln)?
Die Gesamtkosten lassen sich erst nach der Veranstaltung den einzelnen
Bereichen konkret zuordnen und final beziffern. Im Haushalt des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie sind insgesamt 5 Mio. Euro vorgesehen; dies 
umfasst nicht nur die Konferenz, sondern auch den Aufbau eines neuen
Standortmarketings der Bundesregierung (siehe www.invest-in-germany.com).
 3. Welche und wie viele Unternehmen, Organisationen,
Interessenvertretungen, Medienvertretungen und Personen öffentlichen Interesses haben
Interesse für den Invest in Germany Summit über die Website bekundet 
(bitte alle Unternehmen, Organisationen, Interessenvertretungen,
Medienvertretungen und Personen öffentlichen Interesses angeben, die sich 
zum Stichtag des 15. September 2026 über das Onlineportal oder
anderweitig gemeldet haben)?
Der Invest in Germany Summit sieht kein Interessenbekundungsverfahren für 
die Teilnahme vor.
 4. Anhand welcher Kriterien und durch wen wurde die Auswahl der
Einzuladenden für den Invest in Germany Summit getroffen, und in welcher 
Form wurden diese Kriterien schriftlich festgelegt?
 8. Anhand welcher Kriterien wählen die Bundesregierung bzw. die für die 
Durchführung verantwortlichen Personen aus, welche Unternehmen, 
Organisationen, Interessenvertretungen, Medienvertretungen und
Personen öffentlichen Interesses Zugang zur Veranstaltung erhalten und 
welche nicht?
Die Fragen 4 und 8 werden gemeinsam beantwortet.
Vorschläge für Gäste kamen aus der Bundesregierung, aus den
Auslandsvertretungen, Germany Trade and Invest, den Bundesländern (Ministerien und
Wirtschaftsfördergesellschaften). Aus diesen Vorschlägen wurden anhand
verschiedener Kriterien die eingeladenen Unternehmen ausgewählt, darunter
insbesondere das Investitionsinteresse in Deutschland und (potentielle)
Investitionsvolumen. Zudem wurde auf eine ausgewogene Verteilung von Branchen und
Herkunftsländern geachtet.
Entscheidungen über die persönlichen, nicht übertragbaren Einladungen
wurden zwischen Bundeskanzleramt und den Bundesministerien der Finanzen
sowie Wirtschaft und Energie abgestimmt. Der persönliche Beauftragte des
Bundeskanzlers für Investitionen in Deutschland war hierbei beratend tätig.
 5. Welche und wie viele Unternehmen, Organisationen,
Interessenvertretungen, Medienvertretungen und Personen öffentlichen Interesses haben die 
Bundesregierung bzw. die Verantwortlichen für die Durchführung des
Invest in Germany Summits zum Stichtag des 15. September 2026
eingeladen (bitte alle Unternehmen, Organisationen, Interessenvertretungen, 
Medienvertretungen und Personen öffentlichen Interesses sowie den 
Grund für die Einladung angeben)?
Eingeladen sind entsprechend der Zielsetzung der Veranstaltung und der
Auswahlkriterien (auf die Antworten zu den Fragen 1 und 4 wird verwiesen) vor 
allem internationale Unternehmen (Greenfield-Investoren), internationale
Finanzinvestoren, führende deutsche Unternehmen und Start-ups. Insgesamt
wurden rund 550 Einladungen verschickt. Um Durchführung und Erfolg der
Veranstaltung nicht zu beeinträchtigen, bittet die Bundesregierung um Verständnis, 
dass etwaige Konferenzteilnehmende nicht mitgeteilt werden können, bevor 
eine Veranstaltung tatsächlich stattgefunden hat.
 6. Welche und wie viele Vertreter und Vertreterinnen der Regierung wurden 
durch die Bundesregierung bzw. die Verantwortlichen für die
Durchführung des Invest in Germany Summits zum Stichtag des 15. September 
2026 eingeladen bzw. stehen auf der Gästeliste (bitte alle Ressorts und 
Referate, Anzahl, und im Falle von herausgehobenen Personen mit
öffentlichen Ämtern, die Namen angeben)?
Wer auf Seiten der Bundesregierung – neben dem Bundeskanzler und den im 
Programm genannten Bundesministerinnen und -ministern – teilnehmen wird, 
ist noch nicht final entschieden.
 7. Welche und wie viele Abgeordnete des Deutschen Bundestages wurden 
durch die Bundesregierung bzw. die Verantwortlichen für die
Durchführung des Invest in Germany Summits zum Stichtag des 15. September 
2026 eingeladen bzw. stehen auf der Gästeliste (bitte alle Abgeordneten 
nach Partei und Ausschussmitgliedschaften angeben)?
Keine, bedingt durch die Zusammensetzung der Veranstaltung.
 9. Inwiefern wird Medienvertretern und Medienvertreterinnen bzw.
Journalisten und Journalistinnen uneingeschränkter Zugang zur Veranstaltung 
gewährt, und wenn nicht, bei welchen Programmpunkten und Treffen 
wird explizit der Zugang verwehrt?
Die Veranstaltung soll sowohl vertrauliche, nicht presseöffentliche Elemente 
enthalten als auch übergreifende presseöffentliche Programmpunkte. Über die 
genauen Zugangsbedingungen ist noch nicht final entschieden.
10. Welche Agenturen, Beratungs- oder sonstigen
Dienstleistungsunternehmen wurden mit Konzeption, Organisation, Öffentlichkeitsarbeit oder 
Durchführung des Summit beauftragt (bitte je Auftrag das Unternehmen, 
den Auftragsgegenstand, das Auftragsvolumen und die Vergabeart
angeben)?
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nutzt für die Vorbereitung 
des Summit seine Rahmenvertragsagenturen für Veranstaltungen und
Kommunikation. Die konkreten Kosten werden erst nach Abschluss der Veranstaltung 
feststehen.
11. Werden von Unternehmen oder Verbänden Sponsoring-,
Kofinanzierungs- oder Sachleistungen für den Summit entgegengenommen (bitte je 
Beitrag das Unternehmen beziehungsweise den Verband, die Art und die 
Höhe des Beitrags angeben)?
Nein.
12. Plant die Bundesregierung, den von Staatssekretär Steffen Meyer
angekündigten „Private Investor Pool“ (www.boersen-zeitung.de/esg-pro/gel
d-der-investoren-fuer-die-transformation-ist-da) oder eine vergleichbare 
Plattformlösung im Rahmen des Invest in Germany Summits
vorzustellen, und wenn ja, handelt es sich hierbei um die angekündigte „high level 
platform for international investors“ (https://summit.invest-in-german
y.com/fileadmin/summit-at_a_glance.pdf)?
a) Was ist unter der angekündigten „high level platform for
international investors“ (https://summit.invest-in-germany.com/fileadmin/sum
mit-at_a_glance.pdf) zu verstehen, welche Bundesministerien und 
jeweiligen Referate sind mit der Planung und Umsetzung beauftragt, 
welche bundeseigenen Unternehmen und Stiftungen sind an der
Umsetzung beteiligt, und welche externen Berater, Unternehmen und
Interessenvertretungen wurden bei der Planung eingebunden und sind 
mit der Umsetzung beauftragt (bitte nach Zuständigkeiten und
Funktionen auflisten)?
Die Fragen 12 und 12a werden gemeinsam beantwortet.
Der Begriff „high level platform for international investors“ ist hier im
generischen Sinne eines zentralen Anknüpfungspunkts für an Deutschland
interessierte Investoren gemeint – in Form des Invest in Germany Summits, aber auch der 
neu aufgesetzten Webseite „invest-in-germany.com“, auf der sich Investoren 
über den Wirtschaftsstandort Deutschland informieren können.
b) Welche der beim Summit vertretenen Unternehmen und
Finanzinvestoren sind oder waren an der Planung und Umsetzung des Private
Investor Pools oder einer vergleichbaren Plattformlösung in welcher 
Form beteiligt?
Bei der bisherigen Konzeption war die KfW maßgeblich beteiligt. Die KfW hat 
ihre Teilnahme beim Invest in Germany Summit zugesagt.
c) Welche Mindestinvestitionsvolumina sind nach Kenntnis der
Bundesregierung erforderlich, damit institutionelle Investoren in
Energieversorgungsunternehmen oder Netzgesellschaften investieren, und auf 
welche Angaben von Investoren stützt sich diese Einschätzung?
Investitionsvolumina sind von einer Vielzahl an Parametern abhängig. Eine 
konkrete Mindestinvestitionsschwelle ist daher von der Bundesregierung nicht 
zu benennen.
d) Sind Mindestinvestitionsvolumina geplant, um Zugang zum Private 
Investor Pool oder einer vergleichbaren Plattformlösung zu
bekommen, und wenn ja, ab welchem Mindestinvestitionsvolumen erhalten 
Interessenten Zugang zur Plattform?
e) Nach Kenntnis der Bundesregierung, in welche Projekte, Zielsektoren, 
Unternehmen oder Infrastrukturen sollen private Investoren mithilfe 
des Private Investor Pools oder einer vergleichbaren Plattformlösung 
investieren können?
Die Fragen 12d und 12e werden gemeinsam beantwortet.
Der sogenannte Private Investment Pool (PIP) soll private Investoren und
Energieversorgungsunternehmen zusammenbringen und mit Hilfe von sogenannten 
Projektermöglichungsgesellschaften (PEG) die Aufnahme von privatem
Eigenkapital unterstützen. Die Konzeption ist nicht abgeschlossen.
f) In welcher Form sind im Rahmen des Private Investor Pools oder einer 
vergleichbaren Plattformlösung öffentliche Garantien oder
Sicherheiten für private Investoren geplant (bitte nach Garantien,
Bürgschaften, Erstverlustübernahmen und Nachrangstrukturen getrennt, jeweils 
mit vorgesehenem Volumen und Haftungsumfang des Bundes
angeben)?
Im Rahmen des Private Investment Pools ist keine Übernahme bzw.
Gewährung von Garantien oder Sicherheiten geplant.
g) Wen beauftragt die Bundesregierung für die Strukturierung,
Verwaltung, Transaktionsbegleitung und Beratung des angekündigten Private 
Investor Pools oder einer vergleichbaren Plattform, welche Kosten 
entstehen dabei für den Bundeshaushalt oder bundeseigene
Unternehmen (bitte nach Kostenart und geschätzter Höhe angeben), und
inwieweit sind Verwaltungsgebühren zulasten der beteiligten
Energieversorgungsunternehmen vorgesehen?
Aktuell erfolgt die Konzeptionierung des Private Investment Pools durch die 
KfW in eigener Verantwortung. Die Umsetzung würde durch die KfW im
Auftrag des Bundes erfolgen. Die Kosten beliefen sich nach Schätzungen der KfW 
auf etwa 1 Mio. Euro pro Jahr. Bezüglich der Verwaltungsgebühren wird auf 
die Antwort zu den Fragen 12d und 12e verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333