Deutscher Bundestag Drucksache 21/3595
21. Wahlperiode 13.01.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Victoria Broßart, Stefan Schmidt, 
Matthias Gastel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
– Drucksache 21/3238 –
Elektrifizierungsquote und Ausbauvorhaben im Schienennetz Bayerns im Herbst 
2025
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Elektrifizierung des Schienennetzes in Bayern kommt nach Ansicht der 
Fragestellerinnen und Fragesteller nur schleppend voran. Lediglich 57 Prozent 
der Bahnstrecken im Freistaat sind laut Bundestagsdrucksache 20/10504 mit 
Oberleitungen ausgestattet. Damit liegt Bayern unter dem Bundesdurchschnitt 
(Elektrifizierung: Bund muss Umsetzung vorantreiben | Allianz pro Schiene). 
Nach Angaben der Deutschen Bahn verkehren auf Nebenstrecken weiterhin 
überwiegend klimaschädliche Dieselzüge mit hohem Verbrauch (https://bahna
usbau-bayern.deutschebahn.com/elektrifizierung.html).
Die bestehenden elektrifizierten Abschnitte konzentrieren sich auf die
Hauptkorridore des Personen- und Güterverkehrs, etwa zwischen München,
Nürnberg, Augsburg und Regensburg. Abseits davon sind viele Strecken bis heute 
nicht elektrifiziert.
Zwischen den Regierungsbezirken zeigen sich dabei deutliche Unterschiede: 
Während in Oberbayern, Mittelfranken und Unterfranken ein Großteil der 
Hauptstrecken elektrifiziert ist, besteht in Oberfranken, Niederbayern,
Schwaben und der Oberpfalz noch erheblicher Nachholbedarf (Mündliche Frage 59 
des Abgeordneten Stefan Schmidt am 4. November 2020
Plenarprotokoll 19/188).
Um Effizienz, Umweltverträglichkeit und Attraktivität der Bahn zu steigern, 
ist eine Beschleunigung der Elektrifizierung und eine verlässliche und
auskömmliche Finanzierung unerlässlich.
Aus diesem Grund erfragt die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
folgende Daten und Konkretisierungen.
 1. Wie bewertet die Bundesregierung den aktuellen Stand der
Elektrifizierung des Schienennetzes in Bayern?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr
vom 12. Januar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Welchen Anteil der Elektrifizierung strebt die Bundesregierung
langfristig für die Bahnstrecken in Bayern an?
Die Fragen 1 und 2 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Mit dem Elektrifizierungsprogramm des Bundes können zukünftig nahezu 
100 Prozent aller Zugkilometer im Schienenpersonenfern- und Güterverkehr 
elektrisch zurückgelegt werden. Das Elektrifizierungsprogramm baut auf vier 
Säulen (Bedarfsplan, Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, ergänzende
Programme wie „Elektrische Güterbahn“, Strukturstärkungsgesetz und die
Förderung alternativer Antriebe) auf. Der Fokus beim Elektrifizierungsprogramm des 
Bundes liegt dabei nicht nur auf einer Oberleitungselektrifizierung. Fokussiert 
wird ein Mix aus klassischer Oberleitung und Ladeinfrastruktur für
Teilelektrifizierung oder synthetische Kraftstoffe. Auf weniger befahrenen
Nahverkehrsstrecken kann auch auf eine Teilelektrifizierung oder den Einsatz alternativer 
Antriebstechniken in den Fahrzeugen gesetzt werden. Damit kann der
elektrische Schienenpersonennahverkehr vielerorts schneller und kostengünstiger
realisiert werden als mit einer durchgehenden Oberleitung und den damit
verbundenen Planungsverfahren.
 3. Wie viele Kilometer Bahnstrecke waren in den Jahren von 2015 bis 2025 
in Bayern jeweils elektrifiziert (bitte nach Jahr und Regierungsbezirken 
aufschlüsseln)?
 4. Wie viele Kilometer Bahnstrecke waren in den Jahren von 2015 bis 2025 
in Bayern jeweils nicht elektrifiziert (bitte nach Jahr und
Regierungsbezirk aufschlüsseln)?
Die Fragen 3 und 4 werden aufgrund des Sachzusammenhangs zusammen
beantwortet.
Die Entwicklung der elektrifizierten und nicht elektrifizierten Streckenlänge in 
Bayern seit 2015 ist der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen. Für 2025 liegen 
noch keine Daten vor. Eine Differenzierung nach Regierungsbezirken ist nach 
Angaben der DB InfraGO AG nicht möglich.
Bezugsjahr elektrifizierte Streckenlänge 
in Bayern [in km]
nicht elektrifizierte
Streckenlänge in Bayern [in km]
2015 3 258 2 703
2016 3 263 2 704
2017 3 270 2 705
2018 3 323 2 703
2019 3 336 2 697
2020 3 336 2 697
2021 3 449 2 583
2022 3 468 2 573
2023 3 468 2 573
2024 3 468 2 573
 5. Welche Auswirkungen hat der ungleiche Elektrifizierungsgrad auf die 
Leistungsfähigkeit und Kapazität des Schienennetzes in Bayern nach 
Einschätzung der Bundesregierung?
Im Ergebnis der Verkehrsprognose 2040 bestehen keine Kapazitätsengpässe für 
die Umsetzung des Zielfahrplans Deutschlandtakt.
 6. Nach welchen Kriterien priorisiert die Bundesregierung die Finanzierung 
und den Bau von Elektrifizierungsprojekten?
 7. Welche jeweiligen Positionen haben die Elektrifizierungsprojekte
innerhalb Bayerns in dieser Prioritätenliste der Bundesregierung?
Die Fragen 6 und 7 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Eine Priorisierungsliste der Bundesregierung für die Umsetzung von
Elektrifizierungsmaßnahmen als Bedarfsplanvorhaben des Vordringlichen Bedarfs
existiert nicht. Die Vorhaben werden im Rahmen der Verfügbarkeit von
Haushaltsmitteln über die verschiedenen Leistungsphasen hinweg sukzessive umgesetzt.
 8. Wann werden konkrete Maßnahmen zur Umsetzung der Vorhaben aus 
dem Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD zur
Beschleunigung der Elektrifizierung und des Verzichts auf das Kosten-Nutzen-
Verhältnis umgesetzt?
Ein Gesetzesentwurf, in dem der Verzicht auf eine Nutzen-Kosten-
Untersuchung für Elektrifizierungsmaßnahmen im Rahmen von
Bedarfsplanvorhaben enthalten ist, wird derzeit erstellt.
 9. Wie ist der Stand bei folgenden Elektrifizierungsprojekten (bitte jeweils 
aktuelle Leistungsphase, Zeitpunkt der Beendigung der jeweiligen
Leistungsphase, geplante Inbetriebnahme und aktuell erwartete Kosten
angeben)
a) Ostkorridor (Hof–Regensburg),
b) Franken-Sachsen-Magistrale (Nürnberg–Schnabelwaid–
Marktredwitz–Hof bzw. Grenze D/CZ),
c) Metropolenbahn (Nürnberg–Schwandorf–Furth im Wald–Grenze D/
CZ),
d) Schnabelwaid–Bayreuth–Untersteinach/Marktschorgast,
e) Ulm–Memmingen–Kempten–Oberstdorf,
f) Hof–Rehau,
g) Oberleitungsabschnitt Zwiesel,
h) München–Mühldorf am Inn–Freilassing/Braunau am Inn,
i) Ebersberg–Wasserburg am Inn,
j) Buchloe–Biessenhofen,
k) Aschaffenburg–Mittenberg?
12. In welcher Höhe werden Mittel des Bundes zur Finanzierung der
gegenwärtig stattfindenden Elektrifizierung von Bahnstrecken in Bayern
eingesetzt (bitte nach Regierungsbezirken aufschlüsseln)?
13. Mit welchem Finanzierungsbedarf für die geplante Elektrifizierung von 
Bahnstrecken in Bayern rechnet die Bundesregierung bis Ende der
laufenden Legislaturperiode (bitte nach Vorhaben aufschlüsseln)?
14. In welcher Höhe werden Mittel des Bundes zur Finanzierung laufender 
Elektrifizierungsplanungen und Elektrifizierungsvorhaben von
Bahnstrecken in Bayern eingesetzt (bitte nach Regierungsbezirken sowie nach 
Haushaltstitel aufschlüsseln)?
Die Fragen 9, 12 bis 14 und werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs
gemeinsam beantwortet.
Ostkorridor Süd (Hof-Regensburg)
Der Abschnitt Marktredwitz – Regensburg ist nach Angaben der DB InfraGO 
AG Bestandteil der Sammelvereinbarung (SV) für die Leistungsphasen (Lph) 
1/2 des Bedarfsplans; Lph 1/2 (Vorplanung) ist bereits abgeschlossen.
Franken-Sachsen-Magistrale (Nürnberg–Schnabelwaid–Marktredwitz–Hof 
bzw. Grenze D/CZ)
Die Franken-Sachsen-Magistrale ist Bestandteil der SV Lph1/2 des
Bedarfsplans.
Metropolenbahn (Nürnberg–Schwandorf–Furth im Wald–Grenze D/CZ)
Die Metropolenbahn ist Bestandteil der Sammelvereinbarung (SV) Lph 1/2 des 
Bedarfsplans.
Schnabelwaid–Bayreuth–Untersteinach/Marktschorgast
Im Planungsvertrag „Elektrifizierung und Ausbau Schnabelwaid-Bayreuth“ 
(Lph 1 – 4) enthalten.
Zu den folgenden Streckenabschnitten liegen der Bundesregierung keine
Informationen vor: Ulm–Memmingen–Kempten–Oberstdorf, Hof–Rehau,
Oberleitungsabschnitt Zwiesel, Oberleitungsabschnitt Zwiesel, Aschaffenburg–
Mittenberg.
München–Mühldorf am Inn–Freilassing/Braunau am Inn
Das Vorhaben ist Bestandteil der SV Lph 3/4 des Bedarfsplans; für PFA 1.4 ist 
die Lph 3/4 (Entwurfs-/Genehmigungsplanung) bereits abgeschlosse.
Ebersberg–Wasserburg am Inn
Laut DB InfraGO AG ist der Planungsvertrag Ebersberg-Wasserburg (Lph 1-2, 
optional 3-4) in Vorbereitung.
Buchloe–Biessenhofen
Nach Angeben der DB InfraGO AG ist das Vorhaben ein Teil des BEMU-Netz-
Vertrags: Maßnahmen für den Einsatz von Akku-Hybridfahrzeugen im Allgäu 
(Schwaben und westlichen Oberbayern).
Für das Vorhaben ABS Nürnberg-Marktredwitz-Hof/Grenze D/CZ („Franken-
Sachsen-Magistrale) liegt eine Kostenschätzung vor. Das Ergebnis ist
veröffentlicht im Projektinformationssystem des Bundes (www.bvwp-projekte.de/
schiene_2018/2-017-V01/2-017-V01.html) unter Punkt 10 (Preisstand 2016). 
Für alle anderen Vorhaben ist die Vorplanung noch nicht abgeschlossen.
Hinsichtlich der aus dem BSWAG beauftragten Elektrifizierungsprojekte wird auf 
die Angaben im Projektinformationssystem verwiesen. Hinsichtlich der
Beendigung der jeweiligen Leistungsphase wird darauf verwiesen, dass nach der 
Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung die Leistungsphase erst dann
abgeschlossen ist, wenn die Aufnahme in die nächste Leistungsphase erfolgt.
Für keines der angefragten Elektrifizierungsprojekte ist bisher eine
Baufinanzierungsvereinbarung abgeschlossen. Daher ist der Zeitpunkt der baulichen 
Umsetzung für keine der Maßnahmen bekannt und es kann keine sichere
Aussage zu den erwarteten haushaltsrelevanten Kosten gegeben werden.
10. Wie viele Personenkilometer Transportleistung wurden im Jahr 2024 in 
Bayern auf elektrifizierten Bahnstrecken erbracht (bitte nach Fern- und 
Nahverkehr und nach Regierungsbezirken getrennt auflisten)?
11. Wie viele Personenkilometer Transportleistung wurden im Jahr 2024 in 
Bayern auf nicht elektrifizierten Bahnstrecken erbracht (bitte nach Fern- 
und Nahverkehr und nach Regierungsbezirken getrennt auflisten)?
Die Fragen 10 und 11 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Informationen vor.
15. In welchem Umfang beabsichtigt die Bundesregierung, Mittel aus dem 
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität bzw. andere Mittel, 
die nicht aus dem Bundeshaushalt stammen, zur Elektrifizierung von 
Bahnstrecken in Bayern einzusetzen (bitte nach
Elektrifizierungsvorhaben aufschlüsseln)?
Mittel, die nicht aus dem Bundeshaushalt stammen, sind nicht für die
Realisierung von Elektrifizierungsvorhaben des Bedarfsplans Schiene vorgesehen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333