Deutscher Bundestag Drucksache 21/6478
21. Wahlperiode 11.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Edgar Naujok, Ruben Rupp und der 
Fraktion der AfD
– Drucksache 21/6176 –
Einstellung des Betriebs des Bundesprojekts „Datenatlas Bund“ und deren 
Folgen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Projekt „Datenatlas Bund“ sollte wesentlich zur Modernisierung und
Effizienzsteigerung der Bundesverwaltung beitragen. Doch nach mehrjähriger 
Entwicklungszeit wurde der Betrieb eingestellt und das entsprechende Portal 
abgeschaltet. Für das Projekt, das als gemeinsames Digitalisierungsinstrument 
konzipiert war, sind dem Vernehmen nach Kosten in Höhe von fast 25 Mio. 
Euro angefallen, bevor dieses zum 31. Dezember 2025 stillgelegt wurde 
(www.heise.de/news/Aus-fuer-Datenatlas-Bund-25-Millionen-Euro-Grab-der-
Verwaltungsdigitalisierung-11150881.html). Ursprüngliches Ziel des Projekts 
war die ressortübergreifende Bereitstellung einer Metadatenbank für die
Bundesverwaltung, welche in die Datenstrategie des Kabinetts Olaf Scholz
eingebettet war. Damit verbunden war das Bestreben um Transparenz und
Effizienzsteigerung innerhalb der Bundesverwaltung (www.bundesdruckerei.de/de/i
nnovation-hub/projekt-datenatlas#). Aus Sicht der Fragesteller wirft das – so 
ihre Auffassung – Scheitern dieses Projekts angesichts der enormen Kosten 
grundlegende Fragen zur Projektplanung und Projektsteuerung, zur
Digitalisierungsfähigkeit der Bundesverwaltung sowie zur politischen
Verantwortlichkeit auf.
 1. Welche Behörden waren für die Projektplanung, Projektsteuerung und 
Projektumsetzung für den „Datenatlas Bund“ zuständig?
BMF und BMI hatten die Co-Federführung für das Projekt „Datenatlas Bund“ 
bis zur Entwicklung und Pilotierung des MVP (Minimum Viable Product, erste 
funktionierende Version des Datenatlas) bis zum 31. Dezember 2024 inne. 
BMF oblag die Beauftragung. BMI unterstützte die Entwicklung und
Pilotierung des MVP aus Nutzendenperspektive. Nach Abschluss der
Pilotierungsphase übernahm das BMF die Weiterentwicklung dieser IT-Maßnahme bis zum 
31. März 2025 und ermöglichte den Betrieb des Datenatlas Bund bis zum 
31. Dezember 2025.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen
vom 11. Juni 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Welche Behörden waren die Projektpartner bei der stufenweisen
Konzeption des „Datenatlas Bund“?
BMF und BMI hatten die Co-Federführung für das Projekt „Datenatlas Bund“ 
in enger Zusammenarbeit mit den Datenlaboren der Ressorts inne. Beauftragt 
für die Entwicklung war die Bundesdruckerei und für die Betriebsübernahme 
das ITZBund.
 3. Wie hoch sind die Datenatlas-Gesamtkosten des Projekts „Datenatlas 
Bund“ (bitte nach Jahren, Haushaltstiteln und entsprechenden
Einzelsummen aufschlüsseln)?
Jahr Kapitel Titel Summe in T Euro (Brutto)
2022 0812 532 01 2 102
2023 0812 532 01 6 110
2024 0812 532 01 12 485
2025 0812 532 01 5 284
2026* 0812 532 01 200
Gesamt 26 181
* Leistungen aus 2025
 4. Welche fachlichen Gutachten oder Bewertungen wurden – intern wie
extern – im Projektverlauf eingeholt?
Die Auftragnehmerinnen legten der Projektleitung regelmäßig die notwendigen 
fachlichen Konzeptionen und Projektbewertungen vor, so zu Meilensteinen und 
Zielerreichung.
Während der Pilotierungsphase wurden die Ressorts über den Projektverlauf 
und aktuelle Entwicklungen informiert (in Ressortsprechstunden oder der
interministeriellen Arbeitsgruppe der Datenlabore) und haben fachliche
Bewertungen eingebracht.
 5. Aus welchen konkreten Gründen wurde das Projekt „Datenatlas Bund“, 
das zum 31. Dezember 2025 auslief, nicht verlängert, und wer traf diese 
Entscheidung?
Das Projekt wurde erfolgreich zum 31. Dezember 2024 beendet und das
Produkt Datenatlas Bund eingeführt. Das BMF führte diese IT-Maßnahme für den 
Bund über den Beginn der neuen Legislatur bis Dezember 2025 fort.
 6. Wurde eine Kosten-Nutzen-Analyse durchgeführt, die die Grundlage für 
die Entscheidung zur Einstellung des Betriebs des Projekts darstellte, 
wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
Das Projekt wurde mit der Erstellung des Produkts Datenatlas Bund zum 
31. Dezember 2024 beendet. Die IT-Maßnahme Datenatlas Bund wurde
anschließend betrieben.
 7. Gab es in Hinblick auf das Projekt „Datenatlas Bund“ ein unabhängiges 
Controlling bzw. eine externe Qualitätssicherung, wenn ja, mit welchem 
Ergebnis, und wenn nein, warum nicht?
Controlling und Qualitätssicherung erfolgten im Rahmen eines
Projektmanagements.
In der digitalpolitischen Runde der Staatssekretärinnen und Staatssekretäre
(digitalpolitische St-Runde) wurden Steuerungsaufgaben wahrgenommen und 
Entscheidungen getroffen.
 8. Beabsichtigt die Bundesregierung im Hinblick auf die Haushaltsdisziplin 
personelle, organisatorische bzw. verfahrenstechnische Konsequenzen, 
um das Scheitern anderer Projekte zu vermeiden, wenn ja, welche,
innerhalb welches Zeitraums, und mit welchen Mitteln, und wenn nein,
warum nicht?
Auf die einschlägigen Regelungen der BHO (die u. a. zur Durchführung von 
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und Erfolgskontrollen verpflichten) wird 
verwiesen.
 9. Aus welchen Gründen erfolgte vor Einstellung des Betriebs des Projekts 
„Datenatlas Bund“ keine Veröffentlichung gegebenenfalls bestehender 
Umsetzungsschwierigkeiten durch die Bundesregierung?
Das Projekt wurde erfolgreich zum 31. Dezember 2024 beendet und das
Produkt Datenatlas Bund eingeführt. Das BMF führte diese IT-Maßnahme über 
den Beginn der neuen Legislatur kollegialiterweise bis Dezember 2025 fort.
10. Wie wurde sichergestellt, dass im Vorfeld der Projektbeendigung
parlamentarische Kontrollrechte und Informationspflichten gegenüber dem 
Deutschen Bundestag eingehalten wurden?
Da das Projekt erfolgreich mit der Erstellung des Produkts Datenatlas Bund
beendet wurde, sind die projektbeteiligten Ressorts im Vorfeld und zum
Abschluss über den Datenatlas Bund und seine Funktionalitäten informiert
worden.
11. Welche Auswirkungen hat die Einstellung des Betriebs des „Datenatlas 
Bund“ auf weitere Vorhaben der Verwaltungsdigitalisierung, wie
insbesondere den Aufbau einer föderalen Dateninfrastruktur im Rahmen des 
NOOTS (Nationales Once-Only-Technical-System)-Staatsvertrages?
Grundsätzlich hat die Einstellung des Betriebs des „Datenatlas Bund“ keine 
weitreichenden Auswirkungen auf die weiteren Vorhaben der
Verwaltungsdigitalisierung wie den Aufbau einer föderalen Dateninfrastruktur im Rahmen des 
NOOTS-Staatsvertrags. Die fachlich koordinierende Stelle des NOOTS bei der 
FITKO ist gemäß NOOTS-Staatsvertrag für Steuerung und Koordination
Datenmanagement des NOOTS zuständig.
12. Sind in den Bundesministerien bzw. nachgeordneten Bundesbehörden 
Verzögerungen bzw. Abbrüche bei weiteren Digitalisierungsvorhaben
infolge des auch nach Ansicht der Fragesteller Scheiterns des Projekts 
„Datenatlas Bund“ entstanden, und wenn ja, in welchen (bitte ggf. nach 
Bundesministerium bzw. Bundesbehörde und entsprechenden
betroffenen Digitalisierungsvorhaben aufschlüsseln)?
Das Projekt wurde erfolgreich mit der Erstellung des Produkts „Datenatlas 
Bund“ beendet. Ein Abbruch weiterer Digitalisierungsvorhaben ist nicht
bekannt.
Ein ressortübergreifender Metadatenkatalog bildet eine wichtige Grundlage für 
eine effiziente Datennutzung in der Bundesverwaltung. Deshalb ist das BMDS 
bestrebt, die gewonnen Erkenntnisse und die Bedarfe an einen
Metadatenkatalog der Bundesverwaltung in zukünftige Projekte des Ministeriums zu
integrieren und Handlungsalternativen zu nutzen. Dadurch kann sichergestellt werden, 
dass bereits getätigte Investitionen weitergenutzt werden können.
13. Beabsichtigt die Bundesregierung alternative Konzepte bzw.
Instrumente, um den Austausch und die Verknüpfung behördeninterner Daten in 
der Bundesverwaltung zu verbessern, wenn ja, welche, und wenn nein, 
warum nicht?
Mit dem Portal GovData steht ein Datenportal für Deutschland bereit, das einen 
einheitlichen, zentralen Zugang zu offenen Verwaltungsdaten bietet und über 
Metadaten leicht auffindbar und zugänglich macht.
14. Beabsichtigt die Bundesregierung künftig die Einführung verbindlicher 
Standards und Evaluationskriterien für IT‑Projekte der
Bundesverwaltung, wenn ja, welche, und innerhalb welches Zeitraums, und wenn nein, 
warum nicht?
Für Projekt-, Programm- und Portfoliomanagement sowie agiles
Projektmanagement steht der Standard PMflex seit 2023 zur Verfügung. Seit 2026 ist es 
der empfohlene Standard der Bundesverwaltung. Dieser Standard ist für alle 
Projektarten vollumfänglich geeignet. Zur Projektevaluation ist in PMflex die 
etablierte S-O-S-Methode mit dem S-O-S-Kompass inkludiert. Für spezifische 
Softwareentwicklungsprojekte steht, aufbauend auf PMflex, das V-Modell XT 
zur Verfügung.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333