Deutscher Bundestag Drucksache 21/5705
21. Wahlperiode 30.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Cem Ince, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/5187 –
Sexueller Missbrauch von Kindern und Jugendlichen als Arbeits- oder 
Schulunfall – Verletzung der Meldepflicht an die gesetzliche Unfallversicherung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Runde Tisch „Sexueller Kindesmissbrauch in Abhängigkeits- und
Machtverhältnissen in privaten und öffentlichen Einrichtungen und im familiären 
Bereich“ (RTSKM) stand unter dem gemeinsamen Vorsitz des damaligen 
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz und des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung. Am 25. Mai 2011 fand in diesem Rahmen 
eine Sitzung der Unterarbeitsgruppe zu „Immateriellen und materiellen Hilfen 
für Betroffene“ statt (www.faz.net/aktuell/politik/inland/sexueller-
missbrauchin-schulen-und-kitas-viele-opfer-werden-nicht-entschaedigt-accg-11084007
4.html). Dabei ging es insbesondere um die Zuständigkeit der gesetzlichen 
Unfallversicherung (GUV), gegenüber der Betroffene, „die etwa in
schulischen Kontexten oder als Ehrenamtliche in Kirchen missbraucht wurden […]“ 
(www.sueddeutsche.de/politik/missbrauch-schulen-kirche-entschaedigung-arb
eitsunfall-li.3391377) Anspruch auf Leistungen hätten. Diese umfassen u. a. 
psychotherapeutische Behandlung, medizinische und berufliche Rehabilitation 
sowie Verletztenrente gemäß § 26 ff. des Siebten Buches Sozialgesetzbuch 
(SGB VII). § 193 SGB VII regelt die Meldepflicht durch den Arbeitgeber 
bzw. Schulhoheitsträger.
Als Grund, dass bis zum damaligen Zeitpunkt kaum Anträge auf Leistungen 
aus der GUV gestellt worden waren, wurde der Umstand vermutet, dass diese 
Zuständigkeit bisher „in der Öffentlichkeit bislang nicht ausreichend bekannt“ 
sei (s. FAZ-Artikel vom 20. Februar 2026). Dennoch wurden weder die
Meldepflicht noch die konkrete Zuständigkeit der GUV in die
Handlungsempfehlungen im Anhang des Abschlussberichts des RTSKM (www.bmbfsfj.bun
d.de/resource/blob/93204/2a2c26eb1dd477abc63a6025bb1b24b9/abschlussber
icht-runder-tisch-sexueller-kindesmissbrauch-data.pdf) von 2011/2012
aufgenommen. Bis heute gebe es laut Unabhängiger Bundesbeauftragter gegen
sexuellen Missbrauch von Kindern und Jugendlichen kaum Meldungen bei der 
GUV (s. FAZ-Artikel vom 20. Februar 2026). Durch eine Verjährungsfrist 
können Betroffenen Leistungen für einen Zeitraum von mindestens 15 Jahren 
verloren gegangen sein, weil erstens die zuständigen Institutionen ihrer Mel-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
vom 30. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
depflicht nicht nachgekommen sind und zweitens unzureichend darüber
informiert wurde.
Mit dieser Kleinen Anfrage sollen nach Ansicht der fragestellenden Fraktion 
Ausmaß und Verantwortung für dieses Versagen erfragt werden.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
In Deutschland wurden im Jahr 2024 16 354 Fälle von sexuellem
Kindesmissbrauch angezeigt. Das Dunkelfeld ist aber um ein Vielfaches größer. Die
Weltgesundheitsorganisation geht davon aus, dass bis zu eine Million Kinder und 
Jugendliche in Deutschland bereits sexuelle Gewalt durch Erwachsene erfahren 
mussten oder erfahren. Präzise Angaben zur Häufigkeit von sexuellem
Missbrauch an Kindern und Jugendlichen in Deutschland sind aufgrund der
vorhandenen Datenlage nicht möglich.
Die Bundesregierung tritt jeglicher Form sexueller Gewalt an Kindern und 
Jugendlichen klar und engagiert entgegen. Ziel ist, Kinder und Jugendliche vor 
sexuellem Missbrauch zu schützen und Strukturen zu verbessern, die dazu
beitragen, sexuelle Gewalt zu verhindern. Im Falle eines sexuellen Missbrauchs ist 
dieser strafrechtlich konsequent zu verfolgen und zu ahnden. Wichtig ist, es, 
dass Betroffene von sexualisierter Gewalt passende Hilfe- und
Beratungsangebote finden. Hierfür sind auf den Internetseiten der Unabhängigen
Bundesbeauftragten gegen sexuellen Missbrauch von Kindern und Jugendlichen, www.b
eauftragte-missbrauch.de, umfangreiche Informationen zu finden, insbesondere 
auch zu den einschlägigen Straftatbeständen sowie den Ermittlungs- und
Strafverfahren. Gleichzeitig ist ein Hilfeportal der Bundesbeauftragten verlinkt, über 
das Ansprechpartner gefunden werden können. Diese Angebote richten sich
sowohl an direkt Betroffene, aber auch an Angehörige, Fachkräfte und alle
Menschen, die sich um ein Kind sorgen.
Ein solch umfassendes Informationsangebot ist wichtig, da die Situationen, in 
denen sexueller Missbrauch stattfinden kann, vielfältig sind. Wenn es zu
sexualisierter Gewalt gegen Kinder oder Jugendliche kommt, geschieht das in den 
meisten Fällen im familiären oder sozialen Umfeld – durch Menschen, die die 
Kinder oder Jugendlichen gut kennen. Im digitalen Raum sind es vor allem 
Fremdtäter und -täterinnen, die sexuelle Kontakte über das Netz zu
Minderjährigen suchen.
Betroffene können Leistungen aus den Systemen der gesetzlichen
Krankenversicherung sowie des Sozialen Entschädigungsrechts (Vierzehntes Buch
Sozialgesetzbuch – SGB XIV) erhalten. In bestimmten Fällen kann ein sexueller 
Missbrauch auch einen Versicherungsfall in der gesetzlichen
Unfallversicherung darstellen. Aufgrund ihres besonderen Auftrags, der Verhütung und ggf. 
Entschädigung von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten sind die Fälle, in 
denen eine Leistungspflicht der gesetzlichen Unfallversicherung in Frage 
kommt, im Vergleich zu anderen Entschädigungssystemen allerdings gering. 
Die hier notwendige Einordnung in den Kontext der gesetzlichen
Unfallversicherung und die dortigen Voraussetzungen relativiert den Umstand nicht, dass 
es sich bei sexuellem Missbrauch um vorwerfbares Täterverhalten handelt.
 1. Wie viele Fälle sexuellen Missbrauchs an Kindern und Jugendlichen 
wurden nach Kenntnis der Bundesregierung der GUV als Arbeits- bzw. 
Schulunfall gemeldet, und wie viele wurden anerkannt (bitte, wenn
möglich, jeweils nach Jahren, Unfallversicherungsträger [UV‑T] und
meldender Institution bzw. Kontext des Versicherungsfalls – etwa katholische 
Kirche, evangelische Kirche, Schule bzw. Förderschule,
Kindestageseinrichtungen – sowie Bundesland aufgliedern)?
Dem Spitzenverband der Unfallversicherungsträger der gewerblichen
Wirtschaft und der öffentlichen Hand (DGUV) liegen grundsätzlich keine
statistischen Daten über die Anzahl der gemeldeten Fälle von Kindesmissbrauch vor. 
Im Rahmen einer gesonderten Abfrage, die mangels Datenlage allerdings nicht 
von allen Unfallversicherungsträgern der öffentlichen Hand beantwortet
werden konnte, wurden für die Jahre 2017 bis 2021 insgesamt 181 Fälle sexuellen 
Missbrauchs an Schülerinnen und Schülern in Bildungseinrichtungen und
Kindern in Betreuungseinrichtungen gemeldet. Die DGUV ging damals davon aus, 
dass die Anerkennungen dieser Fälle als Versicherungsfall der gesetzlichen
Unfallversicherung im niedrigen zweistelligen Bereich lagen. Konkrete Daten zu 
den Anerkennungen liegen der DGUV nicht vor. Der Bundesregierung liegen 
darüber hinaus keine statistischen Daten über die Anzahl der gemeldeten Fälle 
von Kindesmissbrauch vor.
 2. In welcher Höhe wurden nach Kenntnis der Bundesregierung bei den
anerkannten Fällen Leistungen bewilligt, und ab welchem Zeitpunkt (bitte 
differenziert nach UV‑T, insgesamt sowie durchschnittlich pro Person, 
die Leistungen erhielt, angeben und medizinische Leistungen sowie
Unfallrente auch separat ausweisen)?
 3. In wie vielen Fällen gab es nach Kenntnis der Bundesregierung
Regressforderungen bzw. Regressklagen nach § 110 SGB VII seitens der UV‑T, 
und mit welchem Ergebnis (bitte, wenn möglich, jeweils nach Jahren, 
Unfallversicherungsträger [UV‑T] und beklagter Institution aufgliedern)?
Die Fragen 2 und 3 werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung liegen keine Daten vor.
 4. In wie vielen Fällen haben nach Kenntnis der Bundesregierung UV‑T die 
Anerkennung als Versicherungsfall mit der Begründung abgelehnt, dass 
es sich nicht um „ein einmaliges, unvorhersehbares Ereignis“, sondern 
um fortgesetzte Taten (vgl. FAZ-Artikel vom 20. Februar 2026) handele 
(bitte jeweils nach Jahren und UV‑T aufgliedern)?
a) Hat die Bundesregierung eine Auffassung dazu, und sieht sie
gesetzgeberischen Handlungsbedarf?
b) Hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS)
Möglichkeiten, auf die UV‑T in der Weise einzuwirken, dass ein Fall
sexuellen Missbrauchs nicht nur deshalb als Versicherungsfall
abgelehnt wird, weil er fortgesetzt stattfand, und wenn ja, welche?
c) Inwiefern hat das BMAS diese Möglichkeiten genutzt?
Die Fragen 4 bis 4c werden gemeinsam beantwortet.
Leistungen der gesetzlichen Unfallversicherung können nur dann erbracht
werden, wenn eine versicherte Person einen Versicherungsfall nach dem Siebten 
Buch Sozialgesetzbuch (SGB VII) erlitten hat. Versicherungsfälle sind
Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten. Für die Anerkennung des Versicherungsfalls als 
Arbeitsunfall muss der eingetretene Gesundheitsschaden auf den versicherten
Bereich zurückzuführen sein. Der gesetzliche Begriff des Arbeitsunfalls als 
Versicherungsfall setzt zudem u. a. voraus, dass es sich um ein plötzliches
Ereignis handelt. Plötzlich ist ein Ereignis, wenn es zeitlich begrenzt ist. In Fällen 
fortgesetzter, massiver Übergriffe, häufig sogar mit unmittelbaren körperlichen 
Schädigungen, kommt es auf den Einzelfall an. Es könnte jeder der einzelnen 
Übergriffe die Merkmale des Arbeitsunfallbegriffs erfüllen. Hierfür muss es 
nicht zu einem Körperschaden gekommen sein. Auch ein psychischer
Erstschaden kann ausreichen. Es muss sich jedoch ein bestimmtes Ereignis für eine
daraus resultierende Gesundheitsschädigung zeitlich zuordnen lassen. Dies kann 
im Fall des fortgesetzten Missbrauchs ein besonders gravierender Vorfall sein, 
der sich zeitlich bestimmen lässt.
Die Prüfung der Voraussetzungen im konkreten Einzelfall obliegt dem jeweils 
zuständigen Unfallversicherungsträger (UV-T). Daten über die Anzahl der nicht 
anerkannten Versicherungsfälle mit dem genannten Ablehnungsgrund liegen 
der Bundesregierung nicht vor.
Die UV‑T sind eigenständige Körperschaften des öffentlichen Rechts. Ihr
Handeln ist an Recht und Gesetz gebunden und richtet sich nach den gesetzlichen 
Bestimmungen, insbesondere des SGB VII. Das Bundesministerium für Arbeit 
und Soziales (BMAS) nimmt keinen Einfluss auf die Entscheidungen der 
UV‑T.
Die DGUV als Spitzenverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften und 
UV-T der öffentlichen Hand unterliegt grundsätzlich der Rechtsaufsicht des 
BMAS, sofern er hoheitliche Aufgaben wahrnimmt, die ihm durch Gesetz
zugewiesen sind. Die Aufsicht des BMAS, mit Ausnahme des Bereichs
Prävention, wurde auf das Bundesamt für Soziale Sicherung (BAS) übertragen. Das 
BAS prüft im Rahmen der Rechtsaufsicht, die sich auf die Überwachung der 
Rechtmäßigkeit erstreckt, ob das Verwaltungshandeln der UV-T den
gesetzlichen Bestimmungen entspricht. Ein gesetzgeberischer Handlungsbedarf besteht 
insoweit nicht.
 5. Welche einzelnen Bundesministerien waren an der Sitzung der
Unterarbeitsgruppe „Immaterielle und materielle Hilfen für Betroffene“ am 
25. Mai 2011 beteiligt, und auf welcher Ebene (Staatssekretärin bzw 
Staatssekretär, Abteilungsleitung, Referatsleitung) waren diese vertreten?
An der genannten Sitzung der Unterarbeitsgruppe waren das
Bundesministerium der Justiz, das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend, das Bundesministerium für Gesundheit, das Bundesministerium für
Bildung und Forschung und das BMAS auf Referatsebene beteiligt.
 6. Welche weiteren Institutionen haben nach Kenntnis der Bundesregierung 
an dieser Sitzung teilgenommen?
An der Sitzung haben neben den Vertreterinnen und Vertretern der
Bundesregierung der Rat der Evangelischen Kirche in Deutschland, das Kompetenz-
Centrum für Psychiatrie und Psychotherapie des Spitzenverbands Bund der 
Krankenkassen (GKV-Spitzenverbandes) und der Medizinische Dienst der 
Krankenversicherung (MDK-Gemeinschaft), der Deutsche Behindertenrat, der 
Deutsche Anwaltverein e. V., die Bundesinitiative von Betroffenen
sexualisierter Gewalt und Missbrauch im Kindesalter, die Odenwaldschule e. V., die
Kultusministerkonferenz, die Jugendministerkonferenz, die Deutsche
Bischofskonferenz, die Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie/Psychotherapie der
Universität Ulm, die DGUV, der Deutsche Olympische Sportbund, das Deutsche
Institut für Jugendhilfe und Familienrecht e. V., der Verband Deutscher
Privatschulverbände und der Weisse Ring e. V. teilgenommen.
 7. Seit wann ist der Bundesregierung bekannt, dass sexueller Missbrauch 
insbesondere in Schulen, Kindertageseinrichtungen und kirchlichen
Kontexten unter bestimmten Umständen als Versicherungsfall der GUV
anerkannt werden kann?
a) Welche Schlussfolgerungen hat sie daraus spätestens seit der Sitzung 
der Unterarbeitsgruppe zu „Immateriellen und materiellen Hilfen für 
Betroffene“ am 25. Mai 2011 gezogen, wo über die Zuständigkeit der 
GUV explizit berichtet wurde?
b) Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung ergriffen, 
um die Information über die Anwendbarkeit des SGB VII auf Fälle 
sexuellen Missbrauchs u. a. an Bundesländer, Kultusbehörden,
Kirchen oder Unfallversicherungsträger weiterzuleiten?
c) Wenn keine solchen Maßnahmen ergriffen wurden, aus welchen 
Gründen wurde die Weitergabe dieser Information unterlassen?
Die Fragen 7 bis 7c werden gemeinsam beantwortet.
Die Anerkennung eines sexuellen Missbrauchs als Versicherungsfall nach § 7 
SGB VII ergibt sich aus dem geltenden Recht.
Die Fragen 7a bis 7c werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
mit der Frage 9 beantwortet.
 8. Haben nach Kenntnis der Bundesregierung die Deutsche Gesetzliche
Unfallversicherung (DGUV) oder die einzelnen UV‑T (insbesondere die 
Verwaltungs-Berufsgenossenschaft [VBG] und die Unfallkassen der 
Länder) nach 2011 eigene Initiativen ergriffen, um Kirchen, Schulträger 
und Kindertageseinrichtungen auf die Meldepflicht bei Fällen sexuellen 
Missbrauchs hinzuweisen (wenn ja, bitte ausführen, und wenn nein, bitte 
begründen)?
Unternehmer haben Unfälle gemäß § 193 SGB VII anzuzeigen. Diese generelle 
Verpflichtung gilt für alle Arten von Versicherungsfällen. Die einzelnen UV-T 
sowie die Spitzenverbände informieren hierüber ausführlich unter anderem auf 
ihren Internetseiten. Die generelle Meldeverpflichtung gilt für Unternehmen 
ebenso wie für Kirchen, Schulträger und Kindertageseinrichtungen.
Der UV-T kann aber auch Leistungen erbringen, wenn eine Meldung durch den 
Unternehmer unterblieben ist. Sie ist hierfür keine Voraussetzung. Die in § 193 
SGB VII enthaltene Verpflichtung zur Anzeige eines Versicherungsfalls dient 
dazu, dass der UV-T umgehend von einem Versicherungsfall erfährt, um 
schnellstmöglich den Versicherungsfall prüfen und die notwendigen Leistungen 
erbringen zu können.
Die gesetzliche Unfallversicherung informiert nicht nur allgemein zu den
rechtlichen Regelungen des Unfallversicherungsrechts, sondern auch gezielt zum 
Thema sexuelle Gewalt. Ergänzend zu landesschulrechtlichen Initiativen und 
Regelungen für das Handeln von Schulleitungen und Lehrkräften
sensibilisieren und beraten die UV-T regelmäßig ihre Mitgliedsbetriebe und
Schulhoheitsträger im Rahmen ihrer Präventionsarbeit vor Ort auch im Kontext mit Fällen 
sexualisierter Gewalt. So steht z. B. auch das aktuelle Präventionsprogramm 
der gesetzlichen Unfallversicherung für Auszubildende „Jugend will sich-er-
leben (JWSL)“ unter dem Motto „Gewaltfrei? Bin dabei! Sicher in Ausbildung 
und Beruf“.
Überdies erfolgt die Sensibilisierung und Information der Unternehmer und 
Schulhoheitsträger zum Umgang mit Fällen sexualisierter Gewalt durch
Veröffentlichungen und Zeitschriften der DGUV (z. B. „pluspunkt – Sicherheit & 
Gesundheit in der Schule, Ausgabe 4/2023“ und „top eins – Das Magazin für 
Führungskräfte, Ausgabe 1/2022“).
Die Unfallkassen der Länder informieren gerade wegen ihres regionalen
Bezugs zu Schulen und Schulhoheitsträgern auf regionaler Ebene unmittelbar mit 
zahlreichen Initiativen. Da sich aufgrund dieses regionalen Bezugs und der 
Vielzahl von Unfallkassen deren Aktivitäten nicht im gleichen Maß
quantifizieren lassen, sind die Initiativen der UV-T nachfolgend am Beispiel der
Aktivitäten der für einen einheitlichen Versichertenkreis bundesweit zuständigen
Verwaltungs-Berufsgenossenschaft (VBG) exemplarisch dargestellt.
Im April 2022 hat die VBG die Evangelische Kirche und die Deutsche
Bischofskonferenz angeschrieben und darauf hingewiesen, dass Fälle sexuellen 
Missbrauchs im Zusammenhang mit versicherten Tätigkeiten im Rahmen des 
kirchlichen Ehrenamts auch Versicherungsfälle der gesetzlichen
Unfallversicherung sein können. In diesen Schreiben wurde auf die Pflicht zur Anzeige 
von Versicherungsfällen in Fällen sexuellen Missbrauchs im kirchlichen
Bereich hingewiesen und darum gebeten, dafür Sorge zu tragen, dass der VBG 
derartige bekannte und bekanntwerdende Fälle von den Bistümern,
Erzdiözesen, jeweiligen Landeskirchen und Einrichtungen schnellstmöglich gemeldet 
werden.
Das Thema „Sexualisierte Gewalt im Ehrenamt – ein Fall für die gesetzliche 
Unfallversicherung“ war zudem unter Beteiligung der VBG Gegenstand einer 
Veranstaltung der Arbeitsgemeinschaft Sozialrecht beim Deutschen Anwaltstag 
2022. In der Folge wurden von der VBG auf einer Hilfeseite im Internet
umfangreiche Informationen zum Versicherungsschutz in Fällen sexualisierter
Gewalt in der gesetzlichen Unfallversicherung (www.vbg.de, Suchbegriff
„sexualisierte Gewalt“) bereitgestellt und den Kirchen und Betroffenen für die
Meldung möglicher Fälle sexualisierter Gewalt ein Meldeformular zur Verfügung 
gestellt, von dem auch Gebrauch gemacht wird. Die zuständigen
Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner bei der VBG wurden zusätzlich geschult, um
Betroffene in der belastenden Situation bestmöglich unterstützen zu können.
Darüber hinaus fanden und finden mehrfach Gespräche der VBG, der
Unfallkassen der Länder und der DGUV mit Betroffenenverbänden und -initiativen, 
kirchlichen Institutionen, Schulhoheitsträgern und der Unabhängigen
Bundesbeauftragten gegen sexuellen Missbrauch von Kindern und Jugendlichen statt.
 9. Welche Bundesministerien waren in den Prozess der Ausarbeitungen der 
Handlungsempfehlungen im Anhang des Abschlussberichts des RTSKM 
eingebunden, und wie lief dieser Prozess genau ab?
Am 23. April 2010 versammelten sich rund 60 Vertreterinnen und Vertreter von 
führenden Institutionen und Organisationen in Deutschland aus Medizin,
Psychotherapie, Wissenschaft, Sozialarbeit und Justiz, von Beratungsstellen,
Kinderschutzorganisationen und Opferschutzverbänden, der Bundesinitiative
Betroffener, der Schulen, der Internate, der großen christlichen Kirchen, der
Sportbünde, der freien Wohlfahrtspflege sowie des Bundestags, der Länder und 
Kommunen am Runden Tisch Sexueller Kindesmissbrauch in Abhängigkeits- 
und Machtverhältnissen in privaten und öffentlichen Einrichtungen und im
familiären Bereich. Sie haben dort mit der gleichen Zielsetzung
zusammengearbeitet: Bedingungen zu schaffen für eine Kultur des Hinsehens und Eingreifens.
Im Anschluss an seine konstituierende Sitzung am 23. April 2010 bildete der 
Runde Tisch drei Arbeitsgruppen, um jeweils Einzelaspekte vertiefend zu
behandeln: Die Arbeitsgruppe I „Prävention – Intervention – Information“ unter 
Vorsitz des damaligen Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend, die Arbeitsgruppe II „Durchsetzung des staatlichen Strafanspruchs – 
Rechtspolitische Folgerungen – Anerkennung des Leidens der Opfer in
jeglicher Hinsicht“ unter dem Vorsitz des Bundesministeriums der Justiz und die 
Arbeitsgruppe III „Forschung, Lehre und Ausbildung“ unter dem Vorsitz des 
Bundesministeriums für Bildung und Forschung. Im Übrigen wurden – je nach 
Zuständigkeit – weitere Ressorts zu den Beratungen am Runden Tisch
hinzugezogen.
Die Ergebnisse der Diskussionen dieser Arbeitsgruppen und deren
Empfehlungen wurden in einem Abschlussbericht zusammengefasst und erläutert. Mit 
dem Abschlussbericht wurden nicht nur allgemeine Schlussfolgerungen
gezogen und Akzente zum Schutz von Kindern und Jugendlichen vor sexueller
Gewalt und Ausbeutung gesetzt, sondern auf über 250 Seiten auch die
begleitenden Bestandsaufnahmen, Sachstandserhebungen, Gesetzgebungsvorhaben,
Forschungsvorhaben, Leitlinien und Empfehlungen zusammengefasst und
veröffentlicht.
Zur gesetzlichen Unfallversicherung wurde unter dem Punkt „Verbesserung
bestehender gesetzlicher Hilfeleistungen“ ausgeführt: „Die Betroffenen sexuellen 
Missbrauchs können bereits nach geltender Rechtslage auf mehrere Systeme 
sozialer Hilfen zurückgreifen, die weitreichende Hilfsleistungen ermöglichen. 
Während der Verhandlungen des Runden Tischs wurde jedoch deutlich, dass 
gerade die Vielfalt und die wechselseitigen Verschränkungen der Hilfsangebote 
eine persönliche Orientierungshilfe für Betroffene („Lotsin“/„Lotse“)
notwendig machen. Zu den bestehenden Systemen sozialer Hilfen gehören die
Gesetzliche Krankenversicherung (GKV), die Gesetzliche Unfallversicherung (GUV) 
sowie das Opferentschädigungsgesetz (OEG). Die gesetzlichen Krankenkassen 
erbringen Leistungen zur Krankenbehandlung, soweit sie nicht vorrangig von 
der gesetzlichen Unfallversicherung oder nach dem OEG zu erbringen sind.“
Insofern ist die Thematik in der entsprechenden Arbeits- bzw.
Unterarbeitsgruppe diskutiert worden und den beteiligten Institutionen, Verbänden und
Expertinnen und Experten durch die Erstellung des Abschlussberichts bekannt. 
Der Abschlussbericht wurde in der Abschlusssitzung und auch im Rahmen 
einer Pressekonferenz am 30. November 2011 durch die vorsitzenden
Bundesministerinnen vorgestellt. Das Bundeskabinett hat den Abschlussbericht nebst 
Anlagen am 7. Dezember 2011 zur Kenntnis genommen.
Parallel zu den Beratungen am Runden Tisch wurden verschiedene
Gesetzgebungsvorhaben angestoßen (z. B. Bundeskinderschutzgesetz – BKiSCHG, 
Gesetz zur Stärkung der Rechte von Opfern sexuellen Missbrauchs – 
StORMG).
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Familie und Jugend 
(BMBFSFJ) hat infolge des Runden Tischs mit dem Amt einer Unabhängigen 
Beauftragten für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs zudem eine wichtige 
Struktur auf Bundesebene geschaffen, die mit dem Gesetz zur Stärkung der 
Strukturen gegen sexuelle Gewalt an Kindern und Jugendlichen (UBSKMG) 
seit dem 1. Juli 2025 gesetzlich verankert ist. Zudem wurde in Kooperation mit 
der damaligen Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (jetzt
Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit) eine bundesweite Präventionsinitiative
initiiert, die mit dem UBSKMG ebenfalls verstetigt wurde. Auch der Aufbau des 
ergänzenden Hilfesystems für Menschen, die als Kinder oder Jugendliche
sexualisierte Gewalt erlebt haben, findet im Abschlussbericht des Runden Tischs 
seine Grundlage.
Bei der Reform des Sozialen Entschädigungsrechts, das seit dem 1. Januar 
2024 im SGB XIV kodifiziert ist, wurden die Belange der Opfer sexualisierter
Gewalt, auch aus den Empfehlungen des Runden Tischs, berücksichtigt. So 
wurde ein Anspruch auf Leistungen der Schnellen Hilfen eingeführt. Dies
umfasst Leistungen der Traumaambulanz und des Fallmanagements. Nach dem 
SGB XIV können nicht nur Opfer körperlicher, sondern auch psychischer
Gewalt Leistungen erhalten. Ausdrücklich erfasst sind zudem auch Personen, die 
durch die Herstellung, Verbreitung und öffentliche Zugänglichmachung von 
Kinderpornografie geschädigt wurden. Ferner wurde im Gesetz klargestellt, 
dass Betroffene nur insofern zur Aufklärung des Sachverhalts, etwa durch eine 
Strafanzeige, beizutragen haben, als ihnen dies zumutbar ist. Unzumutbarkeit 
kommt etwa bei einer verwandtschaftlichen, ehelichen oder eheähnlichen
Beziehung zum Täter oder bei minderjährigen Opfern in Betracht. Ferner gibt es 
eine Regelung zur Beweiserleichterung, die ebenfalls insbesondere Opfern
sexueller oder psychischer Gewalt zugutekommt.
Zur Information über die Anwendbarkeit des SGB VII auf Fälle sexuellen 
Missbrauchs in Bezug auf die gesetzliche Unfallversicherung wird auf die
Antwort zu Frage 8 verwiesen.
10. Warum werden nach Kenntnis der Bundesregierung unter der Überschrift 
„Verbesserung bestehender gesetzlicher Hilfsleistungen“ Aufgaben und 
Erwartungen bezüglich Krankenversicherungen und das
Opferentschädigungsgesetz im Abschlussbericht des RTKSM in Anlage 1 „Immaterielle 
und materielle Hilfen für Betroffene – Empfehlungen des Runden
Tisches“ detailliert beschrieben, die Zuständigkeit der gesetzlichen
Unfallversicherung aber nur einmal am Rande erwähnt?
a) Warum wurde die Meldepflicht nach § 193 SGB VII im o. g.
Abschlussbericht nicht thematisiert?
b) Inwiefern kann die Bundesregierung diesbezüglich eine
Einflussnahme vonseiten der Kirchen ausschließen?
Die Fragen 10 bis 10b werden gemeinsam beantwortet.
Im Fokus der Unterarbeitsgruppe „Immaterielle und materielle Hilfen für
Betroffene“ stand, Entschädigungsmöglichkeiten zu eruieren, die einen Beitrag 
zur Linderung der Folgen des begangenen Unrechts leisten. Als Ergebnis
wurden Vorschläge zur Verbesserung bestehender gesetzlicher Hilfsleistungen wie 
auch zu einem ergänzenden Hilfesystem in der Anlage 1 des Abschlussberichts 
des Runden Tischs Sexueller Kindesmissbrauch vom 30. November 2011
unterbreitet.
Die gesetzliche Unfallversicherung wurde als mögliche soziale Hilfsleistung 
neben dem System der GKV sowie des OEG benannt. Missbrauchsfälle
ereignen sich meist im privaten, nicht im in der gesetzlichen Unfallversicherung
versicherten Bereich. Missbrauchsopfer stehen dadurch nur in einem Bruchteil der 
Fälle unter dem Versicherungsschutz der gesetzlichen Unfallversicherung. Die 
Meldepflicht zur Anzeige von Versicherungsfällen nach § 193 SGB VII war 
nicht spezifischer Bestandteil der Beratungen des Runden Tischs.
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse zu einer Einflussnahme von 
Seiten der Kirchen vor.
11. Hat die Bundesregierung eine Auffassung zu der Rechtsfrage, ob die
Verjährungsvorschrift des § 45 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch (SGB I) 
auch für Leistungen der GUV bei Betroffenen sexuellen Missbrauchs bei 
kirchlichen Arbeitgebern bzw. Schulen oder Kindertageseinrichtungen 
gilt, wenn ja, wie lautet diese, und wenn ja,
a) welche konkreten Leistungen der GUV unterliegen nach Kenntnis 
der Bundesregierung welcher Verjährungsfrist,
b) in wie vielen der gemeldeten Fälle wurde nach Kenntnis der
Bundesregierung die Einrede der Verjährung nach § 45 SGB I seitens des 
UV‑T geltend gemacht (bitte nach UV‑T aufgliedern),
c) inwiefern hat der UV‑T nach Kenntnis der Bundesregierung
Ermessensspielraum, ob er die Verjährungsfrist anwendet?
Sozialleistungen der gesetzlichen Unfallversicherung im Sinne des § 11 des Ers
ten Buches Sozialgesetzbuch (SGB I) unterliegen einheitlich einer
Verjährungsfrist von vier Jahren nach § 45 SGB I. Inwiefern der UV-T die
Verjährungseinrede erhebt, steht in seinem pflichtgemäßen Ermessen (§ 39 SGB I). Bei der 
Ermessensausübung sind die Umstände des Einzelfalles umfassend zu
berücksichtigen.
Die Bundesregierung kann auf die Entscheidung der UV-T als rechtsfähige 
Körperschaften des öffentlichen Rechts keinen Einfluss nehmen. Statistische 
Daten über die Anzahl der Fälle etwaig geltend gemachter Einreden der
Verjährung liegen der Bundesregierung nicht vor.
12. Hat die Bundesregierung eine Auffassung zu der Rechtsfrage, ob diese 
Unfallgeschädigten Schadenersatzansprüche geltend machen können
gegenüber den kirchlichen Arbeitgebern, (Förder-)Schulen oder
Kindertageseinrichtungen, wenn diese ihre Meldepflicht nach § 193 Absatz 1 
und 3 SGB VII vorsätzlich oder fahrlässig verletzt haben, und wenn ja, 
wie lautet diese?
a) Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung Einschränkungen
bezüglich der Verletzung der Meldepflicht, weil die GUV erst 2011 über 
die Möglichkeit der Einstufung von sexuellem Missbrauch als
Arbeits- bzw. Schulunfall informiert hat?
b) Auf welcher Rechtsgrundlage können Unfallgeschädigte durch
sexuellen Missbrauch nach Kenntnis der Bundesregierung von den o. g. 
Institutionen, die ihrer Meldepflicht nicht nachgekommen sind,
Schadenersatz für entgangene Leistungen durch die UV‑T aufgrund von 
Verjährung verlangen?
Die Fragen 12 bis 12b werden gemeinsam beantwortet.
Die Entscheidung über Schadensersatzansprüche im konkreten Einzelfall ist 
den Gerichten vorbehalten. Wird durch die Unterlassung einer Mitteilung der 
Schutz eines anderen bezweckenden Gesetzes verletzt – was im Einzelfall zu 
prüfen wäre – kann grundsätzlich eine Haftung gemäß § 823 Absatz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB) gegeben sein. Diese kann auch
Vermögensschäden umfassen, soweit sie durch den Gesetzesverstoß kausal und zurechenbar 
verursacht worden sind.
Davon unabhängig können Geschädigten gemäß § 823 Absatz 1 BGB
Ansprüche wegen einer Körper- oder Gesundheitsverletzung oder einer Verletzung des 
Rechts auf sexuelle Selbstbestimmung gegen den Schädiger zustehen. Nach 
dem Grundsatz der Totalreparation sind verursachte Schäden vollständig
auszugleichen. Dies schließt unter anderem den Ersatz von Aufwendungen für
Heilbehandlungen, Rehabilitationen und von wirtschaftlichen Folgeschäden ein. 
Immaterielle Schäden sind gegebenenfalls durch ein Schmerzensgeld
auszugleichen.
13. Von wie vielen potenziell gegenüber der GUV leistungsberechtigten
Betroffenen sexuellen Missbrauchs geht die Bundesregierung aus, die seit 
der Einführung der Schülerunfallversicherung im Jahr 1971 bzw. seit 
1963 durch den Versicherungsschutz für kirchliches Ehrenamt unter dem 
Schutz der GUV stehen?
a) Auf welche Höhe beläuft sich nach Schätzung der Bundesregierung 
der Schaden für die Betroffenen, der durch unterlassene Meldung an 
die UV‑T und damit entgangene Leistungen der GUV entstanden ist?
b) Auf welche Höhe beläuft sich nach Schätzung der Bundesregierung 
der Schaden für die gesetzliche Krankenversicherung und die
gesetzliche Rentenversicherung durch Übernahme von Leistungen, für die 
eigentlich die GUV zuständig war?
c) Auf welcher Grundlage basieren diese o. g. Schätzungen konkret?
Die Fragen 13 bis 13c werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung liegen keine entsprechenden Schätzungen vor.
d) Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus der
Forderung des Vereins Eckiger Tisch nach Einrichtung eines von Kirchen 
und staatlichen Schulträgern finanzierten Ausgleichsfonds für etwaige 
durch Nichtmeldung entgangene Leistungen durch die GUV?
Die Bundesregierung nimmt die Forderung des Eckigen Tisches gegenüber der 
Deutschen Bischofskonferenz, der Evangelischen Kirche und der
Kultusministerkonferenz zur Kenntnis.
14. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den in der o. g.
Berichterstattung beschriebenen Umständen?
a) Inwiefern befürwortet die Bundesregierung eine gesetzliche
Regelung, wonach Betroffene bei Verletzung der Meldepflicht durch die 
meldepflichtige Einrichtung nach SGB VII keine Nachteile durch 
den Ablauf von Verjährungs- oder Ausschlussfristen erleiden dürfen?
Die Fragen 14 und 14a werden gemeinsam beantwortet.
Eine gesetzliche Änderung der Verjährungsvorschriften im Sozialgesetzbuch ist 
nicht vorgesehen. Nach § 45 Absatz 1 SGB I verjähren Ansprüche auf
Sozialleistungen in vier Jahren nach Ablauf des Kalenderjahrs, in dem sie entstanden 
sind. Für die Hemmung, die Ablaufhemmung, den Neubeginn und die Wirkung 
der Verjährung gelten die Vorschriften des BGB sinngemäß (§ 45 Absatz 2 
SGB I i. V. m. §§ 203 ff. BGB). Darüber hinaus wird die Verjährung auch 
durch schriftlichen Leistungsantrag für sechs Monate bis nach Bekanntgabe der 
behördlichen Entscheidung über den Antrag gehemmt (§ 45 Absatz 3 SGB I).
Ob und für welchen Zeitraum der UV-T die Verjährungseinrede erhebt, steht in 
seinem pflichtgemäßen Ermessen (siehe die Antwort zu Frage 11).
b) Inwiefern befürwortet die Bundesregierung die Einführung einer
verbindlichen automatischen Prüfung als Unfallversicherungsfall der 
GUV, wenn eine Institution einen Fall sexuellen Missbrauchs in ihrem 
Verantwortungsbereich offiziell anerkennt und der oder die Betroffene 
zum versicherten Personenkreis gehört?
Die UV-T prüfen sowohl das Vorliegen eines Versicherungsfalls als auch das 
Bestehen ihrer Leistungsverpflichtung von Amts wegen (§ 19 Satz 2 des Vierte
n Buches Sozialgesetzbuch – SGB IV). Es besteht insoweit eine Pflicht des 
UV-T zum Tätigwerden und zur Einleitung eines Verwaltungsverfahrens bei
Kenntniserlangung, unabhängig von ihrer Art. Die weitergehende Prüfung von 
Leistungsansprüchen sollte jedoch auch die persönliche Situation der
Betroffenen berücksichtigen. Die „Einführung einer verbindlichen automatischen
Prüfung als Unfallversicherungsfall der GUV“ wird nicht befürwortet.
c) Welche Sanktionen kommen nach Kenntnis der Bundesregierung bei 
Nichtbeachtung der Meldepflicht nach § 193 SGB VII infrage, und
inwiefern befürwortet die Bundesregierung schärfere Sanktionen bei 
(systematischer) Nichtbeachtung dieser Meldepflicht?
Die Vorschrift des § 193 SGB VII regelt die Pflicht zur Anzeige eines
Versicherungsfalls in der gesetzlichen Unfallversicherung durch Unternehmer und 
Schulhoheitsträger. Danach sind vom Unternehmer Versicherungsfälle
anzuzeigen, wenn versicherte Personen mehr als drei Tage arbeitsunfähig werden.
Versicherungsfälle, die im Zusammenhang mit dem Besuch von
Kindertageseinrichtungen und Schulen eingetreten sind, sind anzuzeigen, wenn eine
versicherte Person infolge des Unfalles ärztlich behandelt werden muss. Darüber 
hinaus ist auch jeder/jede an der vertragsärztlichen Versorgung beteiligte Arzt/
Ärztin verpflichtet, bei einer Behandlung aufgrund eines Versicherungsfalls 
eine ärztliche Unfallanzeige an die zuständige Berufsgenossenschaft oder
Unfallkasse zu senden.
Für den Fall der Nichtmeldung enthält § 209 Absatz 1 Nummer 9 SGB VII eine 
Sanktionsmöglichkeit in Form einer Ordnungswidrigkeit.
In Bezug auf traumatische Ereignisse ist es wichtig, dass den Betroffenen
Leistungen zeitnah zur Verfügung stehen. Dies kann auch durch eine formlose
Meldung durch Betroffene oder andere Personen (z. B. Angehörige) mit deren
Einwilligung erfolgen. Die UV-T sind auf die Information über Missbrauchsfälle 
angewiesen, um von Amts wegen tätig werden zu können. Eine Verschärfung 
der Meldepflichten oder der Rechtsfolgen bei deren Verletzung ist nicht
vorgesehen, da dies als nicht zielführend eingeschätzt wird. In diesem
Zusammenhang wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
d) Hat die Bundesregierung aufgrund der Berichterstattung im Februar 
2026 Kontakt zu den Kultusministerien der Länder oder zur
Kultusministerkonferenz aufgenommen, um auf die Meldepflichten bei
sexuellem Missbrauch in (Förder-)Schulen und Kindertageseinrichtungen 
hinzuweisen, und wenn ja, mit welchem Ergebnis?
e) Hat die Bundesregierung aufgrund der Berichterstattung im Februar 
2026 Kontakt zu den Kirchen (Deutsche Bischofskonferenz,
Evangelische Kirche in Deutschland [EKD]) aufgenommen, um die
systematische nachholende Meldung bekannter Fälle einzufordern, und wenn ja, 
mit welchem Ergebnis?
Die Fragen 14d und 14e werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung ist regelmäßig in den Sitzungen der unterschiedlichen 
Länderkonferenzen zu Gast. Themenanmeldungen für die Tagesordnungen 
werden jeweils durch die Bundesländer eingebracht. Das Thema
„Meldepflichten bei sexuellem Missbrauch in (Förder-)Schulen und
Kindertageseinrichtungen" wurde bisher nicht aufgerufen. Das BMBFSFJ plant, das Thema im
Rahmen der Beratungen des Nationalen Rates gegen sexuelle Gewalt an Kindern 
und Jugendlichen, in dem auch mehrere Länderkonferenzen und die Kirchen 
mitwirken, aufzurufen.
f) Welche Maßnahmen und Forderungen gab es nach Kenntnis der
Bundesregierung seitens der Unabhängigen Bundesbeauftragten gegen
sexuellen Missbrauch von Kindern und Jugendlichen aufgrund der
Berichterstattung im Februar 2026, und welche dieser Forderungen
unterstützt die Bundesregierung (bitte begründen)?
Die Unabhängige Bundesbeauftragte gegen sexuellen Missbrauch von Kindern 
und Jugendlichen kritisiert, dass staatliche Behörden und Institutionen ebenso 
wie die beiden großen Kirchen seit 2011 zugelassen hätten, dass Betroffene 
ohne sachgerechte Unterstützung geblieben sind, da sie ihrer Meldepflicht in 
aktuellen Fällen ebenso wie für die Vergangenheit nicht systematisch
nachgekommen seien. Zudem fordert sie alle Bundesländer auf, verpflichtende
schulische Schutzkonzepte gesetzlich zu verankern – bisher fehlten entsprechende 
gesetzliche Regelungen in einigen Bundesländern.
Die Bundesregierung nimmt die Forderungen der Unabhängigen Beauftragten 
zur Kenntnis und begrüßt die Entwicklung von Schutzkonzepten überall dort, 
wo Kinder und Jugendliche sich aufhalten. Mit dem Inkrafttreten des 
UBSKMG sind bereits seit 1. Juli 2025 Schutzkonzepte in der gesamten
Kinder- und Jugendhilfe verpflichtend.
15. Will die Bundesregierung Betroffene unterstützen, damit sie ihre
Ansprüche spätestens jetzt geltend machen können, wenn ja, wie, und inwiefern 
hält es die Bundesregierung für Betroffene für zumutbar, rückwirkende 
Leistungsansprüche gegenüber den UV‑T ausschließlich in
Einzelverfahren geltend machen zu müssen, obwohl es sich bei den unterlassenen 
Meldungen nach Ansicht der fragestellenden Fraktion um ein
strukturelles Problem handelt?
Mit dem vollständigen Inkrafttreten des UBSKMG wurden und werden
Strukturen aufgebaut, die nachhaltig dazu beitragen, sexuellen Kindesmissbrauch
gezielt zu bekämpfen, systematisch aufzuarbeiten und zu verhindern. Im Rahmen 
des Gesetzes wird bei der Unabhängigen Bundesbeauftragten gegen sexuellen 
Missbrauch an Kindern und Jugendlichen ein Beratungssystem zur
Unterstützung bei der individuellen Aufarbeitung eingerichtet. Das Beratungssystem soll 
auch sicherstellen, dass Betroffene notwendige Informationen und Orientierung 
erhalten, um den eigenen Aufarbeitungsprozess bewerkstelligen zu können und 
Unterstützung zu erhalten.
Die Bundesregierung möchte die Betroffenen ermutigen, ihre Ansprüche auch 
aus der GUV geltend zu machen. Ob die Voraussetzungen zur Anerkennung 
eines Gesundheitsschadens infolge eines Missbrauchs als Arbeitsunfall
vorliegen, kann nur aufgrund der jeweiligen Umstände des Einzelfalls geprüft und 
bewertet werden. Insoweit bedarf es immer eines Einzelverfahrens.
Hinsichtlich der Verjährung von Leistungsansprüchen wird auf die Antwort zu den
Fragen 11, 14a und 14b verwiesen.
16. Inwiefern befürwortet die Bundesregierung den Vorschlag, die
posttraumatische Belastungsstörung (PTBS) bzw. komplexe PTBS als Folge
sexualisierter Gewalt in die Berufskrankheitenliste (BKV-Anlage 1 
[BKV = Berufskrankheiten-Verordnung]) aufzunehmen oder als Wie-
Berufskrankheit zu behandeln, nachdem das Bundessozialgericht mit Urteil 
vom 22. Juni 2023 die Anwendung von § 9 Absatz 2 SGB VII (Wie-
Berufskrankheit) für Rettungssanitäter bejaht hat und wissenschaftliche
Erkenntnisse belegen, dass die PTBS-Prävalenz bei Kindesmissbrauch mit 
35,3 Prozent erheblich über der bei anderen Traumaereignissen liegt (vgl. 
Echterhoff/Kranig, Zur Entschädigung der Opfer sexuellen
Kindesmissbrauchs im System der sozialen Sicherung, NZS 2023, S. 561 ff.)?
Der Ärztliche Sachverständigenbeirat Berufskrankheiten hat zum Thema
Posttraumatische Belastungsstörung (PTBS) die Beratungen aufgenommen. Derzeit 
finden diese ohne Eingrenzung auf bestimmte Personengruppen statt (www.bm
as.de/DE/Soziales/Gesetzliche-Unfallversicherung/Aerztlicher-Sachverstaendig
enbeirat/aerztliche-sachverstaendigenbeirat.html). In der Zeitspanne nach 
Veröffentlichung einer wissenschaftlichen Empfehlung durch den Ärztlichen 
Sachverständigenbeirat nach Beratungsende bis zur Aufnahme einer
Erkrankung in den Anhang 1 der Berufskrankheitenverordnung können die
zukünftigen Listen-Krankheiten als Wie-Berufskrankheit anerkannt werden, sofern alle 
versicherungsrechtlichen Voraussetzungen erfüllt sind. Darüber hinaus muss 
die Anwenderpraxis darüber entscheiden, unter welchen Voraussetzungen eine 
„Wie-Berufskrankheit“ nach § 9 Absatz 2 SGB VII derzeit anerkannt werden 
kann.
In Anbetracht des komplexen wissenschaftlichen Forschungsprozesses sind 
konkrete Angaben über die zeitliche Dauer der Beiratsbefassung nicht möglich.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333