Deutscher Bundestag Drucksache 21/4812
21. Wahlperiode 16.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Rocco Kever, Matthias Rentzsch, 
Johann Martel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4410 –
Das Projekt des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung „Save our Mangroves Now 3.0“ in Subsahara-Afrika
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) förderte von Januar 2023 bis Dezember 2025 das Projekt „Save our 
Mangroves Now 3.0“ (IATI (International Aid Transparency Initiative)-
Maßnahmen-ID: DE‑1‑202234243) mit einem Zuschuss von 3 500 000 Euro, der 
vollständig ausgezahlt wurde (vgl. www.transparenzportal.bund.de/de/detailsu
che/DE-1-202234243). Die Durchführungsorganisation war der World Wide 
Fund for Nature (WWF) Deutschland (ebd.). Das Vorhaben zielte auf die
Förderung von Schutz, nachhaltiger Nutzung und Wiederherstellung der
Mangrovenbestände im westlichen Indischen Ozean (Subsahara-Afrika) ab und war 
dem Sektor Umweltschutz allgemein/Biodiversität (100 Prozent) zugeordnet 
(ebd.).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Anders als in der Vorbemerkung der Fragesteller dargestellt, befindet sich das 
Projekt „Save our Mangroves Now 3.0“ noch in der Umsetzung. Das Projekt 
erhielt im 4. Quartal 2025 Jahr eine kostenneutrale Laufzeitverlängerung bis 
zum 31.03.2026.
Da es sich bei dem Projekt „Save our Mangroves Now 3.0“ um ein laufendes 
Vorhaben handelt, weisen wir darauf hin, dass Projektkonzepte und die daraus 
resultierende Projektumsetzung inhärentes Steuerungsinstrument der Exekutive 
und Ergebnis des Verhandlungs- und Abstimmungsprozesses zwischen dem 
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ), der jeweiligen Durchführungsorganisation und ausländischen
Partnerinstitutionen sind. Die Verhandlung und Umsetzung eines Vorhabens liegen im 
Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung. Die Übermittlung aller
Projektdetails in der Umsetzungsphase würde zu einer im Grundgesetz nicht gewollten 
Aufgabenverschiebung führen. Dieser Überlegung entspricht, dass
parlamentarische Kontrolle politische Kontrolle, nicht administrative Überkontrolle ist. 
Denn die parlamentarische Kontrolle der Bundesregierung ist einerseits dazu 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 16. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
bestimmt, eine demokratischen und rechtsstaatlichen Grundsätzen
entsprechende Ausübung der Regierungsfunktion sicherzustellen, kann andererseits aber 
diese Funktion auch stören und bedarf daher der Begrenzung auf ein
funktionsverträgliches Maß (BVerfGE 110, 199 (Rn. 215 ff.); 124, 78 (Rn. 121 ff.); 137, 
185 (Rn. 234 ff., 250 Rn. 1699)).
Die Instrumente der Steuerung entwicklungspolitischer Vorhaben sind so
gestaltet, dass Änderungen als Konsequenz eines sich verändernden
Länderkontextes jederzeit möglich sind. Kosten, Indikatoren, Wirkungen,
Projektfortschritte sowie Mittel- und Personaleinsätze o. ä. können daher vor Abschluss 
des Vorhabens im weiteren Fortgang der Durchführung des Vorhabens
gewichtigen Veränderungen unterliegen. Dies gilt sowohl für Basis-, Ist- als auch
Zielwerte. Im vorliegenden Fall gab es im Projektverlauf bereits solche
Änderungen, sie sind bis zum tatsächlichen Abschluss eines Vorhabens auch weiterhin 
denkbar. Dies trifft in besonderer Weise auch für die Wirkungen und
tatsächlichen Einzelkosten des Vorhabens zu. Eine Pflicht der Regierung,
parlamentarischen Informationswünschen zu entsprechen, besteht in der Regel nicht, wenn 
die Information zu einem Mitregieren Dritter bei Entscheidungen führen kann, 
die in der alleinigen Kompetenz der Regierung liegen (BVerfGE 124, 78 [125]; 
137, 185 [234]). Die Kontrollkompetenz des Bundestages erstreckt sich
grundsätzlich nur auf bereits abgeschlossene Vorgänge; sie enthält nicht die Befugnis, 
in laufende Verhandlungen und Entscheidungsvorbereitungen einzugreifen. 
(BVerfGE 67, 100, Rn. 127 ff.; BVerfGE 137, 185, Rn. 138 ff.).
 1. Welche detaillierte Aufschlüsselung der ausgezahlten 3 500 000 Euro 
liegt vor, differenziert nach Kosten für die Projektumsetzung vor Ort in 
Subsahara-Afrika (z. B. Schutzmaßnahmen, Wiederherstellung,
nachhaltige Nutzung) und Kosten in Deutschland (z. B. WWF-Verwaltung,
Personalkosten, Reisen; bitte tabellarisch und prozentual; vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
 2. Welcher Anteil der Mittel floss direkt an lokale Partner oder Institutionen 
in Subsahara-Afrika, und welcher Anteil blieb beim WWF in
Deutschland (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 3. Welche Ergebnisse (z. B. geschützte oder wiederhergestellte
Mangrovenfläche in Hektar, Anzahl beteiligter Gemeinden, CO2-Bindung in
Tonnen) wurden erzielt, und wie wurden diese gemessen (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
 4. Warum wurde auf eine unabhängige Evaluierung verzichtet, und plant 
die Bundesregierung eine nachträgliche Evaluierung zur Prüfung von 
Wirksamkeit und Nachhaltigkeit (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 5. Wie viele deutsche oder internationale Experten waren in Deutschland 
und wie viele vor Ort in Subsahara-Afrika tätig, und wie hoch waren die 
entsprechenden Personalkosten (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 6. Welche lokalen Umsetzungspartner (z. B. Nichtregierungsorganisationen 
(NGOs), Gemeinden, Behörden) in Subsahara-Afrika wurden konkret 
eingebunden, und nach welchen Due-Diligence-Verfahren wurden diese 
ausgewählt (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 7. Welche Maßnahmen zur Förderung nachhaltiger Nutzung (z. B. durch 
lokale Gemeinden) wurden umgesetzt und mit welchen messbaren
Einnahmen oder Vorteilen für diese Gemeinden (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
 8. Wie wurde die Nachhaltigkeit der Maßnahmen (z. B. Schutz und
Wiederherstellung von Mangroven) nach Projektende 2025 sichergestellt, und 
wer trägt die Folgekosten (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Fragen 1 bis 8 werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 9. Welche Risikoanalysen zu Korruption, mangelnder lokaler Kapazitäten 
oder Klimawandeleffekten in Subsahara-Afrika wurden vorab
durchgeführt, und welche präventiven Maßnahmen resultierten daraus (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Risikoanalysen für das Vorhaben „Save Our Mangroves Now! 3.0“
umfassen Bewertungen zu Korruption, lokalen Kapazitäten und Klimawandel-
Effekten. Diese wurden durch standardisierte Instrumente wie das „Environmental 
and Social Safeguards Framework“ des WWF sowie durch Partneranalysen 
durchgeführt. Präventive Maßnahmen umfassen regelmäßige Berichterstattung, 
externe Audits, stichprobenartige Nachweise von Zahlungen, gezielte
Trainings, Förderung klimarelevanter politischer Prozesse und angepassten
Restaurationsmaßnahmen. Lokale Kapazitäten wurden durch Evaluationen vorheriger 
Kooperationen bewertet und durch gezielte Trainings und Kapazitätsaufbau
gestärkt. Insgesamt wird der „Do no harm“-Ansatz verfolgt, um negative
Auswirkungen zu minimieren und die Projektziele nachhaltig zu sichern.
10. Warum wurde der WWF Deutschland als Durchführungsorganisation 
ausgewählt, und welche Alternativen (z. B. direkte Partnerschaft mit
afrikanischen Organisationen) wurden ggf. geprüft (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
Der WWF Deutschland wurde als Durchführungsorganisation für das Projekt 
„Save Our Mangroves Now! 3.0“ aufgrund seiner langjährigen Erfahrung in 
der Region und seiner Expertise im Bereich des Natur-, Umwelt- und
Mangrovenschutzes ausgewählt. Der WWF Deutschland hat bereits in vorherigen
Kooperationen erfolgreich mit den internationalen Partnern des Vorhabens
zusammengearbeitet und verfügt über etablierte Strukturen zur Koordination und 
Überwachung von Naturschutzprojekten. Zudem bringt der WWF Deutschland 
umfassende Kapazitäten und Netzwerke ein, die für die Umsetzung eines
Projekts dieser Größenordnung erforderlich sind.
Regionale WWF-Büros (z. B. WWF Kenya, WWF Madagascar) und andere 
Partner sind eingebunden und gewährleisten eine effektive Umsetzung vor Ort. 
Diese Partnerorganisationen verfügen über spezifische lokale Expertise und 
Netzwerke, während der WWF Deutschland u. a. die übergeordnete
Koordination und Berichterstattung übernimmt, um die Einhaltung internationaler
Standards sicherzustellen.
11. Welche Indikatoren und Wirkungsketten wurden für das Projekt
definiert, und wie wurden Fortschritte regelmäßig überprüft und
dokumentiert (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
12. In welchen Ländern oder Regionen Subsahara-Afrikas (westlicher
Indischer Ozean) wurden die Mittel schwerpunktmäßig eingesetzt und mit 
welchen spezifischen Ergebnissen pro Land (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
Die Mittel wurden in der Region westlicher Indischer Ozean mit einem 
Schwerpunkt auf Kenia und Mosambik umgesetzt. Im Übrigen wird auf die 
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
13. Welche Rückmeldungen lokaler Projektpartner (z. B. Gemeinden,
Behörden) zu dem Projekt liegen vor, und wie wurde eventuelle Kritik
adressiert (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
14. Wie bewertet die Bundesregierung die Effizienz der Mittelverwendung 
im Vergleich zu ähnlichen Biodiversitäts- oder Mangrovenprojekten in 
anderen Regionen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Fragen 13 bis 14 werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333