Deutscher Bundestag Drucksache 21/4960
21. Wahlperiode 24.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Robin Jünger, Ruben Rupp, Alexander 
Arpaschi, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4630 –
Maßnahmen der Bundesregierung zur Verhinderung eines Datenabflusses über 
Telekommunikationskomponenten des Herstellers Huawei
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Sicherheit und Integrität öffentlicher Telekommunikationsnetze sind eine 
zentrale Voraussetzung für die Funktionsfähigkeit des Staates, für den Schutz 
personenbezogener Daten sowie für die Resilienz kritischer Infrastrukturen. 
Insbesondere Mobilfunknetze der fünften Generation (5G) sind aufgrund ihrer 
Rolle für Verwaltung, Wirtschaft, Sicherheitsbehörden und zunehmend auch 
für industrielle Steuerungsprozesse sicherheitspolitisch besonders bedeutsam. 
Der Gesetzgeber hat hierzu im Telekommunikationsgesetz (TKG) spezielle 
Vorgaben für Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze mit erhöhtem 
Gefährdungspotenzial geschaffen; dazu gehört insbesondere die Pflicht,
kritische Komponenten vor dem erstmaligen Einsatz zertifizieren zu lassen und für 
kritische Komponenten zusätzliche Anforderungen einschließlich
Herstellererklärungen zu erfüllen (www.gesetze-im-internet.de/tkg_2021/__165.html).
Ergänzend konkretisieren technische Regelwerke des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) die Nachweiserbringung und
Zertifizierungswege für kritische Komponenten in öffentlichen Kommunikationsnetzen, 
etwa die Technische Richtlinie TR-03163 „Sicherheit in TK-Infrastrukturen“ 
(www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/Technische
Richtlinien/TR03163/BSI-TR-03163.pdf?__blob=publicationFile&v=14).
Auch die Bundesnetzagentur veröffentlicht hierfür einschlägige
Konkretisierungen, darunter eine „Liste der kritischen Funktionen“, die für die
Einordnung von Komponenten und Risiken maßgeblich ist (www.bundesnetzagentu
r.de/DE/Fachthemen/Telekommunikation/OeffentlicheSicherheit/KatalogSich
erheitsanforderungen/_DL/ListekritischeFunktionen.pdf?__blob=publicationF
ile&v=1), sowie den Katalog von Sicherheitsanforderungen nach dem TKG 
(www.bundesnetzagentur.de/DE/Fachthemen/Telekommunikation/Oeffentlich
eSicherheit/KatalogSicherheitsanforderungen/_DL/KatalogSicherheitsanforde
rungen.pdf?__blob=publicationFile&v=1).
Vor diesem regulatorischen Hintergrund wird seit Jahren öffentlich und
parlamentarisch diskutiert, wie Risiken von Abhängigkeiten und möglichen
Sicherheitslücken bei Ausrüstern in 5G-Netzen begrenzt werden können. Die
Fraktion der AfD hat diese Debatte seit der 19. Wahlperiode mit Initiativen beglei-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 24. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
tet und dabei auf die Notwendigkeit eines konsequenten Schutzes kritischer 
5G-Infrastruktur hingewiesen. Beispielhaft wird auf den Antrag „Schutz der 
Kritischen 5G-Infrastruktur vor staatsnahen Netzwerkausrüstern“ auf
Bundesdrucksache 19/7723 verwiesen sowie auf die Kleine Anfrage „Möglicher
Ausschluss von Huawei beim Aufbau des deutschen 5G-Netzwerkes“ auf
Bundestagsdrucksache 19/8650.
Zudem wurde in der gegenwärtigen Wahlperiode ein Antrag der Fraktion der 
Fraktion der AfD zur Zuständigkeitsausgestaltung des neuen
Bundesministeriums für Digitales und Staatsmodernisierung (BMDS) auf Bundesdrucksache 
21/3316 eingebracht, was in den Augen der Fragesteller die Relevanz einer 
klaren Verantwortungszuordnung auch für Fragen der Netz- und
Datensicherheit unterstreicht.
Nach Angaben der Bundesregierung hat das Bundesministerium des Innern 
(BMI) Betreiber öffentlicher 5G-Mobilfunknetze bereits 2023 aufgefordert, 
alle in den jeweiligen Netzen im Einsatz befindlichen kritischen Komponenten 
der Hersteller Huawei und ZTE mitzuteilen und nach einer vorgegebenen
Systematik aufzulisten (www.bundestag.de/presse/hib/kurzmeldungen-951412?ut
m_source=chatgpt.com). Im Jahr 2024 teilte das BMI ferner mit, dass in 5G-
Kernnetzen bis spätestens Ende 2026 keine Komponenten von Huawei und 
ZTE mehr eingesetzt werden dürfen und weitere Schritte auch Zugangs- und 
Managementbereiche betreffen sollen (www.bmi.bund.de/SharedDocs/presse
mitteilungen/DE/2024/07/5g.html).
Aus Sicht der Fragesteller ist dabei entscheidend, welche technischen,
organisatorischen und rechtlichen Maßnahmen die Bundesregierung konkret
ergriffen hat und ergreift, um einen Datenabfluss oder unautorisierte Zugriffe über 
Komponenten bestimmter Hersteller in öffentlichen Kommunikationsnetzen 
auszuschließen bzw. bestmöglich zu verhindern, wie die Umsetzung
überwacht wird und welche Rolle hierbei das BMDS spielt.
 1. Auf welche konkreten Rechtsgrundlagen stützt die Bundesregierung die 
im Juli 2024 vom BMI kommunizierten Maßnahmen, wonach in 5G-
Kernnetzen bis spätestens Ende 2026 keine Komponenten von Huawei 
und ZTE mehr eingesetzt werden dürfen, und in welcher Rechtsform 
wurden diese Maßnahmen gegenüber den Netzbetreibern verbindlich
gemacht?
Die Bundesregierung hat für die Bundesrepublik Deutschland öffentlich-
rechtliche Verträge jeweils mit den deutschen Mobilfunkanbietern Telekom,
Vodafone und Telefónica geschlossen. Mit den Verträgen wurden die auf Basis von 
§ 9b Absatz 4 des Gesetzes über das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik in seiner alten Fassung (BSIG a. F.) gegenüber den
vorbezeichneten Unternehmen jeweils geführten Verwaltungsverfahren abgeschlossen.
 2. Welche Rolle und Zuständigkeit kommen dem Bundesministerium für 
Digitales und Staatsmodernisierung (BMDS) bei der strategischen
Steuerung, Koordinierung und Kontrolle dieser Maßnahmen zu, und welche 
weiteren Bundesministerien sind in welcher Form beteiligt?
Nach § 9b Absatz 4 S. 1 BSIG a. F. konnte das Bundesministerium des Innern 
(BMI) den weiteren Einsatz einer kritischen Komponente gegenüber dem
Betreiber der Kritischen Infrastruktur im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Digitales und Verkehr (BMDV) sowie dem Auswärtigen Amt
untersagen oder Anordnungen erlassen, wenn der weitere Einsatz die öffentliche
Ordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland voraussichtlich
beeinträchtigt, insbesondere wenn der Hersteller der kritischen Komponente nicht 
vertrauenswürdig ist.
Gem. § 41 Absatz 1 BSIG kann das BMI gegenüber dem Betreiber kritischer 
Anlagen den Einsatz von kritischen Komponenten eines Herstellers im
Benehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Sektor
Energie, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie sowie dem
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt im Sektor Weltraum, 
dem Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung in den
Sektoren Informationstechnik und Telekommunikation, dem Bundesministerium für 
Verkehr in den Sektoren Transport und Verkehr, dem Bundesministerium für 
Gesundheit im Sektor Gesundheit, dem Bundesministerium für Ernährung und 
Landwirtschaft im Sektor Ernährung, dem Bundesministerium der Finanzen im 
Sektor Finanzwesen, dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales in den 
Sektoren Sozialversicherungsträger sowie Grundsicherung für Arbeitsuchende 
und dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und
nukleare Sicherheit in den Sektoren Wasser sowie Siedlungsabfallentsorgung
sowie dem Auswärtigen Amt untersagen oder Anordnungen dazu erlassen, wenn 
der Einsatz die öffentliche Ordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik 
Deutschland voraussichtlich beeinträchtigt.
Im Übrigen beteiligt das BMI etwaig betroffene Ressorts grundsätzlich nach 
der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO).
 3. Welche Arbeitsdefinition von „Komponenten“ und „kritischen
Komponenten“ legt die Bundesregierung in diesem Zusammenhang zugrunde, 
und wie grenzt sie diese Definitionen gegenüber den Begrifflichkeiten 
des TKG, insbesondere § 165 TKG, ab?
Der Tatbestand des § 9b BSIG a. F. war ausschließlich auf kritische
Komponenten i. S. d. § 2 Absatz 13 BSIG a. F. anwendbar. Für die Bestimmung einer 
Komponente als kritisch war nach § 2 Absatz 13 Nr. 3b BSIG i. V. m. § 167 
Absatz 1 Nr. 2 Telekommunikationsgesetz (TKG) die im Amtsblatt Nr. 16/2021 
der Bundesnetzagentur (BNetzA) veröffentlichte Liste kritischer Funktionen 
(LkrF) nach § 109 Absatz 6 Satz 1 Nr. 2 TKG (mittlerweile a. F.) für
öffentliche Telekommunikationsnetze und -dienste mit erhöhtem
Gefährdungspotenzial maßgeblich. Auch § 41 BSIG ist ausschließlich auf kritische Komponenten 
anwendbar. Gemäß § 2 Nr. 23 BSIG sind kritische Komponenten, IKT-
Produkte, die in einer Rechtsverordnung aufgrund von § 56 Absatz 7 und 8 als
kritische Komponenten bestimmt werden. Eine derartige Rechtsverordnung
existiert bisher nicht. Gem. § 167 Absatz 2 S. 2 TKG ist eine von der BNetzA auf 
der Grundlage von § 167 Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 TKG erlassene
Allgemeinverfügung mit dem Inkrafttreten einer Rechtsverordnung nach § 56 Absatz 7 des 
BSIG für den Sektor Informationstechnik und Telekommunikation aufzuheben.
 4. Welche konkreten Netzbereiche sind von den bis 2026 bzw. den
weitergehenden Maßnahmen bis 2029 erfasst, und welche Netzbereiche sind 
nach aktuellem Stand ausdrücklich nicht erfasst (bitte getrennt nach 5G-
Kernnetz, 5G-Zugangsnetz bzw. Radio Access Network, Transport- bzw. 
Backhaul, Netzmanagement- bzw. Orchestrierungs- und
Betriebsunterstützungssystemen angeben)?
Die Verträge verpflichten die vorbezeichneten Mobilfunkanbieter jeweils, bis 
spätestens Ende 2026 keine kritischen Komponenten der Hersteller Huawei und 
ZTE mehr in ihren 5G-Kernnetzen einzusetzen. Außerdem sind die
Mobilfunkbetreiber verpflichtet, bis Ende 2029 die kritischen Funktionen der 5G-
Netzwerkmanagementsysteme der Hersteller Huawei und ZTE in ihren Zugangs- 
und Transportnetzen des 5G-Mobilfunknetzes durch technische Lösungen
anderer Hersteller zu ersetzen. Hinsichtlich der Definition der Netzbereiche haben
sich das BMI und die Mobilfunknetzbetreiber an den für 5G-Mobilfunknetze 
relevanten Standards der 3rd Generation Partnership Project (3GPP) orientiert.
 5. Welche Betreiber öffentlicher 5G-Mobilfunknetze wurden nach Kenntnis 
der Bundesregierung aufgrund der Aufforderung vom 6. März 2023 zur 
Meldung kritischer Komponenten zur Übermittlung welcher Daten
verpflichtet, und haben alle Betreiber vollständig und fristgerecht
geantwortet (bitte Betreiber nennen, soweit zulässig, andernfalls nachvollziehbar 
anonymisiert darstellen)?
Das BMI hatte nach § 9b Absatz 4 BSIG a. F. in drei individuellen
Verwaltungsverfahren gegenüber Telekom, Vodafone und Telefónica jeweils geprüft, 
ob und inwieweit die öffentliche Ordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik 
Deutschland durch den Einsatz bestimmter kritischer Komponenten der
chinesischen Hersteller Huawei und ZTE in den öffentlichen 5G-Mobilfunknetzen 
voraussichtlich beeinträchtigt wird. Die fristgerecht gemachten Angaben der 
vorbezeichneten Mobilfunkanbieter ermöglichten den Abschluss
öffentlichrechtlicher Verträge.
 6. Welche „kritischen Funktionen“ im Sinne der Veröffentlichungen der 
Bundesnetzagentur waren nach Kenntnis der Bundesregierung zum
Zeitpunkt der Datenerhebung bzw. der Entscheidung in deutschen 5G-Netzen 
durch Komponenten von Huawei abgedeckt (bitte nach
Funktionskategorie aufschlüsseln)?
Auf die Beantwortung von Frage 4 wird verwiesen. Im Kernnetz eingesetzte 
Komponenten gelten insbesondere dann als kritische Komponenten, wenn sie 
kritische Funktionen der Kategorie a) der LkrF realisieren. Im Kontext
Management und Network Orchestration eingesetzte Komponenten gelten
insbesondere dann als kritische Komponenten, wenn sie kritische Funktionen der
Kategorien b) und c) der LkrF realisieren. Im Zugangs- und Transportnetz
eingesetzte Komponenten gelten insbesondere dann als kritisch, wenn sie kritische 
Funktionen der Kategorien d) bis f) der LkrF realisieren.
 7. Welche Zertifizierungs- und Nachweispflichten nach § 165 TKG sowie 
nach der BSI-TR-03163 wurden nach Kenntnis der Bundesregierung für 
Huawei-Komponenten in öffentlichen 5G-Netzen bereits erfüllt, und 
welche noch nicht (bitte jeweils nach Funktionsklasse bzw.
Komponentenkategorie aufschlüsseln)?
Gem. § 165 Absatz 4 TKG dürfen kritische Komponenten im Sinne von § 2 
Nummer 23 des BSIG von einem Betreiber öffentlicher
Telekommunikationsnetze mit erhöhtem Gefährdungspotenzial nur eingesetzt werden, wenn sie vor 
dem erstmaligen Einsatz von einer anerkannten Zertifizierungsstelle überprüft 
und zertifiziert wurden. Gem. §§ 165 Absatz 4, 167 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 und 
Absatz 2 TKG i. V. m. § 35 S. 2 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) hat die 
BNetzA für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen im 
Einvernehmen mit dem BSI und dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit (BfDI) insoweit in der „Allgemeinverfügung zur 
Festlegung der Umsetzungsfristen für den Einsatz kritischer Komponenten“ 
Umsetzungsfristen für Zertifizierungsanforderungen beim Einsatz kritischer 
Komponenten präzisiert (www.bundesnetzagentur.de/DE/Fachthemen/Telekom
munikation/OeffentlicheSicherheit/KatalogSicherheitsanforderungen/_DL/Allg
emeinverf%C3 ProzentBCgungFestlegungUmsetzungsfristenEinsatzKritischer
Komponenten.pdf?__blob=publicationFile&v=1). Die Allgemeinverfügung
sieht als Stichtag für das Entstehen der Zertifizierungspflicht spätestens den 
letzten Tag des 24. Monats, nachdem die Zertifizierung des Produktes, zu dem 
die jeweilige kritische Komponente gehört, nach TR-03163 des BSI erstmals 
möglich ist, frühestens aber den 1. Januar 2026, vor. Die Erfüllung einer
insoweit etwaig bestehenden Zertifizierungspflicht nach § 165 Absatz 4 TKG ist 
Gegenstand der turnusmäßig alle zwei Jahre stattfindenden Überprüfung der 
Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze nach § 165 Absatz 9 S. 2 
TKG. Bei den Ergebnissen dieser Überprüfung handelt es sich um Betriebs- 
und Geschäftsgeheimnisse der Netzbetreiber.
 8. Welche Prüf- und Kontrollmechanismen (z. B. Vor-Ort-Prüfungen,
Dokumentenprüfungen, Penetrationstests, Code-Review-Ansätze,
Zertifizierungsnachweise, Auditpflichten) setzt die Bundesregierung über das 
BMI, das BSI und/oder weitere Bundesbehörden ein, um einen Abfluss 
von Daten oder unautorisierte Zugriffe über Netzkomponenten
auszuschließen bzw. bestmöglich zu verhindern (bitte Zuständigkeiten und 
Prüffrequenzen benennen)?
Für die Cybersicherheit des jeweiligen Mobilfunknetzes ist der Betreiber des 
Netzes verantwortlich. Für das Erbringen von
Telekommunikationsdienstleistungen hat ein Netzbetreiber dabei technische und organisatorische
Schutzmaßnahmen zu treffen, vgl. insbesondere § 166 TKG. Gem. § 165 Absatz 9 TKG 
kann die BNetzA anordnen, dass sich die Betreiber öffentlicher
Telekommunikationsnetze oder die Anbieter öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste einer Überprüfung durch eine qualifizierte unabhängige Stelle oder eine 
zuständige nationale Behörde unterziehen, in der festgestellt wird, ob die
Anforderungen nach § 165 Absatz 1-7 TKG erfüllt sind. Unbeschadet von Satz 1 
haben sich Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze mit erhöhtem 
Gefährdungspotenzial alle zwei Jahre einer Überprüfung durch eine
qualifizierte unabhängige Stelle oder eine zuständige nationale Behörde zu unterziehen, 
in der festgestellt wird, ob die Anforderungen nach den § 165 Absatz 1-7 TKG 
erfüllt sind. Die BNetzA legt den Zeitpunkt der erstmaligen Überprüfung fest. 
Der nach § 165 Absatz 9 S. 1 und 2 TKG Verpflichtete hat eine Kopie des 
Überprüfungsberichts unverzüglich an die BNetzA und an das BSI, sofern
dieses die Überprüfung nicht vorgenommen hat, zu übermitteln. Die Bewertung 
der Überprüfung sowie eine diesbezügliche Feststellung von
Sicherheitsmängeln im Sicherheitskonzept nach § 166 TKG erfolgt durch die BNetzA im
Einvernehmen mit dem BSI. Die Prüfung des BSI besteht u. a. aus einer
Dokumentenprüfung, Interviews, einem Attack-Surface-Check und einer Vor-Ort-
Überprüfung.
 9. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu
sicherheitsrelevanten Vorfällen, Schwachstellenmeldungen oder sonstigen Ereignissen mit 
Bezug zu Huawei-Komponenten in deutschen öffentlichen
Mobilfunknetzen vor, die eine potenzielle Vertraulichkeitsverletzung (Datenabfluss) 
oder Integritätsverletzung nahelegen (bitte Anzahl, Zeitraum,
Klassifizierung und zuständige Meldestellen angeben, soweit möglich)?
Die Frage zu sicherheitsrelevanten Vorfällen, Schwachstellenmeldungen oder 
sonstigen Ereignissen mit Bezug zu Huawei-Komponenten in deutschen
öffentlichen Mobilfunknetzen berührt hinsichtlich der Aufklärungsfähigkeiten der 
Nachrichtendienste des Bundes (NdB) solche Informationen, die in besonders 
hohem Maße das Staatswohl berühren und daher selbst in eingestufter Form 
nicht beantwortet werden können. Das verfassungsrechtlich verbürgte Frage- 
und Informationsrecht des Deutschen Bundestages gegenüber der
Bundesregierung wird durch gleichfalls Verfassungsrecht genießende schutzwürdige
Interessen wie das Staatswohl begrenzt. Eine Offenlegung der angefragten
Informationen birgt die Gefahr, dass Einzelheiten bekannt würden, die in
Zusammenhang mit der Arbeitsweise, Kenntnisstand und Methodik der NdBs stehen.
Hierzu zählen auch Informationen über den Umfang sicherheitsrelevanter
Vorfälle sowie Schwachstellenmeldungen mit dem Bezug zu Huawei-
Komponenten in deutschen öffentlichen Mobilfunknetzen. So könnten fremde
Nachrichtendienste durch die Kenntnis von Schwachstellen Rückschlüsse auf Quantität 
und Qualität von Aufklärungsfähigkeiten der NdBs ziehen. Dadurch könnten 
bereits ergriffene oder geplante Aufklärungsmaßnahmen erschwert oder gar 
vereitelt werden. Eine Bekanntgabe von Informationen zur Leistungsfähigkeit 
der NdBs und damit einhergehend die Kenntnisnahme durch Unbefugte würde 
damit erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Arbeit der NdBs und damit 
für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland haben. Eine VS-Einstufung 
und Hinterlegung der angefragten Informationen in der Geheimschutzstelle des 
Deutschen Bundestages würde ihrer erheblichen Brisanz im Hinblick auf die 
Bedeutung für die Aufgabenerfüllung der NdBs nicht ausreichend Rechnung 
tragen. Die Fähigkeiten der NdBs sind für das Staatswohl von großer
Bedeutung und zugleich in hohem Maße geheimhaltungsbedürftig. Die angefragten 
Inhalte beschreiben die Fähigkeiten und Arbeitsweise der NdBs so detailliert, 
dass eine Bekanntgabe auch gegenüber nur einem begrenzten Empfängerkreis 
ihrem Schutzbedürfnis nicht Rechnung tragen kann. Schon bei dem
Bekanntwerden der schutzbedürftigen Informationen wäre kein Einsatz durch andere 
Instrumente der Informationsgewinnung mehr möglich. Aus dem Vorgesagten 
ergibt sich, dass die erbetenen Informationen derart schutzbedürftige
Geheimhaltungsinteressen berühren, aufgrund derer das Staatswohl gegenüber dem 
parlamentarischen Informationsrecht wesentlich überwiegt. Insofern muss
ausnahmsweise das Fragerecht der Abgeordneten gegenüber dem
Geheimhaltungsinteresse der Bundesregierung zurückstehen.
10. Welche Vorgaben macht die Bundesregierung den Netzbetreibern
hinsichtlich der Behandlung von Software- bzw. Firmware-Updates für
sicherheitsrelevante Netzfunktionen, und inwieweit werden Updates für 
als kritisch eingestufte Komponenten vor Einspielung geprüft oder
zertifiziert (bitte die einschlägigen Regelwerke, Zuständigkeiten und
Prozesse benennen)?
§ 9b Absatz 1 BSIG a. F. sah vor, dass der Einsatz neuer kritischer
Komponenten dem BMI vorher („ex-ante“) angezeigt werden muss. Hierunter fielen im 
Einzelfall auch Software-Updates. § 41 BSIG n.F. enthält keine derartige
Anzeigeverpflichtung mehr. Der Wortlaut des § 165 Absatz 4 TKG enthält keine 
Ausführungen zu Software-Updates. Ob und inwieweit § 165 Absatz 4 TKG 
auch auf ein individuelles Software-Update anwendbar ist, bedarf daher einer 
individuellen Entscheidung, bei der insbesondere das jeweilige
Zertifizierungsprogramm berücksichtigt werden kann.
11. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung ggf. ergriffen, um
sicherzustellen, dass in Bundesnetzen oder bundesnahen Netzinfrastrukturen 
(z. B. Netze von Bundesbehörden oder bundeseigenen Unternehmen) 
kein Einsatz von Huawei-Komponenten erfolgt, soweit dies
sicherheitsrelevant ist, und welche Bestandsaufnahmen liegen hierzu vor (bitte nach 
Kenntnisstand der Bundesregierung aufschlüsseln)?
Innerhalb der Bundesregierung ist jedes Ressorts selbst für die Cyber- und
Informationssicherheit der jeweils eingesetzten IT-Infrastruktur verantwortlich. 
Dazu gehören u. a. auch Risikoanalysen im Hinblick auf das Risiko beim
Einsatz von Komponenten nicht vertrauenswürdiger Hersteller. Die Ressorts
berücksichtigen den Schutzbedarf der jeweiligen IT-Systeme und Netze im
Hinblick auf das individuelle Risiko bei dem Ergreifen hinreichender IT-
Sicherheitsmaßnahmen. Das BMI sensibilisiert die Ressorts fortlaufend im Hinblick 
auf die Cyber- und Informationssicherheit eingesetzter IT-Produkte, u. a. nach 
Abschluss der gegenüber Telekom, Vodafone und Telefónica auf Basis von 
§ 9b Absatz 4 BSIG a. F. geführten Verwaltungsverfahren.
12. Welche Auswirkungen auf Kosten, Netzverfügbarkeit und Zeitpläne
erwartet die Bundesregierung durch den Austausch der betroffenen
Komponenten, und welche Vorkehrungen hat sie getroffen, um zu verhindern, 
dass daraus mittelbar finanzielle Belastungen des Bundes entstehen (bitte 
nach Kenntnis der Bundesregierung etwaige Szenarien,
Vorsorgeinstrumente und Haushaltsvorsorge darstellen)?
Zu Auswirkungen bei den Mobilfunkprovidern und eventuell daraus
resultierenden finanziellen Belastungen des Bundes liegen der Bundesregierung keine 
Erkenntnisse vor.
13. Inwieweit bezieht die Bundesregierung bei ihrer Risikobewertung und 
Maßnahmenplanung die EU-Vorgaben bzw. Empfehlungen zur 5G-
Sicherheit (EU-Toolbox) ein?
Im Rahmen der nach § 9b BSIG a. F. durchgeführten Verfahren sind in der 
EU-5G-Toolbox enthaltenen Empfehlungen in die Bewertung des BMI
eingeflossen. Im Übrigen hat die Bundesregierung mit der Schaffung von § 9b a. F. 
und § 41 BSIG n.F. sowie der LkRf die Empfehlungen der 5G-Toolbox in 
nationales Recht umgesetzt.
14. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um auch bei Netzen 
oder IT-Infrastrukturen im Zuständigkeitsbereich der Länder und
Kommunen, soweit diese an bundesrelevante Kommunikations- oder
Verwaltungsprozesse angebunden sind, Risiken durch den Einsatz potenziell 
kritischer Hersteller zu minimieren, und welche Erkenntnisse liegen ihr 
hierzu nach Kenntnis der Bundesregierung vor?
Die IT-Sicherheit von IT-Infrastrukturen der Länder und Kommunen liegt nicht 
im Zuständigkeitsbereich der Bundesregierung und/oder des BMI, sondern der 
Länder und Kommunen. Das BMI hat die Länder über den Abschluss und
Ergebnisse der nach § 9b Absatz 4 BSIG a. F. geführten Verwaltungsverfahren bei 
der Herbstkonferenz der Innenminister im Jahr 2024 informiert.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333