Deutscher Bundestag Drucksache 21/4839
21. Wahlperiode 17.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ayse Asar, Chantal Kopf, Dr. Andrea 
Lübcke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/4429 –
Strategie und Zielsetzungen der Bundesregierung zum geplanten Rechtsakt über 
den Europäischen Forschungsraum
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Europäische Forschungsraum (ERA) zielt darauf ab, die nationalen und 
europäischen Forschungs- und Innovationspolitiken stärker zu koordinieren 
und dadurch Wettbewerbsfähigkeit, Exzellenz und technologische
Souveränität in der Europäischen Union zu stärken. Mit dem von der Europäischen 
Kommission angekündigten Rechtsakt über den Europäischen
Forschungsraum (ERA Act) soll hierfür erstmals ein stärker rechtlich verbindlicher
Rahmen geschaffen werden. Der Wissenschaftsrat verweist in seinem jüngsten
Bericht „Wissenschaft in Deutschland – Perspektiven bis 2040“ auf die „Fünfte 
Freiheit“ als zentrale europäische Leitidee und hebt hervor, dass deren
Umsetzung den systematischen Abbau bestehender Hürden für Mobilität, die
Stärkung von wissenschaftlichen Kooperationen, den Austausch von Wissen und 
Daten sowie die gemeinsame Nutzung wissenschaftlicher Infrastrukturen 
innerhalb der Europäischen Union erfordert (www.wissenschaftsrat.de/downlo
ad/2026/3014-26.pdf). Dies unterstreicht die Bedeutung eines kohärenten und 
rechtlich verbindlichen Rahmens für den Europäischen Forschungsraum, wie 
ihn ein ERA Act schaffen soll. Bis zum Beginn des Jahres 2026 waren
Rückmeldungen zur öffentlichen Konsultation der Europäischen Kommission zum 
ERA Act möglich (www.eubuero.de/de/aktuelles-eupolitik-2025-10-27-435
4.html). Ein zentraler Aspekt, der im Rahmen eines ERA Acts adressiert
werden könnte, betrifft die weiterhin bestehenden erheblichen Unterschiede im 
Umfang und in der Ausgestaltung nationaler Investitionen in Forschung und 
Entwicklung zwischen den Mitgliedstaaten. Diese Investitionen beruhen
bislang auf freiwilligen nationalen Zielsetzungen und sind nicht europäisch
koordiniert, was die kohärente Entwicklung des Europäischen Forschungsraums 
erschwert. In der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/2479 bleibt offen, welche Position sie zu der 
Frage einer rechtlich verbindlichen Verankerung nationaler Investitionsziele 
für Forschung und Entwicklung auf EU-Ebene einnimmt. Ebenso wird nicht 
ausgeführt, welche Instrumente die Bundesregierung für geeignet hält, um 
eine verlässliche und koordinierte Finanzierung des Europäischen
Forschungsraums sicherzustellen, noch wird deutlich, welche grundsätzliche Haltung sie 
zu einem verbindlichen ERA Act einnimmt. Vor dem Hintergrund der
laufenden Vorarbeiten der Europäischen Kommission sowie der anstehenden Bera-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt vom 17. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
tungen auf europäischer Ebene besteht daher ein besonderes
Informationsinteresse an der grundsätzlichen Haltung der Bundesregierung zu diesem
Themenkomplex. Aus Sicht der Fragestellerinnen und Fragesteller ist eine solche
Positionsbestimmung erforderlich, um eine sachgerechte und kohärente
Vertretung der deutschen Interessen in den einschlägigen Ratsarbeitsgruppen, im Rat 
der Europäischen Union sowie im Europäischen Rat sicherzustellen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Europäische Kommission hat angekündigt, den Vorschlag zu einem 
Rechtsakt über den Europäischen Forschungsraum (ERA-Act) im dritten
Quartal 2026 vorzulegen. Offizielle Informationen zu Regelungsbereichen des ERA-
Acts hat die Kommission bisher ausschließlich im Rahmen der öffentlichen 
Konsultation verlauten lassen (https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/h
ave-your-say/initiatives/14608-European-Research-Area-Act_en). Zu den 
geplanten Regelungsinhalten liegen bislang keine weiterführenden Angaben 
der EU-Kommission vor. Zu Details der laufenden Positionierung äußert sich 
die Bundesregierung nicht.
 1. Welches grundlegende Verständnis verbindet die Bundesregierung mit 
dem Konzept der „Fünften Freiheit“ (freier Verkehr von Wissen,
Forschung und Innovation innerhalb der Europäischen Union), und welche 
strategische Bedeutung misst sie diesem für die deutsche und
europäische Wettbewerbsfähigkeit bei?
Die Bundesregierung versteht den durch den Bericht von Enrico Letta
geprägten Begriff der „fünften Freiheit“ als Umsetzung von Artikel 179 Vertrag über 
die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). Entsprechend ist es
Aufgabe der EU und der Mitgliedstaaten, einen Europäischen Forschungsraum zu 
schaffen, in dem die freie Zirkulation von Wissen, Technologien und
Forschenden gewährleistet wird. Dazu gehört auch, Hürden für die wissenschaftliche 
Zusammenarbeit innerhalb der EU abzubauen. Eine verbesserte EU-weite
Koordinierung im Europäischen Forschungsraum hat das Potenzial, Investitionen 
und Reformen anzuregen, die EU als führenden Standort für Forschung und
Innovation auszubauen und internationale Wettbewerbsfähigkeit von Deutschland 
und Europa zu stärken.
Ergänzend wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 3 der Kleinen 
Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Bundestagsdrucksache 
21/2479 verwiesen.
 2. Welche Prioritäten wird die Bundesregierung in Verhandlungen rund um 
den ERA Act auf europäischer Ebene setzen?
Grundsätzlich befürwortet die Bundesregierung Maßnahmen, die zum
Bürokratieabbau und zu einer Vereinfachung der Zusammenarbeit in Forschung und
Innovation in Europa beitragen. Der ERA Act sollte zudem politische Strahlkraft 
für Europa als sicherem Hafen der Forschungsfreiheit und Exzellenz in der 
Wissenschaft entwickeln. Aufgabe der Bundesregierung ist es zudem, die
effektive Berücksichtigung des Subsidiaritätsprinzips zu wahren und das
Zusammenwirken der nationalen und europäischen Gesetzgebung optimal zu
gestalten. Zu Details der laufenden Positionierung äußert sich die Bundesregierung 
nicht.
 3. Inwieweit sieht die Bundesregierung die Notwendigkeit für einen
verbindlichen Rechtsakt (ERA Act) auf EU-Ebene, sollte dieser aus Sicht 
der Bundesregierung als Verordnung oder als Richtlinie ausgestaltet
werden, und welche Regelungsbereiche sollten nach Auffassung der
Bundesregierung prioritär behandelt werden?
Grundlegend sieht die Bundesregierung den ERA Act als Chance, die
primärrechtlichen Verpflichtungen gemäß Artikel 179 AEUV zu erfüllen, sofern der 
geplante Kommissionsvorschlag die wesentlichen Hürden für die
Zusammenarbeit effektiv angeht. Zu den anstehenden Verhandlungen äußert sich die
Bundesregierung nicht.
 4. Welche Chancen und Risiken sieht die Bundesregierung in der Schaffung 
einer eigenen europäischen Rechtspersönlichkeit für
Forschungseinrichtungen (analog zum „28. Regime“), um nationale Hürden bei
Kooperationen abzubauen?
Die Bundesregierung verfolgt die Debatte um eigene EU-
Rechtspersönlichkeiten im Forschungsbereich im Sinne einer analogen Anwendung des von der EU 
Kommission angekündigten 28. Regimes für Unternehmen sehr genau. Durch 
damit verbundene einheitliche rechtliche Rahmenbedingungen könnten
administrative Aufwände gesenkt, die Nutzung gemeinsamer Infrastrukturen
erleichtert und die Attraktivität europäischer Forschung für private Investoren 
und internationale Partner gesteigert werden. Risiken sind unter anderem bei 
Fragen des Haftungsregimes, der Budgetzuständigkeiten, der Sicherstellung 
eines harmonisierten Datenschutz- und Sicherheitsniveaus, aber auch in
wettbewerbsrechtlicher Hinsicht zu sehen.
 5. Welche Position vertritt die Bundesregierung zur rechtlichen
Verankerung nationaler Investitionsziele für Forschung und Entwicklung im
Rahmen des ERA Acts?
Es liegt im Interesse Deutschlands, starke Partner in der Europäischen Union 
zu haben, die das drei Prozent Ziel für Forschung und Entwicklung (FuE)
erreichen. Dies wird auch im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD der 
21. Legislaturperiode bekräftigt. Gleichzeitig gelten die Grundsätze der
nationalen Souveränität bzw. EU-Kompetenzen, das Subsidiaritätsprinzip sowie die 
Absicht der Bundesregierung, Bürokratie und Berichtspflichten abzubauen.
Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 3 der Kleinen 
Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Bundestagsdrucksache 
21/2479 verwiesen.
 6. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, exzellente
Forschungsvorhaben, die auf EU-Ebene aufgrund von Budgetmangel nicht 
gefördert werden konnten, durch einen automatisierten Mechanismus auf 
nationaler Ebene zu finanzieren („Seal of Excellence“)?
Der Bundesregierung ist ein Vorschlag für einen automatisierten Mechanismus 
zur nationalen Finanzierung von Projekten mit einem auf EU-Ebene
vergebenen Exzellenzsiegel („Seal of Excellence“) nicht bekannt.
 7. Welche konkrete Strategie verfolgt die Bundesregierung, um die
Verzahnung („Alignment“) von nationalen Förderprogrammen insbesondere im 
Rahmen der Hightech Agenda Deutschland mit dem kommenden 
10. Forschungsrahmenprogramm (FP10) zu verbessern?
Die Bundesregierung sieht eine hohe Übereinstimmung der nationalen
Prioritäten mit denen auf EU-Ebene und sieht vor, mit den Partnern in Europa die 
Kräfte zu bündeln und Europa als Forschungs- und Technologiestandort
voranzubringen. Insbesondere in zunächst sechs prioritären Schlüsseltechnologien 
soll durch die Hightech Agenda Deutschland (HTAD) auch die europäische 
Wettbewerbsfähigkeit und Souveränität gestärkt werden. Wie die HTAD sollte 
auch die europäische Forschungs- und Innovationsförderung die gesamte
Innovationskette in den Blick nehmen, von der Grundlagenforschung bis zum
wettbewerbsfähigen Produkt. Die Bundesregierung setzt sich daher für die
komplementäre Gestaltung der neuen europäischen Förderprogramme ein. Zu den
laufenden Verhandlungen zum 10. EU-Rahmenprogramm für Forschung und
Innovation sowie zum kommenden Mehrjährigen Finanzrahmen können keine
detaillierten Angaben gemacht werden.
 8. Hält die Bundesregierung die im nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen 
vorgesehenen 175 Mrd. Euro für „Horizont Europa“ für ausreichend?
Die Bundesregierung hat sich von Beginn an für ein eigenständiges und
gestärktes EU-Rahmenprogramm für Forschung und Innovation eingesetzt. Im 
Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung zur Kleinen Anfrage der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Bundestagsdrucksache 21/1730
verwiesen.
 9. Welche konkreten Auswirkungen erhofft sich die Bundesregierung auf 
die Zusammenarbeit mit den bei „Horizont Europa“ assoziierten Nicht-
EU-Staaten durch den ERA Act?
Ein potenzieller Abbau von Hürden in der Zusammenarbeit in Forschung und 
Innovation mit Drittstaaten käme auch den zum EU-Rahmenprogramm für
Forschung und Innovation assoziierten Staaten zugute. Die Bundesregierung setzt 
sich für eine umfassende Verbesserung der strukturellen Rahmenbedingungen 
für Forschende aus Drittstaaten ein, etwa durch die Vereinfachung und
Beschleunigung der Visa- und Aufenthaltserlaubnisverfahren sowie die Stärkung 
von Unterstützungsangeboten für Ankunft und Integration an deutschen
Einrichtungen.
10. Welche Defizite sieht die Bundesregierung aktuell bei der
grenzüberschreitenden Mobilität von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern 
innerhalb der EU, insbesondere mit Blick auf die Portabilität von
Renten- und Sozialversicherungsansprüchen?
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler werden im Kontext der
Koordinierung von Renten- und Sozialversicherungsansprüchen auf EU-Ebene nicht als 
gesonderte Gruppe, sondern wie andere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
betrachtet. Für die besonders mobile Gruppe der Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler sind praktische Hürden in der Koordinierung sozialer
Sicherungssysteme eine besondere Herausforderung.
Wie im Nationalen Aktionsplan für den Europäischen Forschungsraum
festgeschrieben, setzt sich die Bundesregierung auf EU-Ebene für die Überwindung
von Mobilitätshürden innerhalb des Europäischen Forschungsraums sowie für 
eine wissenschaftsfreundliche Auslegung und Weiterentwicklung der EU-
Gesetzgebung zur Freizügigkeit von Dienstleistungen im Binnenmarkt ein, um die 
grenzübergreifende Arbeit und Zusammenarbeit im Wissenschaftsbereich zu 
erleichtern.
11. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die Anerkennung 
akademischer Qualifikationen für den Arbeitsmarkt im EU-Ausland zu 
beschleunigen und zu vereinfachen?
Die Bundesregierung ist nicht für die Anerkennung akademischer
Qualifikationen für den Arbeitsmarkt im EU-Ausland zuständig.
12. Wann wird das konkrete Konzept für die Work-and-Stay-Agentur von 
der Bundesregierung vorgelegt, und ab wann ist mit der Umsetzung zu 
rechnen?
Zur Umsetzung der von der Bundesregierung am 5. November 2025
beschlossenen Eckpunkte zur Work-and-Stay-Agentur (WSA) hat die Bundesregierung 
Anfang Dezember 2025 eine Steuerungsgruppe gegründet, der wiederum
thematische Unterarbeitsgruppen zugeordnet sind. Die mit der Work-and-Stay-
Agentur verbundenen Ziele sollen gestaffelt umgesetzt werden. Die konkrete 
Zielbestimmung und Wege sowie Zeitansätze zur Umsetzung sind von einigen 
noch zu bearbeitenden Themen abhängig, u. a. zur in den Eckpunkten noch
offenen Frage, ob eine Zentralisierung von Zuständigkeiten zur Erreichung der 
mit der WSA verbundenen Ziele erforderlich ist.
13. Wird dieses Konzept auch die Einbindung von Anerkennungsprozessen 
in die Work-and-Stay-Agentur skizzieren, nachdem dieser Aspekt
sowohl in dem Eckpunktepapier vom 29. September 2025 als auch im 
Konsultationspapier „Work-and-Stay-Agentur: Mögliche zusätzliche
Effizienzgewinne durch eine weitere Zentralisierung“ vom 8. Dezember 
2025 nicht berücksichtigt wurde?
Es wird auf die von der Bundesregierung am 5. November 2025 beschlossenen 
Eckpunkte zum Aufbau der Work-and-Stay-Agentur und insbesondere die
Ausführungen zur Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen verwiesen.
14. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass mit dem „1.000-Köpfe-Plus“-
Programm nicht Brain-Drain innerhalb Europas befördert wird, obwohl 
von den ersten 166 geförderten Forschenden laut Bundesministerium für 
Forschung, Technologie und Raumfahrt rund 37 Prozent aus Europa 
kommen?
Das 1.000-Köpfe-Plus-Programm ist offen für Bewerbungen aus der ganzen 
Welt und für alle Forschungsfelder. Das Programm bietet ein breites Spektrum 
an Förderformaten für Forschende ab der Postdoc-Phase bis zu etablierten
Spitzenforschenden, das auf eine gute Balance von stärker auf den Austausch
gerichteten Formaten (im Sinne von Brain Circulation) und Formaten für einen 
längerfristigen Verbleib in Deutschland gerichtet sind. In jedem Fall trägt das 
Programm zur Stärkung wissenschaftlicher Netzwerke innerhalb Europas und 
zugleich der internationalen Vernetzung des Forschungs- und
Innovationsraumes Europa bei.
15. Wie beabsichtigt die Bundesregierung, die administrativen Hürden für 
Forschende aus Drittstaaten zu senken, um die im ERA Act angestrebte 
globale Attraktivität des europäischen Forschungsraums zu unterstützen?
Die Bundesregierung setzt sich für eine umfassende Verbesserung der
strukturellen Rahmenbedingungen für Forschende aus Drittstaaten ein, etwa durch die 
Vereinfachung und Beschleunigung der Visa- und
Aufenthaltserlaubnisverfahren sowie die Stärkung von Unterstützungsangeboten für Ankunft und
Integration an deutschen Einrichtungen.
Es wird ergänzend auf die Antwort zu den Fragen 12 und 13 verwiesen.
16. Wie beabsichtigt die Bundesregierung im Zuge der angekündigten
Mittelbaustrategie und der Novellierung des Wissenschaftszeitvertragsgesetz 
(WissZeitVG), einer Zersplitterung und Fragmentierung der
unterschiedlichen Karrierewege innerhalb Europas entgegenzuwirken und diese
Karrierewege insbesondere auch für internationale Forschende attraktiver zu 
gestalten?
Wie im Nationalen Aktionsplan für den Europäischen Forschungsraum
festgeschrieben, setzt sich die Bundesregierung auf EU-Ebene für attraktive
Rahmenbedingungen und die Überwindung von Mobilitätshürden für Forschende
innerhalb des Europäischen Forschungsraumes ein. Der Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD für die 21. Legislaturperiode sieht unter anderem vor, die 
Arbeitsbedingungen für Forschende, Lehrende und Studierende nachhaltig zu 
verbessern und Karrierewege verlässlicher zu machen. Die Bundesregierung 
begrüßt dabei das Positionspapier des Wissenschaftsrats „Personalstrukturen in 
der deutschen Wissenschaft“ und setzt sich für seine Umsetzung ein. In dem 
Wissenschaftsratspapier bildet sich der europäische Ansatz des „EU-
Framework for Research Careers“ mit den Karrierephasen R1 bis R4 – adaptiert auf 
das deutsche Wissenschaftssystem – ab, so dass die europäische Perspektive 
auch in den nationalen Überlegungen Berücksichtigung findet.
17. Wie bewertet die Bundesregierung das Zusammenspiel zwischen dem 
angestrebten freien Wissensfluss und bestehenden EU-Regulierungen 
wie dem Data Act oder dem AI Act (AI [engl.] = Künstliche Intelligenz) 
im Hinblick auf die Forschungsfreiheit?
Die Bundesregierung denkt die Wechselwirkungen zwischen den Bedarfen der 
Wissenschaft einerseits und der notwendigen Vereinfachung des Data Acts
sowie des AI Acts im Rahmen des Digitalen Omnibus andererseits mit und hat 
eine abgestimmte Regierungsposition zum Digitalen Omnibus insgesamt am 
23. Oktober 2025 an die Europäische Kommission übermittelt.
18. Welchen Handlungsbedarf sieht die Bundesregierung, um den Zugang 
der Wissenschaft zu Daten auf nationaler und europäischer Ebene
rechtlich besser abzusichern?
Ziel der Bundesregierung ist es, den Zugang der Forschung zu Daten weiter zu 
verbessern und dies auch rechtlich zu unterlegen.
19. Wie will die Bundesregierung das Spannungsfeld zwischen der
geforderten Offenheit der „Fünften Freiheit“ und der notwendigen
Forschungssicherheit (Schutz vor illegitimen Einflussnahmen und
Technologietransfer) im ERA Act angehen?
Die Bundesregierung unterstützt das Ziel eines offenen und leistungsfähigen 
Europäischen Forschungsraums, in dem der freie Austausch von Wissen,
Technologien, und Forschenden – die sogenannte „Fünfte Freiheit“ – eine zentrale 
Grundlage wissenschaftlicher Kooperation bildet. Zugleich ist es erforderlich, 
Risiken für Forschung und Innovation, etwa durch illegitime Einflussnahme 
oder unerwünschten Wissens- und Technologieabfluss, angemessen zu
berücksichtigen. Vor diesem Hintergrund setzt sich die Bundesregierung auf
europäischer Ebene für einen ausgewogenen Ansatz ein, der Offenheit internationaler 
Zusammenarbeit mit einem risikobasierten Umgang mit sicherheitsrelevanten 
Fragestellungen verbindet.
20. Welche konkreten nationalen Rechtsvorschriften, Verwaltungspraktiken 
oder Förderlogiken identifiziert die Bundesregierung selbst als
Hindernisse für die Umsetzung der sogenannten Fünften Freiheit, und welche 
davon ist sie bereit, im Zuge eines ERA Acts aufzugeben oder
anzupassen?
Die Bundesregierung wird auf Grundlage des Kommissionsvorschlags zum 
ERA Act die Betroffenheit der nationalen Rechtsvorschriften,
Verwaltungspraktiken und Förderlogiken prüfen. Zu der laufenden Positionierung können 
keine Angaben gemacht werden.
21. Wie beurteilt die Bundesregierung die Rolle der
Wissenschaftsorganisationen und der zivilgesellschaftlichen Akteure (z. B. im Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss [EWSA]) bei der Gestaltung und
Überwachung der ERA-Governance (ERA = European Research Area)?
Die Bundesregierung befürwortet die Einbindung von
Wissenschaftsorganisationen und zivilgesellschaftlichen Akteuren in die Governance zum
Europäischen Forschungsraum und unterstützt eine entsprechende Teilnahme an der 
Expertengruppe der Europäischen Kommission „ERA Forum“.
Es wird ergänzend auf die Antwort der Bundesregierung zu den Fragen 7 und 8 
der Kleinen Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf
Bundestagsdrucksache 21/2479 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333