Deutscher Bundestag Drucksache 21/5619
21. Wahlperiode 23.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Sonja Lemke, Nicole Gohlke, Desiree 
Becker, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/4972 –
Ausbau von Dual-Use-Forschung im Rahmen der Umsetzung der 
Weltraumsicherheitsstrategie
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Am 19. November 2025 stellte die Bundesregierung ihre
Weltraumsicherheitsstrategie vor – pünktlich zur ESA-Ministerratskonferenz (ESA = European 
Space Agency) 2025 in Bremen. Am 14. Januar 2026 wurden die zuständigen 
Fachausschüsse für Forschung, Technologie und Raumfahrt sowie
Verteidigung über die Weltraumsicherheitsstrategie unterrichtet, im Zuge dessen nach 
Wahrnehmung der Fragestellenden die primär militärische Fokussierung der 
Raumfahrtpolitik der Bundesregierung betont wurde. Bereits im
Koalitionsvertrag hatte die Koalition aus CDU, CSU und SPD das Ziel formuliert, 
„Hemmnisse, die beispielsweise Dual-Use-Forschung oder auch zivil-
militärische Forschungskooperationen erschweren“ abbauen zu wollen. Sowohl im 
Koalitionsvertrag als auch in der Weltraumsicherheitsstrategie ist von einem 
„entschlossenen“ und „zügigen“ Ausbau der Verteidigungsfähigkeit die Rede 
(vgl. Koalitionsvertrag, S. 131 und Weltraumsicherheitsstrategie, S. 11). Dafür 
plant die Bundesregierung die Schaffung einer „Förderkulisse für Sicherheits- 
und Verteidigungsforschung einschließlich Cybersicherheit und sicherer
Infrastrukturen, um Kooperation von Hochschulen und außeruniversitärer
Forschung mit Bundeswehr und Unternehmen gezielter zu ermöglichen.“ (vgl. 
Koalitionsvertrag, S. 79). Ob damit der Umbau der bestehenden
Förderstruktur innerhalb des Bundesministeriums für Forschung, Technologie und
Raumfahrt oder die Etablierung einer gänzlich oder auch nur teilweise neuen
Förderlandschaft gemeint ist und aus welchen Haushaltstiteln dazugehörige
Mittel bereitgestellt werden sollen oder ggf. bereits werden, ist weitgehend unklar.
Die Bundesregierung stellt nach Ansicht der Fragestellenden die Weichen für 
die Verengung der Forschungsförderung auf die wirtschaftliche Verwertbarkeit 
mit größtmöglichem Spielraum für die Rüstungsproduktion. Durch den
Umstand, dass es sich bei der Weltraumsicherheitsstrategie um eine
Absichtserklärung und kein Gesetz handelt, werden weitreichende Entscheidungen
getroffen, die vom Parlament im Nachgang nur noch zur Kenntnis genommen 
werden können, anstatt sie vorab einer angemessenen Debatte zuzuführen. Die 
Grauzone der Dual-Use-Forschung wird nach Auffassung der Fragestellenden 
bewusst vergrößert und einseitig auf das Militärische ausgerichtet (vgl.
Weltraumsicherheitsstrategie, S. 37), ohne vollumfängliche politische Verständi-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Forschung, 
Technologie und Raumfahrt vom 22. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
gung und damit auch ohne eine reale Möglichkeit für die breitere
Öffentlichkeit oder auch nur die Fachöffentlichkeit der Hochschulen und
Forschungseinrichtungen, vorab Stellung zu beziehen. Eine ethische Bewertung der
Vorhaben wie eine vollumfängliche Risikoabschätzung ist in der Folge weder
erkennbar noch uneingeschränkt möglich, obwohl Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler insbesondere beim Einsatz von Systemen Künstlicher
Intelligenz [KI; engl. AI] vor den unkalkulierbaren Folgen und einer „Erosion
politischer Kontrolle“ warnen (vgl. der Freitag vom 27. Februar 2026: Wenn KI 
entscheidet: Waffen-Experte warnt vor autonomen Kamikazedrohnen; www.fr
eitag.de/autoren/bartholomaeus-von-laffert/wenn-ki-entscheidet-waffen-expert
e-warnt-vor-autonomen-kamikazedrohnen und Kenneth Payne vom 27.
Februar 2026: AI Used Nuclear Signalling in 95 Prozent of Simulated Crises; www.
kcl.ac.uk/news/artificial-intelligence-under-nuclear-pressure-first-large-
scalekings-study-reveals-how-ai-models-reason-and-escalate-under-crisis).
 1. In welchen weltraumrelevanten Themenfeldern will die Bundesregierung 
die dezidierte Förderung von Dual-Use-Forschung vorantreiben, und 
welche Strukturen sollen dafür aufgebaut und wie viel Personal und wie 
viele Mittel bereitgestellt werden?
Die Forschung an Raumfahrttechnologien und -anwendungen verfügt in der 
Regel über ein inhärentes Dual-Use-Potenzial. Sie kann also gleichermaßen
zivilen wie auch militärischen Zwecken dienen. Weltraumrelevante
Themenfelder ergeben sich aus der Weltraumsicherheitsstrategie der Bundesregierung.
 2. Welche bestehenden Programmlinien in der Forschungsförderung will 
die Bundesregierung im Bereich Dual-Use auf die Rüstungsindustrie neu 
ausrichten und ggf. finanziell verstärken (bitte auch angeben, welches 
Bundesministerium für die Programmlinien verantwortlich ist und in 
welchem Einzelplan sie unter welchem Haushaltskapitel und
Haushaltstitel veranschlagt sind oder werden, und auch die derzeit eingestellten 
Summen nennen, und um welche zusätzliche Summe sie ggf. erhöht
werden sollen)?
Eine Neuausrichtung von Programmlinien in der Forschungsförderung im
Bereich Dual-Use auf die Rüstungsindustrie ist nicht geplant.
 3. Welche neuen Programmlinien plant die Bundesregierung in der
Forschungsförderung in welchem finanziellen Umfang, um die Produktion 
von Dual-Use-Gütern oder grundsätzlich sicherheitsrelevante
Entwicklungen zu verstärken (bitte auch angeben, über welchen Einzelplan und 
über welche Haushaltskapitel und Haushaltstitel die Programmlinien
finanziert werden sollen)?
Die Bundesregierung plant keine neuen Programmlinien im Sinne der
Fragestellung.
 4. Auf welchen finanziellen Gesamtumfang belaufen sich die Ausgaben des 
Bundes einschließlich der nachgeordneten Bundeseinrichtungen für
rüstungsrelevante Forschungsvorhaben im Bereich Raumfahrt seit 2021 bis 
heute (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
Der Gesamtumfang für raumfahrtbezogene Forschungsvorhaben sowie der 
raumfahrtbezogene Anteil an der Grundfinanzierung des Deutschen Zentrums 
für Luft- und Raumfahrt (DLR e. V.) im Einzelplan 14 beträgt in Tausend Euro 
(TEuro):
2021 2022 2023 2024 2025 2026
Forschung und Technologie
Studien mit Weltraumbezug
7 249 8 416 10 543 21 277 15 031 34 171
 5. Mit welchen Hochschulen und Forschungseinrichtungen kooperiert die 
Bundeswehr seit 2021 bis heute im Bereich Weltraumsicherheit bzw. 
Weltraumnutzung (bitte die Kooperationspartner, die Bezeichnung der
jeweiligen Projekte und die jeweiligen Finanzierungshöhen angeben)?
a) Inwieweit finden hierzu Gespräche und ggf. verbindliche
Absprachen mit den Bundesländern hinsichtlich der Länderhoheit in
Forschung und Lehre statt?
b) Inwieweit führt die Bundesregierung Gespräche mit welchen
Bundesländern zur Erarbeitung und Verabschiedung von Landesgesetzen, 
die die Umsetzung der Weltraumsicherheitsstrategie flankieren
sollen?
Die Fragen 5 bis 5b werden im Zusammenhang beantwortet.
Die Bundeswehr kooperiert nicht im Sinne der Fragestellung mit Hochschulen 
und Forschungseinrichtungen. Derzeit sind keine Kooperationen geplant.
 6. Inwieweit und mit welchen Maßnahmen will die Bundesregierung eine 
Kooperation der Bundeswehr mit Hochschulen und
Forschungseinrichtungen im Bereich Weltraumaktivitäten und Weltraumnutzung
verstärken, insbesondere im sicherheitsrelevanten Bereich (bitte genauere
Informationen, mit welchen Hochschulen und Forschungseinrichtungen eine 
verstärkte Kooperation angestrebt wird, in welcher Form und in welchem 
Umfang eine Förderung stattfinden soll, übermitteln sowie ggf. dahin 
gehende Programm- und Projektlisten und weitere Maßnahmen, die eine 
Kooperation zwischen Hochschulen, Forschungseinrichtungen und
Bundeswehr gezielt unterstützen und fördern sollen, nennen)?
Das Innovationszentrum der Bundeswehr wurde am 2. Februar 2026 durch den 
Bundesminister der Verteidigung eröffnet. Im Konzept des Zentrums ist die
Befassung mit Kleinstsatelliten vorgesehen. Dieser Bereich wächst neu auf und 
wurde derzeit noch nicht etabliert. Das Innovationszentrum wird derzeit in das 
Gemeinschaftsprojekt „Defense Lab Erding“ des Bundesministeriums der
Verteidigung (BMVg), der Bayerischen Staatsregierung und der Stadt Erding
konzeptionell eingebettet. Ziel ist eine Vernetzung der Bundeswehr mit dem bereits 
länderseitig erschlossenen Innovationsökosystem. Die Auswahl der
Kooperationspartner und Förderung findet nicht durch das BMVg statt.
 7. Inwieweit soll das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) 
künftig noch stärker auf militärische Forschung ausgerichtet werden, und 
für welche militärische Forschung oder Leistungen soll das DLR ggf.
zusätzliche Mittel aus welchen Haushaltskapiteln und Haushaltstiteln
erhalten, und in welcher Höhe?
Im Rahmen der institutionellen Förderung des DLR e. V. durch das
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt (BMFTR) findet auch 
Forschung für gesamtstaatliche Sicherheitsbedarfe unter Verwendung von
Dual-Use-Technologien statt, wofür jedoch durch BMFTR keine dezidierten
zusätzlichen Mittel bereitgestellt werden.
Aufgrund der wachsenden Bedeutung neuer technologischer Erkenntnisse und 
Innovation für die Ausrüstung der Streitkräfte wird das BMVg den gestiegenen
Forschungsbedarf ggf. auch durch eine höhere Finanzierung des DLR e. V.
decken. Im Rahmen der Weltraumsicherheitsstrategie soll die Beteiligung der 
Bundeswehr an dem 2020 vom DLR e. V. gegründeten Responsive Space
Cluster Competence Center (RSC³) verstärkt werden.
 8. Welche Rolle soll die Fraunhofer-Gesellschaft nach Ansicht und Plänen 
der Bundesregierung im Bereich der Dual-Use-Forschung im
Allgemeinen und bei raumfahrtbezogener Forschung im Konkreten einnehmen, 
und für welche militärische Forschung oder Leistungen soll die
Fraunhofer-Gesellschaft ggf. zusätzliche Mittel aus welchen Haushaltskapiteln 
und Haushaltstiteln erhalten, und in welcher Höhe (bitte auch nennen, 
welche Institute der Fraunhofer-Gesellschaft tätig werden sollen)?
Die Fraunhofer-Gesellschaft (FhG) wird auf Grundlage der
Ausführungsvereinbarung zum Abkommen der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz (GWK) 
über die gemeinsame Förderung der Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der 
angewandten Forschung e. V. (AV FhG) gemeinschaftlich durch Bund und
Länder finanziert. Bund und Länder verfolgen bei der gemeinsamen Förderung der 
FhG insbesondere den Zweck, die praktische Anwendung wissenschaftlicher 
Erkenntnisse auf dem Gebiet der angewandten Forschung zu fördern. Die FhG 
ist frei in der Wahl ihrer Forschungsfelder, auch bezüglich raumfahrtbezogener 
Forschung. Verteidigungsbezogene Forschungsbereiche der FhG unterliegen 
nicht der gemeinsamen Förderung.
 9. In welcher Höhe wurden Haushaltsmittel aus den Einzelplänen 14 
und 30 der Bundeshaushalte seit 2021 bis 2026 für welche Leistungen an 
das DLR ausgegeben, und welche weiteren Zahlungen sind für den
Zeitraum von 2026 bis 2029 geplant (bitte die Summen aufgeschlüsselt nach 
Jahren nennen)?
Ausgaben (Grundfinanzierung) für das DLR e. V. im Einzelplan 14 bis 2025 
und ab 2026 (geplant) in TEuro:
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
45 124 48 569 51 035 63 412 51 000 68 200 Die Höhe der institutionellen
Förderung für die Jahre 2027 bis 2029 
wird noch Gegenstand des
jeweiligen Haushaltsverfahrens sein und 
kann deshalb zu diesem Zeitpunkt 
noch nicht angegeben werden.
Institutionelle Grundfinanzierung des DLR e. V. aus dem Einzelplan 09 des 
BMWE bis 2025 und aus dem Einzelplan 30 des BMFTR ab 2026 in Teuro.
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
BMWE (bis 2025 
aus EPL 09)
BMFTR (ab 2026 
aus EPL 30)
742 426 768 057 807 590 640 615 736 483 676 888 Die Höhe der
institutionellen Förderung für die 
Jahre 2027 bis 2029 wird 
noch Gegenstand des
jeweiligen Haushaltsverfahrens 
sein und kann deshalb zu 
diesem Zeitpunkt noch nicht 
angegeben werden.
10. Wie viele raumfahrtbezogene Forschungsvorhaben der Fraunhofer-
Gesellschaft wurden seit 2021 durch die Einzelpläne 14 und 30 des
Bundeshaushaltes 2025 und 2026 finanziert, und welche weiteren Vorhaben sind 
für den Zeitraum von 2026 bis 2029 geplant (bitte nach Jahren
aufschlüsseln)?
Die Beantwortung der Frage 10 kann teilweise in offener Form nicht erfolgen. 
Die Einstufung als Verschlusssache mit dem Geheimhaltungsgrad „VS – Nur 
für den Dienstgebrauch“ ist im vorliegenden Fall im Hinblick auf das
Staatswohl erforderlich. Nach § 2 Absatz 2 Nummer 4 der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zum materiellen Geheimschutz im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung (Verschlusssachenanweisung, VSA) vom 1.
November 2024 sind Informationen, deren Kenntnisnahme durch Unbefugte für 
die Interessen der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder
nachteilig sein kann, entsprechend einzustufen. Eine offene Beantwortung kann
Rückschlüsse auf die aktuellen Fähigkeiten, die Entwicklung und Beschaffung sowie 
den zukünftigen Fähigkeitsaufbau der Bundeswehr ermöglichen. Diese
Informationen werden daher als „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft und 
dem Deutschen Bundestag gesondert übermittelt.*
Für den Einzelplan (EPL) 14 und den Zeitraum der Jahre 2021 bis 2026 wird 
die Antwort als „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft und dem
Deutschen Bundestag als Anlage 1 gesondert übermittelt.
Aus dem EPL 30 werden für den Zeitraum der Jahre 2021-2029 folgende
Mittel bereitgestellt (in TEuro).
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Anzahl der in 
der Umsetzung 
befindlichen
Forschungsvorhaben
60 76 84 94 83 76 51 31 20
EPL 30 19 619 26 141 29 169 36 230 33 561 42 043 25 761 17 506 7 228
Vorhaben mit der Laufzeit über mehrere Haushaltsjahre werden in jedem Jahr 
ihrer Laufzeit aufgeführt. Die Zahlen für den EPL 30 der Haushaltsjahre 2021 
bis 2025 enthalten ebenfalls die Projektförderung des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie (BMWE), die seit dem 1. November 2025 dem BMFTR 
zugeordnet wird. Ebenso sind für künftige Haushaltsjahre nur bereits bekannte 
Festlegungen berücksichtigt.
11. Wurden und werden aus dem Sondervermögen Bundeswehr Mittel für 
Dual-Use-Forschung bereitgestellt, wenn ja, in welcher Höhe, und mit 
welchem konkreten Förderzweck (bitte auch angeben, ob und ggf. mit 
welcher Summe die DRL und die Fraunhofer-Gesellschaft aus dem
Sondervermögen gefördert wurden)?
Es werden keine Mittel aus dem Sondervermögen Bundeswehr für Dual-Use-
Forschung bereitgestellt.
* Das Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt hat die Antwort als „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im 
Parlamentssekretariat des Deutschen Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
12. Werden aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität 
Mittel für Dual-Use-Forschung bereitgestellt, wenn ja, in welcher Höhe, 
und mit welchem konkreten Förderzweck (bitte auch angeben, ob und 
ggf. mit welcher Summe die DRL und die Fraunhofer-Gesellschaft aus 
dem Sondervermögen gefördert wurden)?
Aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität werden 50 Mio. 
Euro für die Umsetzung von Projekten im Rahmen des Space Innovation Hub 
bereitgestellt. Ziel des Space Innovation Hub ist auch die gezielte Förderung 
von Technologien für sicherheitsrelevante Anwendungen im Bereich
Raumfahrt. Darüber hinaus wird auf die Antwort zur Frage 1 verwiesen.
13. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die Kooperation der 
Bundeswehr mit
a) etablierten Unternehmen der Raumfahrtindustrie,
b) neuen „Defense Tech“-Unternehmen,
c) neuen Start-ups und Scale-ups im Bereich Raumfahrt und
d) Unternehmen aus dem Bereich New Space
zu verstärken?
Die zentrale zivil-militärische Schnittstelle für Weltraumanwendungen bildet 
der in der Deutschen Raumfahrtagentur im DLR e. V. angesiedelte Space
Innovation Hub.
Daneben dient das Innovationszentrum der Bundeswehr zukünftig ergänzend 
als Koordinator, Wissensmanager und Ansprechpartner insbesondere für Start-
Ups und Scale-Ups für technologiegetriebene Innovation. Diese Rolle wird
zukünftig auch, wenngleich in abgeschwächter und dezentralerer Form im
Vergleich zu anderen Technologiefeldern, im Bereich innovativer Space-
Technologien für den Bereich Bundeswehr wahrgenommen. Für den Bereich Space ist 
dies zentral der Space Innovation Hub. Ergänzend können weitere Akteure wie 
die Cyberagentur sowie der Cyber Innovation Hub eine Rolle in spezifischen 
Feldern spielen.
14. Seit wann und in welchem Umfang werden seitens der Bundesregierung 
Unternehmen im Bereich New Space sowie Start-ups und Scale-ups
gezielt gefördert, um Dual-Use-Technologien für die militärische und
kommerzielle Nutzung des Weltraums zu entwickeln?
Das Raumfahrtprogramm für Innovation und internationale Kooperation des 
BMFTR, umgesetzt durch die Deutsche Raumfahrtagentur im DLR e. V.,
fördert Unternehmen im Bereich New Space, darunter Start-Ups und Scale-Ups, 
bei der Entwicklung von Raumfahrttechnologien unter anderem für
kommerzielle und sicherheitsrelevante Anwendungen. Der Space Innovation Hub in der 
Deutschen Raumfahrtagentur im DLR e. V. soll darüber hinaus Industrie mit 
zivilen und militärischen Bedarfsträgern zusammenbringen und auch dezidierte 
sicherheitsrelevante Vorhaben umsetzen.
15. In welcher Höhe werden derzeit bereits bereitgestellte Haushaltsmittel 
aus dem Etat des Bundesministeriums für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt für Rüstungsunternehmen und sogeannte „DefenseTech“-
Unternehmen eingesetzt (bitte die beteiligten Unternehmen sowie die
Förderhöhen und die dazugehörigen Programmlinien mit Angabe des
Haushaltskapitels und des Haushaltstitels nennen)?
Es erfolgt keine Förderung im Sinne der Fragestellung durch das BMFTR.
16. Welche rüstungsrelevanten Forschungsvorhaben im Bereich Raumfahrt 
wurden durch die Bundesregierung seit 2021 bis heute in Auftrag
gegeben (bitte nach Jahren aufschlüsseln und den Projektnamen sowie das 
Haushaltskapitel und den Haushaltstitel nennen, aus denen
entsprechende Forschungsvorhaben bezahlt wurden)?
Die Beantwortung der Frage 16 kann in offener Form nicht erfolgen. Die
Einstufung als Verschlusssache mit dem Geheimhaltungsgrad „VS – Nur für den 
Dienstgebrauch“ ist im vorliegenden Fall im Hinblick auf das Staatswohl
erforderlich. Nach § 2 Absatz 2 Nummer 4 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift 
zum materiellen Geheimschutz im Geschäftsbereich des Bundesministeriums 
der Verteidigung (Verschlusssachenanweisung, VSA) vom 1. November 2024 
sind Informationen, deren Kenntnisnahme durch Unbefugte für die Interessen 
der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder nachteilig sein kann, 
entsprechend einzustufen. Eine offene Beantwortung kann Rückschlüsse auf 
die aktuellen Fähigkeiten, die Entwicklung und Beschaffung sowie den
zukünftigen Fähigkeitsaufbau der Bundeswehr ermöglichen. Diese Informationen
werden daher als „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft und dem
Deutschen Bundestag als Anlage 2 gesondert übermittelt.*
17. Welche Unternehmen und Forschungseinrichtungen hat die
Bundesregierung mit der Entwicklung und Beschaffung weltraumgestützter
Frühwarnung, Aufklärung, Überwachung und Verfolgung in allen
Geschwindigkeits- und Höhenbändern, einschließlich Raketen, Satelliten,
hochfliegenden Plattformstationen (HAPS) und vor allem hypersonischen
Flugsystemen beauftragt (bitte nach Technologien aufschlüsseln und auch die 
jeweiligen Mittelhöhen, mit denen die Entwicklung und Beschaffung
finanziert wird, sowie aus welchen Haushaltskapiteln und Haushaltstiteln 
die Mittel bereitgestellt werden, nennen)?
Die Beantwortung der Frage 17 kann in offener Form nicht erfolgen. Die
Einstufung als Verschlusssache mit dem Geheimhaltungsgrad „VS – Nur für den 
Dienstgebrauch“ ist im vorliegenden Fall im Hinblick auf das Staatswohl
erforderlich. Nach § 2 Absatz 2 Nummer 4 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift 
zum materiellen Geheimschutz im Geschäftsbereich des Bundesministeriums 
der Verteidigung (Verschlusssachenanweisung, VSA) vom 1. November 2024 
sind Informationen, deren Kenntnisnahme durch Unbefugte für die Interessen 
der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder nachteilig sein kann, 
entsprechend einzustufen. Eine offene Beantwortung kann Rückschlüsse auf 
die aktuellen Fähigkeiten, die Entwicklung und Beschaffung sowie den
zukünftigen Fähigkeitsaufbau der Bundeswehr ermöglichen. Diese Informationen
werden daher als „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft und dem
Deutschen Bundestag als Anlage 3 gesondert übermittelt.**
* Das Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt hat die Antwort als „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im 
Parlamentssekretariat des Deutschen Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
** Das Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt hat die Antwort als „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im 
Parlamentssekretariat des Deutschen Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
18. Welchen prozentualen Zuwachs an Dual-Use-Gütern aus der
Raumfahrtforschung strebt die Bundesregierung bis zum Ende der Wahlperiode an, 
und in welchen konkreten Technologiebereichen soll dahin gehend
verstärkt geforscht werden?
Die Bundesregierung plant keinen prozentual bezifferbaren Zuwachs an Dual-
Use-Gütern aus der Raumfahrtforschung. Darüber hinaus wird auf die Antwort 
zu Frage 1 verwiesen.
19. a) Welche bestehenden Gesetze will die Bundesregierung zur
Umsetzung der Weltraumsicherheitsstrategie und insbesondere zur
Stärkung der Dual-Use-Forschung und zum Transfer dazugehöriger
Ergebnisse in der Wirtschaft und Industrie ggf. ändern?
Die Bunderegierung plant keine Gesetzesänderung im Sinne der Fragestellung.
b) Inwieweit wird sich die im November 2025 erfolgte Aktualisierung 
des Anhangs I der Dual-Use-Verordnung der Europäischen Union (VO 
(EU) 2021/82) auf nationale Gesetze auswirken, werden infolge
dessen Änderungen bestehender Gesetze notwendig, und wenn ja, welche 
Gesetze sind betroffen?
Welche Güter der Dual-Use Exportkontrolle unterliegen, ist auf europäischer 
Ebene einheitlich in der EU-Dual-Use-Verordnung (VO (EU) 2021/821 vom 
20. Mai 2021; EU-Dual-Use-VO) geregelt, die in Deutschland und anderen 
EU-Mitgliedstaaten unmittelbar gilt. Die EU-Dual-Use-VO ist die zentrale 
Rechtsgrundlage für die Ausfuhr, die Vermittlung, die technische
Unterstützung, die Durchfuhr und Verbringung von Dual-Use-Gütern. Ist ein Gut in
Anhang I der EU-Dual-Use-VO gelistet, ist die Ausfuhr aus dem deutschen Inland 
bzw. dem Zollgebiet der Europäischen Union in ein Drittland
genehmigungspflichtig und es bedarf einer Ausfuhrgenehmigung.
20. Plant die Bundesregierung eine Steigerung der Exportzahlen von Dual-
Use-Gütern, und wenn ja, in welchem Umfang jährlich bis zum Ende der 
Wahlperiode?
In unserer privatwirtschaftlichen Wirtschaftsordnung liegen Produktion und 
Exportplanung in den Händen privater Unternehmen. Die Bundesregierung 
prüft im Rahmen der Exportkontrolle Ausfuhren von Dual-Use Gütern auf der 
Grundlage der EU-Dual-Use-VO. Die Exportkontrollprüfung der
Bundesregierung erfolgt anhand der in der Verordnung festgelegten Kriterien im Einzelfall.
21. Was zählt die Bundesregierung zu sicherheits- und
verteidigungsrelevanten Schlüsseltechnologien?
Die sicherheits- und verteidigungsrelevante Schlüsseltechnologien sind in der 
Nationalen Sicherheits- und Verteidigungsindustriestrategie der
Bundesregierung festgelegt.
22. Mit welchen Maßnahmen, Strukturen und unter Hinzuziehung welcher 
Expertinnen und Experten führt die Bundesregierung eine
Risikoabschätzung durch, bezogen auf die Entwicklung neuer Waffensysteme oder die 
Integration von Technologien in bestehende Waffensysteme?
Um die völkerrechtliche Konformität neuer Waffen, Mittel und Methoden 
sicherzustellen, führt die Bundesregierung anlassbezogen waffenrechtliche
Prüfungen gemäß Artikel 36 ZP I Genfer Abkommen durch.
23. Fördert die Bundesregierung die Erforschung von Systemen Künstlicher 
Intelligenz für den militärischen Einsatz, wenn ja, welche Aufgaben
sollen Systeme Künstlicher Intelligenz in welchen militärischen
Einsatzmöglichkeiten perspektivisch übernehmen, und welche Risiken sind
damit aus Sicht der Bundesregierung verbunden?
KI-Systeme können die Reaktionsfähigkeit in Bezug auf die Beherrschbarkeit 
sowie die Nutzbarmachung großer Datenmengen verbessern und so einen
operationellen Mehrwert sowohl für die Streitkräfte, in Form von Informations-, 
Führungs- und Wirkungsüberlegenheit, als auch innerhalb der Wehrverwaltung 
erzeugen. Das BMVg ist einer verantwortungsvollen Nutzung von KI
verpflichtet. Hieraus ergibt sich neben der Schaffung einer klaren Governance-
Struktur die Einführung eines Risikomanagements für KI sowie die
Sicherstellung der Umsetzung der wesentlichen Anforderungen an vertrauenswürdige KI 
gemäß den Prinzipen von NATO und EU. Diese Umsetzung schließt sowohl 
technische wie auch nicht-technische Maßnahmen ein, um die
verantwortungsvolle Nutzung von KI durchgängig sicherzustellen.
24. Zu wann will die Bundesregierung die in der
Weltraumsicherheitsstrategie angekündigte „Technologie-Roadmap“ zur Feststellung gemeinsamer 
zukünftiger Bedarfe für zivile, militärische und nachrichtendienstliche 
Anwendungen zur effizienten Nutzung von Synergien veröffentlichen?
a) Welche Akteure, Organisationen, Institutionen und Unternehmen aus 
Politik, Gesellschaft, Wissenschaft, Wirtschaft und Industrie sind an 
der Erstellung der „Technologie-Roadmap“ beteiligt?
b) Welche Bundesministerien sind an der Erstellung der „Technologie-
Roadmap“ beteiligt, und welches ist dabei federführend?
Die Fragen 24 bis 24b werden gemeinsam beantwortet.
Die Beantwortung kann in offener Form nicht erfolgen. Die Einstufung als
Verschlusssache mit dem Geheimhaltungsgrad „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ 
ist im vorliegenden Fall im Hinblick auf das Staatswohl erforderlich. Nach § 2 
Absatz 2 Nummer 4 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum materiellen 
Geheimschutz im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung 
(Verschlusssachenanweisung, VSA) vom 1. November 2024 sind
Informationen, deren Kenntnisnahme durch Unbefugte für die Interessen der
Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder nachteilig sein kann, entsprechend 
einzustufen. Eine offene Beantwortung kann Rückschlüsse auf die aktuellen 
Fähigkeiten, die Entwicklung und Beschaffung sowie den zukünftigen
Fähigkeitsaufbau der Bundeswehr ermöglichen. Diese Informationen werden daher 
als „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft und dem Deutschen
Bundestag als Anlage 4 gesondert übermittelt.*
* Das Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt hat die Antwort als „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im 
Parlamentssekretariat des Deutschen Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
25. Welche deutsche Behörde auf welcher politischen Ebene bzw. welcher 
öffentliche Bedarfsträger soll welche konkreten Forschungs- und
Entwicklungsaufträge an wen und in welchem Verfahren vergeben dürfen 
oder darf dies bereits?
Jede deutsche Behörde kann im Rahmen ihrer jeweils gültigen
Vergaberichtlinien Forschungs- und Entwicklungsaufträge an geeignete Auftragnehmer
vergeben.
26. a) Welche Initiativen plant die Bundesregierung auf europäischer 
Ebene, um den Ausbau und die Verstärkung von Programmlinien der 
Europäischen Union im Bereich sicherheits-, verteidigungs- und
rüstungsrelevanter Weltraumforschung zu erreichen?
b) Seit wann werden hierzu ggf. auf europäischer und nationaler Ebene 
mit wem Gespräche geführt, und welches Bundesministerium ist
dabei federführend?
Die Fragen 26 bis 26b werden gemeinsam beantwortet.
Im Rahmen der Verhandlungen zum Europäischen Wettbewerbsfonds ECF für 
den nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen 2028 bis 2034 setzt sich die
Bundesregierung für den Ausbau der Weltraumforschung ein.
Dazu werden Gespräche im üblichen Verhandlungsrahmen zwischen
Mitgliedstaaten, Europäischer Kommission und Europäischem Parlament geführt. 
Federführend für den ECF sind das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie und das Auswärtige Amt.
27. a) Wie bewertet die Bundesregierung die Vereinbarkeit der Zivilklausel 
der ESA mit der verstärkten Ausrichtung von Forschungsvorhaben 
im Bereich Raumfahrt sowie der verstärkten Nutzung des Weltraums 
für sicherheitsrelevante Anwendungen?
Zweck der European Space Agency (ESA) ist die Zusammenarbeit
europäischer Staaten für ausschließlich friedliche Zwecke (for exclusively peaceful 
purposes) auf dem Gebiet der Weltraumforschung, der Weltraumtechnologie 
und ihrer weltraumtechnischen Anwendungen im Hinblick auf deren Nutzung 
für die Wissenschaft und für operationelle Weltraumanwendungssysteme 
sicherzustellen und zu entwickeln.
Peaceful purposes wird allgemein als non-aggressive verstanden. Die
militärische Nutzung von in ESA-Programmen entwickelten Anwendungen für 
Zwecke der Sicherheit und Verteidigung sind demnach erlaubt. Auch der 
engere Begriff der exclusively peaceful purposes, genannt im Weltraumvertrag 
Artikel IV (2), verbietet nicht jegliche militärische Tätigkeit, sondern nur
bestimmte, wie z. B. die Errichtung militärischer Basen und Waffentests. Der
Begriff in der ESA-Konvention folgt dieser allgemeinen Interpretation. Die ESA-
Konvention stellt keine eigenständige Begrifflichkeit auf.
b) Erlaubt Artikel 2 des ESA-Vertrages nach Auffassung der
Bundesregierung auch die Förderung von militärischen Wirkmitteln für den 
Einsatz im Weltraum?
Militärische Wirkmittel, hier im Sinne von kinetischen Anti-Satellitenwaffen 
(„ASATs“) oder sonstigen destruktiven Wirkmitteln verstanden, die eine
temporäre oder dauerhafte(Zer-)Störung des Zielobjekts bewirken, werden im
Rahmen der ESA-Programme nicht gefördert. Darüber hinaus wird auf die Antwort 
zu Frage 27a verwiesen.
28. Sollen Forschungskooperationen mit anderen Staaten im Bereich der 
Raumfahrt mit Fokus auf Dual-Use-Gütern und Dual-Use-Produkten 
aus- bzw. aufgebaut werden, wenn ja, mit welchen Staaten wird bereits 
kooperiert, und welche Projekte mit welchen Staaten sind bis zum Ende 
der Wahlperiode geplant?
Die Bundesregierung möchte ihre Forschungskooperationen in der Raumfahrt 
in bi- und multilateraler Zusammenarbeit mit ihren europäischen Partnern
sowie z. B. mit Japan, Kanada, Neuseeland, den USA und Südkorea
intensivieren. Dies schließt, wo sinnvoll, auch Dual-Use-Produkte ein. Es bestehen
bereits gemeinsame Absichtserklärungen zu Raumfahrtkooperationen zwischen 
der deutschen, der japanischen sowie der neuseeländischen Regierung. 
Deutschland wird in Zukunft aktiv weitere Kooperationen suchen und – wo 
möglich – als Anlehnungsnation für Staaten mit kleineren zivilen und
militärischen Raumfahrtprogrammen dienen.
Die wehrtechnischen Forschungskooperationen des BMVg dienen der
Erschließung neuer technologischer Entwicklungen für die zukünftige Ausrüstung der 
Streitkräfte. Ein Fokus auf Dual-Use-Güter besteht nicht.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333