Deutscher Bundestag Drucksache 21/3923
21. Wahlperiode 29.01.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Katrin Göring-Eckardt, 
Claudia Müller, Michael Kellner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/3626 –
Präsenz der Mitglieder der Bundesregierung in den ostdeutschen Bundesländern
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Am 3. Oktober 2025 sagte Bundeskanzler Friedrich Merz in seiner Festrede 
anlässlich des Tags der Deutschen Einheit in Saarbrücken: „Nach 35 Jahren 
Deutscher Einheit und in einer schwierigen Zeit für unser Land sollten wir uns 
neu sammeln und mit Zuversicht und Tatkraft nach vorn blicken. Lassen Sie 
uns eine gemeinsame Kraftanstrengung unternehmen für eine neue Einheit in 
unserem Land!“ (www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/
bundeskanzlermerz-zum-tag-der-deutschen-einheit-2387076).
Die Präsenz der Bundesregierung in Brandenburg, Mecklenburg-
Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen ist ein Indikator dafür, wie 
ernst es dem Bundeskanzler und seinem Kabinett ist, die Einheit tatsächlich 
mit neuem Leben zu füllen.
1. Wo, und wann haben die Mitglieder des Bundeskabinetts (einschließlich 
der Staatsministerin für Sport und Ehrenamt sowie den Staatsministern für 
Kultur und Medien und Bund-Länder-Zusammenarbeit) Besuchstermine 
in den Ländern Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen,
Sachsen-Anhalt und Thüringen durchgeführt (bitte detailliert nach Mitgliedern 
der Bundesregierung, Anlass und Bundesland auflisten)?
2. In welchem Rahmen, wann, und mit wem haben die Mitglieder der
Bundesregierung (einschließlich der Staatsministerin für Sport und Ehrenamt 
sowie den Staatsministern für Kultur und Medien und Bund-Länder-
Zusammenarbeit) Gesprächstermine durchgeführt, an denen Initiativen,
Vereine oder Unternehmen mit Sitz in den Ländern Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen beteiligt
waren (bitte detailliert nach Mitgliedern der Bundesregierung auflisten)?
3. Wie oft haben die Mitglieder der Bundesregierung (einschließlich der 
Staatsministerin für Sport und Ehrenamt sowie den Staatsministern für 
Kultur und Medien und Bund-Länder-Zusammenarbeit) Besuchstermine 
in den Ländern Baden-Württemberg, Bayern, Bremen, Hamburg, Hes-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung vom 28. Januar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
sen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und 
Schleswig-Holstein (bitte die Häufigkeit je Bundesland nach
Bundesministerien auflisten)?
4. Wie oft haben die Mitglieder der Bundesregierung (einschließlich der 
Staatsministerin für Sport und Ehrenamt sowie den Staatsministern für 
Kultur und Medien und Bund-Länder-Zusammenarbeit) Gesprächstermine 
durchgeführt, an denen Initiativen, Vereine oder Unternehmen mit Sitz
in den Ländern Baden-Württemberg, Bayern, Bremen, Hamburg,
Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und 
Schleswig-Holstein beteiligt waren (bitte die Häufigkeit je Bundesland 
nach Bundesministerien auflisten)?
Die Fragen 1 bis 4 werden wegen ihres Sachzusammenhanges gemeinsam
beantwortet.
Im Sinne der Fragestellung wird auf den Zeitraum seit der Kabinettsbildung am 
6. Mai 2025 bis zum Zeitpunkt der Fragestellung abgestellt.
Es besteht keine rechtliche Verpflichtung und ist im Sinne einer effizienten und 
ressourcenschonenden öffentlichen Verwaltung auch nicht leistbar, die
angefragten Informationen und Daten im Sinne der Fragestellung vollständig zu
erfassen oder entsprechende Dokumentationen darüber nachträglich zu erstellen 
oder zu pflegen. Über die Termine der Mitglieder und Vertreter der
Bundesregierung wird auf den Internetseiten der Bundesregierung mit
Pressemitteilungen, aktuellen Meldungen und Abdrucken und Mitschriften von Reden
regelmäßig berichtet. Die Regierungspressekonferenzen, die in der Regel dreimal 
wöchentlich stattfinden und in denen auch zu den angefragten Informationen 
berichtet wird, werden zudem im Wortlaut auf einer Internetseite der
Bundesregierung veröffentlicht.
Jenseits einer Aufbereitung der fragegegenständlichen Informationen im
Einzelfall gilt als allgemeines Prinzip: Die persönliche Wahrnehmung von
externen Terminen durch die Mitglieder der Bundesregierung, der Staatsministerin 
für Sport und Ehrenamt, des Staatsministers für Kultur und Medien und des 
Staatsministers für die Bund-Länder-Zusammenarbeit sowie eine möglichst 
ausgewogene und umfassende Repräsentanz in allen Bundesländern stellen ein 
maßgebliches Instrument zur Ausübung exekutiver politischer Verantwortung 
dar.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333