Deutscher Bundestag Drucksache 21/5317
21. Wahlperiode 09.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten René Bochmann, Marc Bernhard, 
Carolin Bachmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5027 –
Heizkostenkrisen, Zahlungsengpässe und mögliche Gefährdung der 
Wärmeversorgung in Wohnanlagen in Deutschland
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Aktuelle Presseberichte aus Sachsen (u. a. Mockrehna und Torgau-Nordwest) 
schildern massive finanzielle und rechtliche Probleme in Wohnanlagen infolge 
stark gestiegener Heiz- und Betriebskosten, Zahlungsunfähigkeit von
Hausverwaltungen, Streitigkeiten zwischen Eigentümergemeinschaften, Vermietern 
und Energieversorgern sowie zeitweise gedrosselter oder gefährdeter
Wärmeversorgung (www.torgauerzeitung.de/lokales/nordsachsen/torgau/wohnbloeck
e-mockrehna-sonderumlage-gegen-kalte-heizungen-vivet-in-der-kritik-BKMY
3KMWA5G5BBBWBN3SEJ2L4E.html).
Betroffen seien insbesondere Senioren, einkommensschwache Haushalte und 
Wohnungseigentümergemeinschaften. Vor diesem Hintergrund stellt sich für 
die Fragesteller die Frage, ob es sich um Einzelfälle oder um ein bundesweites 
strukturelles Problem handelt.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Heiz- und Betriebskosten betreffen das Mietvertragsverhältnis von Vermietern 
und Mietern. Starke Kostensteigerungen können zu finanziellen Problemen bei 
den Mietern führen. Die Erfahrungen aus der Zeit der Corona-Pandemie haben 
gezeigt, dass neben den staatlichen Sicherungsmaßnahmen für Bürger wie 
Wohngeld oder Sozialleistungen, die ebenso von Wohnungseigentümern
beantragt werden können, auch die Vermieter einvernehmliche Regelungen mit 
ihren Mietern, die in Zahlungsschwierigkeiten gerieten, zur Abwendung
eventueller Kündigungen wegen Zahlungsverzugs, treffen können.
Sofern Vermieter Streitigkeiten mit dem Energieversorger haben sollten,
können diese auf dem ordentlichen Rechtsweg geklärt werden, da es sich um ein 
privatrechtliches Vertragsverhältnis handelt.
Insgesamt ist festzustellen, dass die Bundesregierung derzeit keine Kenntnis 
von einer Gefährdung der Versorgungssicherheit mit Wärme im Sinne eines 
bundesweiten strukturellen Problems hat.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen vom 9. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
1. Wie viele Fälle sind der Bundesregierung seit 2022 bekannt, in denen es in 
Deutschland zu
a) Drosselungen,
b) Unterbrechungen oder
c) akuten Gefährdungen
der Wärmeversorgung (Sperrandrohung) in Mehrfamilienhäusern oder 
Wohnanlagen aufgrund von Zahlungsstreitigkeiten oder
Zahlungsunfähigkeit gekommen ist?
2. In wie vielen dieser Fälle waren nach Kenntnis der Bundesregierung
a) Wohnungseigentümergemeinschaften,
b) kommunale oder private Vermieter sowie
c) externe Haus- oder Großverwalter
betroffen (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
3. Wie viele Haushalte und Wohnungen waren nach Kenntnis der
Bundesregierung hiervon jeweils betroffen, und wie viele davon galten nach 
Kenntnis der Bundesregierung als sozial oder altersbedingt besonders 
schutzbedürftig (vgl. Frage 2)?
4. Verfügt die Bundesregierung über Erkenntnisse, ob die Zahl der
Sperrandrohungen bei Großwohnanlagen seit 2022 signifikant gestiegen ist, und 
wenn ja, welche regionalen Schwerpunkte (z. B. in Ostdeutschland) sind 
erkennbar?
Die Fragen 1 bis 4 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Eine Erfassung von Versorgungsunterbrechungen erfolgt mit Blick auf die 
Fernwärme nach Kenntnis der Bundesregierung nicht. Nach den der
Bundesregierung vorliegenden Informationen und den hierzu eingeholten Auskünften 
der Verbände (Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft – BDEW, 
Verband kommunaler Unternehmen e. V. – VKU) finden
Versorgungsunterbrechungen bei Wärmenetzanschlüssen wegen Zahlungsverzugs oder -ausfalls
allenfalls sehr vereinzelt statt. Dies hat seine Ursache darin, dass in
Vermietungsfällen typischerweise der Vermieter Kunde des
Fernwärmeversorgungsunternehmens ist und mit diesem, nicht jedoch direkt mit dem Endverbraucher der 
Wärme (dem Mieter) abgerechnet wird. Ein Zahlungsausfall des Vermieters, 
der eine Versorgungsunterbrechung rechtfertigen würde, kommt in der Praxis 
kaum vor.
Bundeslandspezifische Zahlen zu Sperrandrohungen oder
Versorgungsunterbrechungen wegen Nichtzahlung der Gasrechnung werden in dem jährlichen
Monitoringbericht von Bundesnetzagentur und Bundeskartellamt veröffentlicht. 
Eine Unterscheidung zum Beispiel nach Haushalts- oder Personengruppen,
Eigentums-, Vermietungs- oder Wohnungsstrukturen findet dabei nicht statt. Die 
Zahlen beziehen sich auf die Gasnetzanschlüsse, unabhängig davon, ob das
bezogene Gas zum Heizen dient.
Die Anzahl der Fälle stellt sich danach wie folgt dar:
Jahr Anzahl Sperrandrohungen Anzahl Gassperren
2022 1.100.000 22.987
2023.  927.000 28.059
2024  999.000 34.393
Zahlen zu sonstigen Unterbrechungen mit Blick auf die Wärmeversorgung
liegen der Bundesregierung nicht vor.
Schutzbedürftige Haushaltskunden sind vor Unterbrechungen der Versorgung 
mit Strom und Gas besonders geschützt aufgrund der Regelung in § 41f
Absatz 2 Energiewirtschaftsgesetz (EnWG). Die Verhältnismäßigkeit einer
Unterbrechung im Sinne des § 41f Absatz 1 Satz 2 EnWG ist insbesondere dann 
nicht gewahrt, wenn eine besondere Schutzbedürftigkeit des Haushaltskunden 
oder eines Mitglieds seines Haushalts besteht. Eine besondere
Schutzbedürftigkeit besteht insbesondere dann, wenn infolge einer Unterbrechung der
Versorgung aufgrund besonderer persönlicher, insbesondere gesundheitlicher oder
altersbedingter, Gegebenheiten eine konkrete Gefahr für Leib oder Leben der
dadurch Betroffenen zu besorgen ist.
5. In wie vielen Fällen kam es nach Kenntnis der Bundesregierung infolge 
solcher Streitigkeiten (vgl. Frage 4) zu
a) polizeilichen Einsätzen,
b) Anzeigen wegen Hausfriedensbruchs, Sachbeschädigung oder
Nötigung,
c) zivil- bzw. strafrechtlichen Auseinandersetzungen?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor
6. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung ggf., um sicherzustellen, 
dass die Wärmeversorgung von Mietern und Wohnungseigentümern auch 
bei Zahlungsstreitigkeiten zwischen Dritten nicht gefährdet wird?
Durch den Mietvertrag wird der Vermieter verpflichtet, dem Mieter den
Gebrauch der Mietsache während der Mietzeit zu gewähren. Außerdem muss er 
die Mietsache in einem zum vertragsgemäßen Gebrauch geeigneten Zustand 
überlassen und sie während der Mietzeit in diesem Zustand erhalten. Im
Rahmen dieser Gebrauchsgewährungspflicht ist der Vermieter verpflichtet, die
notwendigen Leistungen zu erbringen, damit die Räume entsprechend ihrem 
Zweck genutzt werden können. Vor allem die Versorgung mit Wärme, Energie 
und Wasser gehört bei einem Mietvertrag über Wohnraum zu diesen
notwendigen Leistungen.
In der Regel erfolgt die Versorgung eines Gebäudes mit Wasser, Fernwärme 
oder Gas aufgrund eines Vertrags zwischen dem Vermieter als
Gebäudeeigentümer und dem Versorgungsunternehmen. Erfüllt der Vermieter seine
Zahlungsverpflichtungen trotz Mahnung nicht, sind die Versorgungsunternehmen unter 
engen Voraussetzungen zur Einstellung der Versorgung berechtigt. Soweit die 
Belieferung außerhalb der Grundversorgung erfolgt, sind – vorbehaltlich
etwaiger zwingendender gesetzlicher Regelungen (insbesondere §§ 41f, 41g EnWG) 
– die jeweiligen im Versorgungsvertrag wirksam vereinbarten Regelungen 
maßgeblich.
Kommt es aufgrund von Zahlungsrückständen des Vermieters zu der
Androhung oder Durchführung einer Versorgungsunterbrechung, sind Mieter jedoch 
nicht schutzlos gestellt. Zwar können sie aus dem Versorgungsvertrag zwischen 
dem Versorgungsunternehmen und dem Gebäudeeigentümer keine Rechte für 
sich herleiten. Ebenso kann der einzelne Mieter nicht verlangen, dass das
Versorgungsunternehmen mit ihm einen Liefervertrag abschließt. Jedoch hat jeder 
Mieter das Recht, durch Zahlung der Rückstände und der künftig entstehenden 
Verbindlichkeiten die Versorgungsunterbrechung abzuwenden. Auch können 
die Mieter die genannten Forderungen als gemeinschaftliche Verbindlichkeit
übernehmen. Mietern steht im Falle einer Versorgungsunterbrechung zudem ein 
Minderungsrecht zu. Bei direkt an den Versorger geleisteten
Abschlagszahlungen sind Mieter außerdem berechtigt, den entsprechenden Teil der
Betriebskosten zurückzubehalten. Wenden Mieter die Unterbrechung der
Energieversorgung ab, indem sie unmittelbar an das Versorgungsunternehmen zahlen, stehen 
ihnen zudem Schadensersatz- und Aufwendungsersatzansprüche gegen den 
Vermieter zu. Im Falle der Eigenversorgung der Mieter mit Energie haben sie 
sich im Fall der Versorgungsunterbrechung eigenständig an ihren
Vertragspartner zu wenden.
Eine Wohnungseigentümergemeinschaft ist in der Regel selbst Vertragspartner 
des Versorgungsunternehmens; der Verwalter handelt nur in ihrem Namen. Ihm 
obliegen regelmäßig die Erstellung des Wirtschaftsplans, die Einziehung der 
Hausgelder sowie die Beauftragung und Bezahlung des Energieversorgers im 
Namen der Gemeinschaft. Bleibt eine Wärmelieferung trotz Bezahlung aus, 
muss der Verwalter dem nachgehen. Kommt er diesen Pflichten nicht nach, ist 
die Gemeinschaft nicht schutzlos gestellt. Sie kann gegen den Verwalter auf 
Leistung und auf Schadensersatz klagen und ihn jederzeit abberufen. Soweit 
die einzelnen Wohnungseigentümer eigene Verträge mit Energieversorgern
haben (etwa bei einer Gasetagenheizung), müssen sie sich bei ausbleibender
Wärmelieferung selbst an ihren jeweiligen Versorger wenden.
7. Sieht die Bundesregierung gesetzgeberischen Handlungsbedarf, um 
sicherzustellen, dass Hausgelder und Instandhaltungsrücklagen auf echten 
Treuhandkonten (Anderkonten) geführt werden müssen, um diese im Falle 
einer Verwalterinsolvenz vor dem Zugriff von Gläubigern zu schützen?
Nein. Die Gemeinschaft der Wohnungseigentümer ist gemäß § 9a Absatz 1 
Satz 1 Wohneigentumsgesetz (WEG) rechtsfähig und ist demgemäß selbst
Inhaberin der Gemeinschaftskonten. Eine Insolvenz des Verwalters berührt die 
Gemeinschaftskonten nicht.
8. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit 2022 ggf. konkret
ergriffen, um Haushalte vor Heizungsabschaltungen, Drosselungen oder
unzumutbaren Sonderumlagen zu schützen?
Vor dem Hintergrund der Preiskrisen wurde im Jahr 2022 § 118b EnWG
eingefügt. Diese Vorschrift sah bis zum Ablauf des 30. April 2024 weitergehende 
Regelungen für Versorgungsunterbrechungen wegen Nichtzahlung der
Stromoder Gasrechnung bei Energielieferverträgen mit Haushaltskunden außerhalb 
der Grundversorgung vor. Mit dem Gesetz zur Änderung des
Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung des Verbraucherschutzes im Energiebereich und zur 
Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften (in Kraft getreten Ende 
2025) sollten diese Regelungen in Teilen dauerhaft beibehalten werden. Die 
Überführung in einen neuen § 41f EnWG dient der Einheitlichkeit und der
besseren Übersichtlichkeit der Vorgaben für Energielieferverträge außerhalb der 
Grundversorgung und stärkt dadurch den Verbraucherschutz. Insgesamt wurde 
mit den neu eingeführten Regelungen in § 41f und § 41g EnWG der Schutz vor 
Unterbrechungen der Versorgung mit Strom und Gas gestärkt.
9. Welche weiteren Maßnahmen plant die Bundesregierung ggf., um
bundesweit vergleichbare Fälle (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller) künftig zu 
verhindern und die Versorgungssicherheit in Wohnanlagen dauerhaft zu 
gewährleisten?
Derzeit hat die Bundesregierung keine Erkenntnisse für einen akuten
Handlungsbedarf.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333