Deutscher Bundestag Drucksache 21/8215
21. Wahlperiode 24.09.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Lisa Schubert, Janine Wissler, 
Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/7833 –
Die bisherige Förderbilanz, Kosten, Governance-Strukturen, Transparenz und 
Lobbykontakte der Bundesregierung zum Deutschlandfonds
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesregierung und die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) haben am 
18. Dezember 2025 den sogenannten Deutschlandfonds gestartet. Ziel des 
Deutschlandfonds ist es laut Bundesregierung und KfW, unter anderem
privates Kapital für Investitionen in Infrastruktur und Transformation zu
mobilisieren (www.kfw.de/%c3%9cber-die-KfW/Newsroom/Aktuelles/Deutschlandfon
ds.html). Anders als der Name suggeriert, handelt es sich beim
Deutschlandfonds nicht um einen herkömmlichen Fonds, sondern um eine Dachstruktur, 
die verschiedene Maßnahmen und Finanzierungsinstrumente bündelt. Dazu 
gehören öffentliche Garantien und Risikoübernahmen für private
Investitionen, Verbriefungen, Beteiligungsoptionen für private Investoren in
kommunale Energieinfrastruktur sowie klassische zinsvergünstigte Kredite im
Auftrag des Staates, die seit jeher zur Kernaufgabe der öffentlichen Förderbank 
gehören.
Mit dem Deutschlandfonds verfolgt die Bundesregierung das Ziel, private 
Investitionen in Infrastruktur, Zukunftstechnologien und für die
Transformation zu mobilisieren. Mit rund 30 Mrd. Euro an staatlichen Mitteln und
Gewährleistungen, sollen bis zu 130 Mrd. Euro an privaten Investitionen in die 
Bereiche Industrie und Mittelstand, Start-ups und Scale-ups, aber auch in
Bereiche der öffentlichen Grundversorgung wie den Wohnungsbau und die
kommunale Energieversorgung fließen.
Konkrete Informationen, wie genau diese Hebelwirkung zustande kommt, 
welchen Annahmen und Berechnungen sie unterliegt und zu welchen
Konditionen Anreize mit staatlichen Geldern für private Investitionen mithilfe der 
verschiedenen Finanzierungsinstrumente geschaffen werden sollen, haben aus 
Sicht der Fragestellenden weder Bundesregierung noch die KfW geliefert.
Zudem ließ die Bundesregierung parlamentarische Fragen zum
Deutschlandfonds aus Sicht der Fragestellenden bisher – über öffentliche verfügbare
Informationen hinaus – größtenteils unbeantwortet (vgl. Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/3173; Antwort auf 
die Schriftliche Frage 67 auf Bundestagsdrucksache 21/6098; Antwort auf die 
Schriftliche Frage 86 auf Bundestagsdrucksache 21/6244).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen vom 24. September 
2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Aus Sicht der Fragestellenden ist es zudem dringend erforderlich die Vor- und 
Nachteile bei der Einbindung privater Kapitalgeber für öffentliche
Investitionen sorgfältig zu prüfen und transparent offenzulegen, wie sie gegenüber 
Alternativen etwa durch eine rein öffentliche Finanzierung langfristig
abschneiden. Insbesondere in Bereichen der öffentlichen und kritischen
Grundversorgung wie im Energiebereich stellt sich die Frage, warum und zu
welchen Konditionen die Bundesregierung auf private Finanzinvestoren mit
hohen Renditeerwartungen setzt und welche Alternativen sie dafür geprüft hat.
Dass die Bundesregierung grundsätzlich kein Problem mit öffentlichen
Investitionen hat, hat sie aus Sicht der Fragestellenden mit der Bereichsausnahme 
für Militärausgaben in der Schuldenbremse und dem Sondervermögen unter 
Beweis gestellt. Auch mit dem Deutschlandfonds möchte die Bundesregierung 
noch einmal mehr in die Bereiche Sicherheit und Defence Tech mit Garantien, 
Risikoübernahmen und Fondsfinanzierungen investieren. Warum sie
ausgerechnet in den Bereichen der öffentlichen Daseinsvorsorge auf private
Finanzinvestoren setzt, ist aus Sicht der Fragestellenden nicht nachvollziehbar.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkungen der Fragestellerinnen und 
Fragesteller zur Kenntnis. Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen 
zu, noch bestätigt sie die darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten 
Sachverhalte.
Unter dem Dach des Deutschlandfonds werden verschiedene Maßnahmen zur 
Privatkapitalmobilisierung für Investitionen in Deutschland gebündelt. Es
handelt sich beim Deutschlandfonds daher weder um einen Staatsfonds noch um 
einen Fonds im finanzwirtschaftlichen Sinne. Er vereint unterschiedliche 
Finanzierungsinstrumente wie Garantien, Kredite, Eigenkapital und
Verbriefungen. Die einzelnen Maßnahmen des Deutschlandfonds werden durch die
Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) umgesetzt. Die zentralen Investitionsfelder 
des Deutschlandfonds sind Energie, Mittelstand und Industrie sowie Start-ups 
und Scale-ups. Der Deutschlandfonds setzt da an, wo haushaltsschonend die 
Finanzierung von Investitionen ermöglicht wird, die ohne staatliche
Unterstützung nicht bereitgestellt würden. Durch die gewählte Strukturierung erzielt der 
Deutschlandfonds eine Hebelwirkung der eingesetzten öffentlichen Mittel (v. a. 
Garantien). Der Deutschlandfonds ist dynamisch angelegt. Im Zeitverlauf wird 
er schrittweise weiterentwickelt und zusätzliche Bausteine ergänzt.
 1. Wie setzen sich die für den Deutschlandfonds vorgesehenen Mittel im 
Umfang von rund 30 Mrd. Euro zusammen (bitte getrennt nach
Garantien und Gewährleistungen, Eigenmitteln der KfW, Haushaltsmitteln des 
Bundes sowie, falls zutreffend, Mitteln aus Sondervermögen, jeweils in 
Euro, unter Angabe von Rechtsgrundlage, Einzelplan und Haushaltstitel 
ausweisen)?
 2. Wie verteilen sich die in Frage 1 genannten Mittel auf die
Finanzierungsinstrumente des Deutschlandfonds (bitte tabellarisch nach den einzelnen 
Finanzierungsinstrumenten, den Finanzierungsrahmen sowie den
veranschlagten und bereits eingesetzten Mitteln in Euro zum Stichtag 31.
August 2026 aufschlüsseln)?
Die Fragen 1 und 2 werden zusammen beantwortet.
Die für den Deutschlandfonds vorgesehenen Mittel in Höhe von rund 30 Mrd. 
Euro basieren auf Schätzungen, die abhängig von der finalen Ausgestaltung der 
einzelnen Maßnahmen, vom Hochlauf und der Gesamtlaufzeit der einzelnen 
Finanzierungsinstrumente sind.
Der Großteil der bereitgestellten Mittel wird durch Gewährleistungen
(Garantien) abgebildet. Der Schwerpunkt, bezogen auf die Zukunftsfelder des
Deutschlandfonds, liegt bei der Energieinfrastruktur, gefolgt von den Zukunftsfeldern 
Mittelstand und Start-ups/Scale-ups.
Die übrigen Mittel verteilen sich auf den Bundeshaushalt
(Verpflichtungsermächtigungen und Barmittel) sowie das ERP-Sondervermögen. Zudem
werden Eigenmittel der KfW bereitgestellt. Die im Bundeshaushalt veranschlagten 
Mittel sind entsprechend der Struktur des Deutschlandfonds (vgl.
Vorbemerkung) den jeweiligen einzelnen Instrumenten zugeordnet und sind im
Haushaltsgesetz öffentlich einsehbar.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 18 hingewiesen.
 3. Wie definiert die Bundesregierung den Begriff der „Hebelwirkung“
konkret, und nach welchen Kriterien wird geprüft, ob es sich bei den
mobilisierten privaten Mitteln um zusätzliche Investitionen handelt oder um 
Mitnahmeeffekte bereits geplanter Investitionen?
Mit Hebelwirkung wird die Wirkung der öffentlichen Mittel im
Deutschlandfonds auf die Mobilisierung privaten Kapitals bezeichnet. Die Methodik wird 
im Zuge des regulären Reporting zum Deutschlandfonds näher erläutert
werden.
Der Deutschlandfonds soll haushaltsschonend die Finanzierung von
Investitionen ermöglichen und nutzt dazu u. a. das Instrument der Gewährleistungen. 
Die Übernahme von Gewährleistungen, insbesondere von Garantien und
Bürgschaften des Bundes, ist an die Erfüllung haushaltsrechtlicher Vorgaben und 
Voraussetzungen geknüpft. Dazu gehören neben der volkswirtschaftlichen
Förderungswürdigkeit des jeweiligen Vorhabens, insbesondere auch die
Subsidiarität, d. h. das Fehlen privatwirtschaftlicher Finanzierungsmöglichkeiten, die 
wirtschaftliche Tragfähigkeit sowie eine angemessene Verteilung von Chancen 
und Risiken zwischen Gesellschaftern, Fremdkapitalgebern und der
öffentlichen Hand. Das Vorliegen dieser Voraussetzungen wird für jede Maßnahme 
individuell geprüft.
 4. Auf welchen Erkenntnissen und Annahmen beruht die Zielgröße von 
rund 130 Mrd. Euro mobilisierter privater Investitionen (bitte je
Finanzierungsinstrument die Zielgröße der Hebelwirkung und deren
Herleitung angeben), und, sofern die Angabe je Finanzierungsinstrument nicht 
möglich ist, bitte angeben, auf welcher Grundlage die Zielgröße von 
130 Mrd. Euro ermittelt wurde?
Die für den Deutschlandfonds kommunizierte Zielgröße in Höhe von 130 Mrd. 
Euro entspricht dem geschätzten Gesamtinvestitionsvolumen, das durch die
öffentlichen Mittel stimuliert werden soll.
Diese Zielgröße fußt auf Expertenschätzungen und Erfahrungswerten sowie auf 
konkreten vertraglichen Vereinbarungen, die für die Finanzierungen vereinbart 
werden. Ein gesamthaftes Reporting des Deutschlandfonds wird derzeit
erarbeitet.
 5. In welcher Höhe wurde bis zum 31. August 2026 privates Kapital je 
Finanzierungsinstrument mobilisiert, und nach welcher Methode wird 
die Mobilisierung ermittelt (bitte Definition, Erfassungszeitpunkt und die 
Ermittlung der Zusätzlichkeit gegenüber ohnehin geplanten Investitionen 
angeben)?
 6. Wie viele Finanzierungsanfragen sind seit dem 18. Dezember 2025 je 
Finanzierungsinstrument eingegangen, wie viele wurden zugesagt,
abgelehnt oder zurückgezogen (bitte tabellarisch je Finanzierungsinstrument 
und Quartal angeben), und aus welchen Gründen wurden Anträge
abgelehnt (bitte nach Ablehnungsgründen und Anzahl differenzieren)?
 7. In welcher Höhe hat der Bund beziehungsweise die KfW im Rahmen des 
Deutschlandfonds bis zum 31. August 2026 Garantien, Bürgschaften und 
sonstige Verbindlichkeiten übernommen (bitte je
Finanzierungsinstrument in Euro und nach Art der Finanzierung angeben)?
Die Fragen 5 bis 7 werden zusammen beantwortet.
Der Deutschlandfonds befindet sich zum genannten Stichtag im Hochlauf; die 
Frage nach der Höhe des mobilisierten privaten Kapitals je
Finanzierungsinstrument kann daher zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht abschließend
beantwortet werden. Eine entsprechende Darstellung wird im geplanten regulären 
Reporting erfolgen.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 8, 9 und 18 hingewiesen.
 8. Welche Unternehmen haben bis zum 31. August 2026
Finanzierungsbzw. Investitionszusagen aus dem Programm Industrie & Mittelstand
erhalten (bitte je Zusage das zugehörige Finanzierungsinstrument,
Unternehmen, Datum, Volumen und die beteiligten Co‑Investoren bzw.
Kreditgeber wie Banken, Asset Manager und Investmentfonds angeben)?
a) Wie viele Zusagen zu Bankgarantien und Bankbürgschaften bzw. 
Avalfinanzierungen wurden bis zum 31. August 2026 mithilfe des 
Absicherungsinstruments für Transformationsindustrien erteilt, in 
welchem Volumen, an welche Unternehmen, an welchen
Transformationssektor, und mithilfe welcher beteiligten Co‑Investoren bzw. 
Kreditgeber wie Banken, Asset Manager und Investmentfonds (bitte 
je Vorhaben Land, Bundesland und Absicherungsvolumen angeben)?
Die Fragen 8 und 8a werden zusammen beantwortet.
Informationen zu einer getätigten Avalfinanzierung sind der Pressemitteilung 
auf https://www.kfw.de/%C3%9Cber-die-KfW/Newsroom/Aktuelles/News-De
tails_904768.html zu entnehmen.
b) Welche Volumina umfassen die bisherigen Investitionen des
Rohstofffonds (bitte je Vorhaben Beteiligungshöhe der KfW, Anteil der
Bundesmittel und Bundesgarantien, Mitinvestoren und mobilisiertes
Gesamtvolumen angeben), und in welcher Höhe und zu welchen Anteilen 
des Bundes und der KfW sollen die Mittel des Rohstofffonds auf 
1,5 Mrd. Euro aufgestockt werden?
Der Rohstofffonds hat bislang zwei Finanzierungen (Vulcan Energy, Arafura 
Rare Earth) unterzeichnet. Informationen dazu sind den Pressemitteilungen zu 
Vulcan Energy auf https://www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/D
E/Pressemitteilungen/2025/12/20251203-startschuss-fuer-erstes-projekt-des-ro
hstofffonds-australien-und-deutschland-begruessen-investitionen.html sowie zu 
Arafura Rare Earth auf https://www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktio
n/DE/Pressemitteilungen/2026/04/20260401-rohstofffonds-beteiligt-sich-am-au
stralischen-nolans-projekt-zur-sicherung-seltener-erden.html zu entnehmen.
Die Aufstockung des Rohstofffonds ist Gegenstand der aktuellen
parlamentarischen Beratungen über den Bundeshaushalt 2027.
c) Welches Volumen hatten die Beteiligungen im Rahmen des
Verbriefungsinstruments bis zum 31. August 2026, inwiefern wurden dabei 
Verbriefungstranchen von der KfW Capital erworben, besichert oder 
garantiert, wie viele Transaktionen wurden abgeschlossen, welche 
Kreditinstitute waren beteiligt, welche Art von Krediten wurden
gebündelt, welche Risikotranchen (First Loss, Mezzanine, Senior) hat 
die KfW jeweils übernommen, bzw. für welche Risikotranchen
wurden Garantien von der KfW Capital übernommen, und welcher Anteil 
wurde mithilfe von Bundesmitteln finanziert?
In einer Pilottransaktion wurden Leasingforderungen des deutschen
Mittelstands gebündelt. Es handelte sich um vom EIF besicherte Notes der
Klasse A1. Die KfW Capital ist an diesem Instrument nicht beteiligt, da die
Investition über die KfW erfolgt.
Informationen sind der Pressemitteilung auf https://www.kfw.de/%C3%9Cber-
die-KfW/Newsroom/Aktuelles/News-Details_901888.html zu entnehmen.
d) Anhand welcher Prozesse und Prüfungen stellt die KfW bzw. die
Bundesregierung sicher, dass freigesetztes Kapital durch die Bündelung 
und den kapitalmarktbasierten Handel von Krediten mithilfe von
Verbriefungen tatsächlich wie suggeriert reinvestiert und beispielsweise in 
den Erwerb von Fahrzeugen, Maschinen und Ausrüstung fließen 
(www.kfw.de/%C3%9Cber-die-KfW/Newsroom/Aktuelles/News-Det
ails_901888.html) und nicht etwa in Form von höheren Dividenden an 
Anteilseigner und Anteilseignerinnen ausgeschüttet werden (bitte Titel 
und Datum etwaiger Analysen angeben), und falls keine solche
Prüfungen erfolgen, warum verzichtet die KfW bzw. die Bundesregierung 
darauf?
Im Rahmen von Verbriefungstransaktionen verpflichten sich die
Finanzierungspartner, freigewordene Mittel gemäß den vertraglichen Vereinbarungen erneut 
zu investieren.
e) Um welche Art Kredite aus welchem Sektor handelt es sich bei den 
derzeit in Vorbereitung stehenden Beteiligungen im Rahmen des
Verbriefungsinstruments, und welche Co-Investoren, Fonds, Banken oder 
sonstigen Finanzinstitute sind daran beteiligt (www.kfw.de/%C3%9Cb
er-die-KfW/Newsroom/Aktuelles/Pressemitteilungen-Details_90118
5.html)?
Bei weiteren in Vorbereitung befindlichen Verbriefungstransaktionen handelt es 
sich um mögliche Finanzierungen für die Zielgruppe Industrie & Mittelstand. 
Beteiligte Kreditinstitute sind üblicherweise Geschäftsbanken und
Spezialfinanzierer des deutschen Mittelstands.
Inhaltlich liegt der Schwerpunkt bei den ersten Transaktionen bspw. auf der 
Bündelung von Leasingforderungen deutscher Mittelständler sowie klassischen 
gewerblichen Mittelstandskrediten.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 8c hingewiesen.
 9. Welche Unternehmen haben bis zum 31. August 2026
Finanzierungsbzw. Investitionszusagen aus dem Programm Start-ups & Scale-ups
erhalten (bitte je Zusage das zugehörige Finanzierungsinstrument,
Unternehmen, Datum, Volumen und die beteiligten Co-Investoren bzw.
Kreditgeber wie Banken, Asset Manager und Investmentfonds angeben)?
a) Wie verteilen sich die bis zum 31. August 2026 erteilten
Beteiligungs- und Investitionszusagen aus Start-ups & Scale-ups (inklusive 
des Finanzierungsinstruments Wachstums- und Innovationskapital) 
auf die Bereiche Deep Tech, künstliche Intelligenz, Biotechnologie, 
Klimatechnologie, Sicherheits- und Verteidigungstechnologie
einschließlich Dual-Use sowie der Deckung bestehender
Finanzierungsbedarfe im Mittelstand (bitte jeweils Anzahl der Zusagen, die
Gesamthöhe in Euro und den Anteil der zugehörigen Bundesmittel
angeben), und wie werden Finanzierungen zugeordnet, die mehreren 
Bereichen zuzurechnen sind?
b) In welche Venture-Capital-Zielfonds wurden im Rahmen des Tech-
Fondsinvest-Programms in welcher Höhe Investitionen getätigt,
welcher Anteil des Volumens wird durch Bundesmittel gestemmt, und 
mithilfe welcher Prozesse, Berichtspflichten und Prüfungen stellt 
KfW Capital sicher, dass die Zielfonds mindestens in dem Umfang 
der Investition in junge, in Deutschland ansässige,
technologieorientierte Unternehmen investiert?
c) In welche Venture-Capital-Fonds wurden im Rahmen des WIN‑400-
Programms in welcher Höhe Investitionen getätigt, welcher Anteil 
des Volumens wird durch Bundesmittel gestemmt, nach welcher 
Definition identifiziert die KfW zukunftsweisende
Finanzierungslösungen, und wie verteilen sich die Investitionen auf die
verschiedenen Fokusbereiche Sicherheits- und Verteidigungstechnologien, 
Deep Tech, Secondary Fonds, Fonds zur Unternehmensnachfolge 
und Transformation des Mittelstands (bitte nach
Investitionsschwerpunkten aufschlüsseln)?
Im Bereich Start-ups und Scale-ups hat KfW Capital seit dem Start des 
Deutschlandfonds im Dezember 2025 bis zum 30. Juni 2026 bereits rund 
185 Mio. Euro in mehrere Venture-Capital‑(VC‑)Fonds zugesagt.
Aus dem Programm „Scale-up Direct“ wurden Zusagen unter anderem für die 
Unternehmen Quantum Systems (Sicherheits- und Verteidigungstechnologie im 
Dual‑Use-Kontext), Isar Aerospace (DeepTech/New Space/Dual-Use) und
Proxima Fusion (ClimateTech/DeepTech) getätigt.
Weitere Informationen sind den Pressemitteilungen auf https://www.kfw-capita
l.de/Newsroom/News-Details/202607-Quantum-Systems.html,
https://www.kfw-capital.de/Newsroom/News-Details/20260610-Isar-Aerospac
e.html sowie https://www.kfw-capital.de/Newsroom/News-Details/202607-Pro
xima-Fusion.html zu entnehmen.
Das Programm Tech-Fondsinvest integriert die urspr. Zukunftsfonds-Bausteine 
Emerging Manager Facility, Impact Facility und ERP/Zukunftsfonds-
Wachstumsfazilität zu einem zentralen und flexiblen Baustein für Investitionen in 
Venture Capital-Fonds. Dadurch werden insb. die Bedarfe deutscher Start-ups 
in den Bereichen DeepTech, KI, BioTech, ClimateTech und DefenceTech noch 
besser adressiert. Derzeit werden noch letzte vertragliche Anpassungen
umgesetzt.
Die VC-Zielfonds investieren mindestens in dem Umfang, in dem KfW Capital 
beteiligt ist, in junge, in Deutschland ansässige, technologieorientierte
Unternehmen. Zur Einhaltung dieser Vorgaben setzt KfW Capital auf ein
Kontrollsystem, das eine vertragliche Ex-ante-Verankerung (mit Due Diligence
Prüfungen vor Zusagen), ein laufendes quartalsweises Monitoring sowie eine ex-post-
Verwendungsprüfung umfasst.
Das Programm WIN 400 wird vollständig aus Eigenmitteln der KfW
bereitgestellt. Mit WIN 400 sollen innovative Finanzierungslösungen entwickelt
werden, die darauf abzielen, Unternehmen bei der Wachstums- und
Innovationsfinanzierung zu unterstützen, und die dazu beitragen, wertvolles Know-How im 
Ökosystem aufzubauen und zu sichern sowie den Wachstums- und
Innovationsfinanzierungsbereich in Deutschland für andere Co-Investoren attraktiver zu 
machen.
Für das Programm WIN 400 ist keine starre Gewichtung für die einzelnen
Sektoren vorgesehen, sondern ein flexibler und bedarfsorientierter Einsatz des 
Budgets für die Förderung der genannten Fokusbereiche. Das Programm ist am 
15. Juli 2026 mit einem Anlagehorizont bis zum Jahr 2029 gestartet. Konkrete 
Einzelinvestitionen werden sukzessive im Zuge der Fondsprüfungen (Due
Diligence) finalisiert.
Weitere Informationen können der Pressemitteilung des Deutschlandfonds zum 
1. Halbjahr 2026 auf https://www.kfw.de/%C3%9Cber-die-KfW/Newsroom/A
ktuelles/Pressemitteilungen-Details_901185.html entnommen werden.
10. Nach welchen Kriterien entscheidet die Bundesregierung gemeinsam mit 
der KfW über die Auswahl neuer Programme und
Finanzierungsinstrumente innerhalb des Deutschlandfonds, und inwiefern werden dabei
Kostenvergleiche mit einer unmittelbaren staatlichen Finanzierung sowie die 
fiskalischen Risiken für den Bund systematisch berücksichtigt und
dokumentiert?
11. Welche Gremien entscheiden über die Auflage neuer
Finanzierungsinstrumente (bitte Finanzierungsinstrument, die Bezeichnung des
Gremiums, Zusammensetzung, Stimmrechtsverteilung sowie etwaige
Zustimmungsvorbehalte oder Vetorechte des Bundes angeben)?
Die Fragen 10 und 11 werden zusammen beantwortet.
Der Deutschlandfonds wird vom Bund getragen. Die Gesamtkoordination liegt 
beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) und beim
Bundesministerium der Finanzen (BMF). Entsprechend wird über die
Ausgestaltung des Deutschlandfonds in diesen Ressorts, unter Einbeziehung der KfW, 
entschieden. Dies erfolgt nicht in formalisierten, einzelnen Instrumenten
zugeordneten Gremien, sondern im Wege der üblichen Entscheidungsprozesse der 
Bundesregierung durch Austausch innerhalb und zwischen den beteiligten
Akteuren auf verschiedenen Ebenen.
Kostenvergleiche mit einer unmittelbaren staatlichen Finanzierung sind für den 
Großteil der im Deutschlandfonds finanzierten Maßnahmen nicht relevant, da 
die Zielsetzung des Deutschlandfonds die Mobilisierung privater Investitionen 
ist.
12. Existieren Kriterienkataloge, Investitionsleitfäden oder vergleichbare 
Dokumente für die Auswahl von Vorhaben und Programmen unter dem 
Dach des Deutschlandfonds (bitte Titel, Datum, die jeweiligen
Finanzierungsinstrumente und beschließende Gremien angeben) und falls keine 
solchen Dokumente existieren, nach welchen schriftlich fixierten
Maßstäben und Prozessen wird über Förderungen bei den jeweiligen
Finanzierungsinstrumenten entschieden?
a) Werden die Dokumente der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, wenn 
ja wo, und wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
Die Fragen 12 und 12a werden zusammen beantwortet.
Aufgrund der Struktur des Deutschlandfonds erfolgen die
Finanzierungsentscheidungen nicht zentralisiert, sondern anhand der Finanzierungskriterien in 
den spezifischen Einzelinstrumenten. Die KfW hat über 75 Jahre Erfahrung bei 
der diskriminierungsfreien Vergabe von Fördermitteln. Leitend für die Auswahl 
und Due Diligence sowie letztlich die Finanzierungsentscheidung sind insb. die 
Anlagerichtlinien, Merkblätter und Richtlinien des jeweiligen
Finanzierungsinstruments, die auf der Website der KfW für das jeweilige
Finanzierungsinstrument abrufbar sind.
b) Wurden für die Erstellung der Dokumente externe Berater,
Unternehmen oder Verbände miteinbezogen, und wenn ja, auf welche Art, und 
auf Grundlage welcher Auftragskriterien?
Der Bundesregierung ist der Aufbau des Deutschlandfonds im Dialog mit 
Stakeholdern ein wichtiges Anliegen, damit das Ziel – die Mobilisierung
privaten Kapitals – erreicht werden kann. Im Rahmen eines partizipativen Prozesses 
werden Stakeholder angehört. Die Ausarbeitung der entscheidungsleitenden 
Dokumente erfolgt durch die Bundesregierung.
c) Welche Gremien entscheiden über Einzelzusagen (bitte je
Finanzierungsinstrument die Bezeichnung des Gremiums, die
Zusammensetzung sowie etwaige Zustimmungsvorbehalte oder Vetorechte des
Bundes angeben)?
Die Frage wird für die Finanzierungsinstrumente des Deutschlandfonds
beantwortet, deren Konzeption abgeschlossen ist und die am Markt aktiv sind.
Investitions- und Finanzierungsentscheidungen der Instrumente des
Deutschlandfonds werden innerhalb der jeweiligen Governance des entsprechenden
Instruments getroffen. Hierzu dienen in der Regel die regulären Entscheidungs- 
und Prüfprozesse der KfW bzw. der KfW Capital. Der Bundesregierung stehen 
im Rahmen der Entscheidungs- und Prüfprozesse je nach Programm
differenzierte Entscheidungs-, Veto-, und Beteiligungsrechte zu.
Finanzierungsinstrument
Entscheidung 
insb. durch
Zusammensetzung der 
Gremien
Absicherungsinstrument 
für
Transformationsindustrien
Entscheidungs- und 
Prüfprozesse der KfW; 
final: Interministerieller 
Ausschuss oder
Lenkungsausschuss
KfW, BMWE und BMF
Verbriefungsinstrumente 
der KfW
Entscheidungs- und 
Prüfprozesse der KfW
KfW
Rohstofffonds Interministerieller
Ausschuss Rohstofffonds
BMWE, BMF, KfW und 
DERA
Finanzierungsinstrument
Entscheidung 
insb. durch
Zusammensetzung der 
Gremien
Förderkredit Geothermie Entscheidungs- und 
Prüfprozesse der KfW; 
Voraussetzung ist
positive Vorprüfung durch 
Munich Re
KfW, BMWE
Scale-up Direct Entscheidungs- und 
Prüfprozesse der KfW 
und KfW Capital; 
Aufsichtsrat der 
KfW Capital
KfW und KfW Capital, 
BMF, BMWE,
Marktvertreter in ihrer
Funktion als
Aufsichtsratsmitglieder
Investitionskredit 
Energieversorgung
KfW, BMWE, BMF KfW, BMWE, BMF
Konsortialkredit 
Energieversorgung
KfW, BMWE, BMF KfW, BMWE, BMF
13. Welche Berichtspflichten bestehen für die KfW gegenüber der
Bundesregierung im Rahmen des Deutschlandfonds (bitte Rechtsgrundlage,
Turnus, Inhalt und Adressat angeben), und welche Berichte wurden seit dem 
18. Dezember 2025 schriftlich übermittelt (bitte Datum und Titel der
jeweiligen Berichte angeben)?
Berichtspflichten bestehen innerhalb der jeweiligen Governance-Struktur des 
entsprechenden Finanzierungsinstruments des Deutschlandfonds auf Grundlage 
der jeweiligen Auftragsschreiben bzw. vertraglichen Vereinbarung zwischen 
dem Bund und der KfW. Darüber hinaus wird ein gesamthaftes Reporting des 
Deutschlandfonds erarbeitet.
14. Wurden für ausgewiesenen Haushaltsmittel und Garantieübernahmen der 
einzelnen Finanzierungsinstrumente bzw. zu den jeweiligen
Investitionen, Förderungen und Risikoübernahmen des Deutschlandfonds
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen nach § 7 der Bundeshaushaltsordnung 
durchgeführt (bitte Datum und Ergebnis angeben), und wenn nein, aus 
welchen Gründen wurde hierauf verzichtet?
Die Schaffung einzelner Finanzierungsinstrumente des Deutschlandfonds
erfolgt auf Grundlage von Bedarfs- und Marktanalysen sowie von
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen gemäß § 7 der Bundeshaushaltsordnung (BHO) mit
positivem Ergebnis. Ziel dieses Vorgehens ist es, eine präzise Abstimmung der
Förderinstrumente auf die tatsächlichen Bedürfnisse der Zielgruppen zu
gewährleisten. Durch die Prüfung wird u. a. sichergestellt, dass die Risikoübernahmen 
und Investitionen einen nachhaltigen Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung 
leisten sowie im Einklang mit dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit stehen.
15. Wurde bei den Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen nach § 7 der
Bundeshaushaltsordnung zu den ausgewiesenen Haushaltsmitteln und
Garantieübernahmen der einzelnen Finanzierungsinstrumente bzw. zu den
jeweiligen Investitionen, Förderungen und Risikoübernahmen des 
Deutschlandfonds jeweils eine unmittelbare öffentliche Finanzierung als 
Vergleichsvariante geprüft, und wenn nein, aus welchen Gründen wurde 
hierauf verzichtet?
Auf die Antwort zu den Fragen 10 und 11 wird verwiesen.
16. Wurden gemäß den Angaben der Bundesregierung in ihrer Antwort auf 
die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/6787 bis zum 31.
August 2026 Förderwürdigkeitsprüfungen, Subsidiaritätsprüfungen
(insbesondere im Hinblick auf das Fehlen privatwirtschaftlicher
Finanzierungsmöglichkeiten, die wirtschaftliche Tragfähigkeit sowie eine angemessene 
Verteilung von Chancen und Risiken zwischen Gesellschaftern,
Fremdkapitalgebern und der öffentlichen Hand) sowie
Risikotragfähigkeitsprüfungen für realisierte und abgelehnte Investitionen, Risikoübernahmen 
und Beteiligungen für die Programme Industrie & Mittelstand,
Energieversorgungsunternehmen sowie Start-ups & Scale-ups, durchgeführt 
(bitte jeweils nach Programm, Finanzierungsinstrumenten sowie nach 
Investitionen, Risikoübernahmen und Beteiligungen aufschlüsseln und 
durchgeführte Prüfungen, Datum, Titel des jeweiligen Dokuments,
zuständiges Ressort, zuständiges Referat sowie Ergebnis der jeweiligen 
Prüfung angeben)?
Die Beantwortung von Fragen zur Förderwürdigkeit, zur Subsidiarität
(insbesondere bezüglich fehlender privatwirtschaftlicher Finanzierung, der
wirtschaftlichen Tragfähigkeit sowie der angemessenen Chancen-Risiko-
Verteilung) und zur Risikotragfähigkeit erfolgt im Rahmen der Konzeption der
jeweiligen Finanzierungsinstrumente des Deutschlandfonds. Im Zuge der
Konzeption der einzelnen Finanzierungsinstrumente werden maßgebliche Kriterien zur 
Förderwürdigkeit sowie die Anforderungen an die Subsidiarität geprüft. Die 
Subsidiaritätsprüfung erfolgt unter besonderer Berücksichtigung der
Verfügbarkeit privatwirtschaftlicher Finanzierungsalternativen sowie der Analyse der 
wirtschaftlichen Tragfähigkeit der geplanten Maßnahmen. Parallel wird die 
Risikotragfähigkeit der jeweiligen Instrumente evaluiert, um eine fundierte 
haushalterische Entscheidungsgrundlage für die Implementierung der
Finanzierungsinstrumente zu schaffen und die fiskalischen Risiken zu minimieren.
17. Existieren im Rahmen des Deutschlandfonds verbindliche
Evaluationsmechanismen, mit denen nach einer definierten Frist (z. B. drei oder fünf 
Jahre) überprüft wird, ob die garantiebasierte private
Kapitalmobilisierung für Verbraucherinnen und Verbraucher und die Realwirtschaft
tatsächlich günstiger war als eine rein öffentliche Beteiligungslösung?
Der Deutschlandfonds ist im Dezember 2025 gestartet und wird stetig markt- 
und bedarfsgerecht weiterentwickelt. Eine Evaluierung der Einzelinstrumente 
erfolgt im Einklang mit den haushaltsrechtlichen Vorschriften, insbesondere der 
Bundeshaushaltsordnung.
18. Welche konkreten Lehren hat die Bundesregierung aus der
Infrastrukturgesellschaftsdebatte des Jahres 2017 zur Neugliederung der
Bundesautobahnverwaltung (vgl. www.bundestag.de/webarchiv/presse/hib/2017_05/
509118-509118 ), insbesondere im Hinblick auf die Vermeidung von 
Schattenhaushalten, die Sicherstellung parlamentarischer Kontrolle
sowie die Transparenz langfristiger Verpflichtungen, gezogen, und wie 
werden diese Lehren bei Fonds- und Sonderkonstruktionen wie dem 
Deutschlandfonds praktisch umgesetzt?
Alle im Rahmen des Deutschlandfonds zur Verfügung gestellten Haushaltmittel 
sind, ebenso wie der Ermächtigungsrahmen und die Rechtsgrundlagen für die 
Inlandsgewährleistungen, im Bundeshaushalt transparent einsehbar. Darüber 
hinaus erfolgt eine Unterrichtung bzw. die Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages für einzelne Gewährleistungsübernahmen 
im Rahmen der gesetzlich vorgesehenen Vorgaben. Im Übrigen wird auf die 
Antwort zu den Fragen 1 und 2 hingewiesen.
19. Welchen Umsetzungsstand hat die vom Bundesministerium der Finanzen 
im Rahmen des Vierten Nationalen Aktionsplans Open Government
angekündigte untergesetzliche ÖPP (Öffentlich-private Partnerschaft)-
Transparenzrichtlinie, wurde wie angekündigt ein erster Entwurf erstellt, 
wird dieser veröffentlicht, und wenn nein, aus welchen Gründen jeweils 
nicht, vor dem Hintergrund, dass der Umsetzungszeitraum des
Aktionsplans bereits im Dezember 2025 endete (www.open-government-deutsch
land.de/opengov-de/ogp/aktionsplaene-und-berichte/4-nap/oepp-transpar
enzrichtlinie-2225428)?
Der Vierte Nationale Aktionsplan ist Ende 2025 abgelaufen. Der
Abschlussbericht ist unter https://www.opengovpartnership.org/documents/germany-results-
report-2023-2025/ verfügbar.
Die Einführung einer ÖPP-Transparenzrichtlinie ist in der laufenden
Wahlperiode einer Neubewertung unterzogen worden. Im Ergebnis hat die
Bundesregierung von der Einführung der ÖPP-Transparenzrichtlinie Abstand
genommen. Dies steht auch im Kontext des von der Bundesregierung verfolgten Ziels 
eines spürbaren Bürokratierückbaus.
Transparenz zu ÖPP wird auch künftig weiterhin mit dem ÖPP-
Transparenzbericht der Bundesregierung hergestellt werden. Dieser wird regelmäßig zur Mitte 
der Wahlperiode erstellt und an den Deutschen Bundestag berichtet und
veröffentlicht (zuletzt im Oktober 2023, siehe https://dserver.bundestag.de/btd/20/
087/2008720.pdf).
20. Wird die Bundesregierung die Einrichtung eines öffentlich zugänglichen 
Vertragsregisters für die Module des Deutschlandfonds sowie für weitere 
staatlich flankierte Infrastrukturfinanzierungen mit privaten
Kapitalgebern vornehmen, und wenn nein, aus welchen rechtlichen und politischen 
Gründen verzichtet sie trotz der bekannten Transparenzdefizite früherer 
ÖPP-Modelle darauf?
Auf die Antwort zu den Fragen 10 und 11 wird verwiesen.
Der Fokus des Deutschlandfonds liegt auf der Mobilisierung privater
Investitionen.
21. Wie viele Treffen, Gespräche, Telefonate oder anderweitige Austausche 
haben seit dem 17. September 2025 bis zum 31. August 2026 zwischen 
Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung einschließlich der
Beauftragten der Bundesregierung, Staatssekretärinnen und
Staatssekretären und, falls protokolliert, Abteilungs- und Referatsleitungen sowie der 
KfW einerseits und sonstigen Vermögensverwaltern, Private-Equity-, 
Private-Credit- oder Infrastrukturfondsgesellschaften andererseits in
Bezug zum Deutschlandfonds stattgefunden (bitte sämtliche Termine
einzeln mit Datum, Ort, Teilnehmerkreis, Art des Austauschs sowie Titel 
oder Kurzbezeichnung übermittelter Unterlagen und Form der
Übermittlung auflisten)?
22. Wie viele Treffen, Termine, Gespräche oder sonstige Austausche im 
Zeitraum vom 6. bis 12. Juni 2026 im Rahmen der Konferenz Super
Return International in Berlin sowie der „Future at the Table“-Veranstaltung 
am 8. Juni 2026 in Berlin zwischen Mitgliedern der Bundesregierung, 
Beauftragten der Bundesregierung oder Beschäftigten des
Bundeskanzleramtes, des Bundesministeriums der Finanzen und des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie und Vertreterinnen und Vertretern von 
Vermögensverwaltern, Private-Equity-, Private-Credit- oder
Infrastrukturfondsgesellschaften mit Bezug zum Deutschlandfonds und der
Strategie, privates Kapital für Investitionen in Deutschland zu mobilisieren, 
statt (bitte jeweils einzeln mit Datum, Ort, Teilnehmerkreis, einladender 
Person oder Organisation und Gesprächsgegenstand auflisten)?
Die Fragen 21 und 22 werden zusammen beantwortet.
Die Mitglieder der Bundesregierung und ihre Vertreterinnen und Vertreter
führen fortwährend eine Vielzahl an fachlichen Gesprächen mit verschiedensten 
Stakeholdern. Eine lückenlose Aufstellung der stattgefundenen
Veranstaltungen, Sitzungen etc. nebst allen jeweiligen Teilnehmerinnen und Teilnehmern 
kann allerdings nicht gewährleistet werden. Die nachfolgenden Ausführungen 
bzw. aufgeführten Angaben erfolgen auf der Grundlage der vorliegenden
Erkenntnisse sowie vorhandener Unterlagen und Aufzeichnungen. Eine
Verpflichtung zur Erfassung sämtlicher geführter Gespräche – einschließlich
Telefonate – besteht nicht und eine solche umfassende Dokumentation wurde auch 
nicht durchgeführt. Zudem werden Gesprächsinhalte nicht protokolliert und 
Kalender nach dem Ausscheiden aus dem Amt in der Regel gelöscht.
Insbesondere bei größeren Veranstaltungen (z. B. Festakten, Vorträgen etc.) lässt sich 
vielfach nicht mehr rekonstruieren, welche Personen teilgenommen haben und 
welche Gespräche anlässlich dieser Veranstaltungen geführt worden sind.
Unterhalb der Leitungsebene gibt es aufgabenbedingt vielfältige dienstliche
Kontakte von Vertreterinnen und Vertretern der Bundesministerien und des
Bundeskanzleramtes zu verschiedensten Stakeholdern. Eine vollständige und
umfassende Aufstellung über diese Kontakte existiert nicht und kann aufgrund
fehlender Recherchierbarkeit, z. B. wegen Personalwechseln, auch nicht erstellt 
werden. Eine Auflistung von Einzelterminen unterhalb der Leitungsebene
erfolgt daher nicht (siehe dazu auch die Vorbemerkung der Bundesregierung zu 
der Kleinen Anfrage der Fraktion DIE LINKE. auf Bundestagsdrucksache 
18/1174 sowie zu der Kleinen Anfrage der Fraktion DIE LINKE. auf
Bundestagsdrucksache 17/12332). Die nachfolgenden Ausführungen bzw. aufgeführten 
Angaben erfolgen auf der Grundlage der vorliegenden Erkenntnisse sowie
vorhandener Unterlagen und Aufzeichnungen.
Ressort Vertreter: in Datum Teilnehmende
BMF BM Klingbeil
Stin Schwamberger
16.10.2025 Ca. 40 internationale
Unternehmen
BMF BM Klingbeil
St Meyer
18.12.2025 Deutsche Bank
BMF BM Klingbeil
Stin Schwamberger
22.01.2026 Silver Lake, Clayton, Dubilier & 
Rice (CD&R), Olayan Group, 
EQT Group, KKR, BlackRock, 
Bain Capital, Ontario Teachers‘ 
Pension Plan
BMF BM Klingbeil
Stin Schwamberger
26.01.2026 Deutsche Bank, HV Capital, 
Deutsche Telekom Capital
Ressort Vertreter: in Datum Teilnehmende
BMF BM Klingbeil 13.02.2026 Moore Capital Management, 
Amundi, Goldman Sachs,
General Catalyst, New York Life
Investments, BlackRock, Orchard 
Global, Temasek, State Street,
Lazard, JPMorgan Chase,
Mubadala Investment Company, Pension-
Danmark, PGIM, PIMCO
BMF BM Klingbeil
Stin Schwamberger
20.02.2026 Helaba, DZ Bank, Commerzbank, 
ING, UBS, Deutsche Bank
BMF BM Klingbeil
Stin Schwamberger
20.02.2026 Deutsche Bank, EQT,
Commerzbank
BMF BM Klingbeil
St Meyer
07.07.2026 CPP
BMF BM Klingbeil,
Stin Schwamberger
16.07.2026 Goldman Sachs
BMF BM Klingbeil
Stin Schwamberger
31.08.2026 Goldman Sachs
BMF Stin Schwamberger 17.09.2025 Deutsche Bank
BMF Stin Schwamberger 24.09.2025 DekaBank Deutsche
Girozentrale, PJT Partners, Goldman Sachs, 
J.P. Morgan, Standard Chartered, 
HSBC, ODDO BHF, Rothschild 
& Co
BMF Stin Schwamberger 24.09.2025 La Caisse
BMF Stin Schwamberger 16.10.2025 BlackRock
BMF Stin Schwamberger 05.11.2025 Union Investment
BMF Stin Schwamberger 18.02.2026 ODDO BHF
BMF Stin Schwamberger 23.07.2026 BlackRock
BMF St Meyer 13.01.2026 Deutsche Bank AG
BMF PSt Schrodi 27.04.2026 DWS Group, IFAs & Pools
BMF PSt Schrodi 25.09.2025 Immobilien Asset Manager, 
Projektentwickler,
Kapitalverwaltungsgesellschaften, Banken,
Vermögens- und Anlageberater,
Intermediäre sowie Investoren wie 
z. B. Versicherungen,
Pensionskassen und Stiftungen, MdBs, 
Mitarbeiter aus Ministerien,
Verbände
BKAmt BK 27.01.2026 Vertreter nationaler und
internationaler Konzerne, aus
Wissenschaft und öffentlichen
Organisationen sowie Politiker
BKAmt BK 23.02.2026 Kapitalmarktorientierte
Unternehmen
BKAmt ChefBK 04.03.2026 Union Investment
BKAmt ChefBK 27.04.2026 Deutsche Bank
BKAmt StM Dr. Meister 26.01.2026 DWS Group
BMWE BM’in Reiche 08.06.2026 KfW, Allianz, versch. Stiftungen, 
High-Tech Gründerfonds, 468
Capital, HV Capital, Earlybird 
Venture Capital, UVC Partners, 
Vsquared, Lakestar, TVM Capital 
Healthcare
BMWE BM’in Reiche 08.06.2026 u. a. Warburg Pincus & Airbus
BMWE BM’in Reiche 21.01 2026 u. a. KKR
BMWE BM’in Reiche 02.12.2025 u. a. KKR
BMWE St Steffen 10.11.2025 BlackRock
BMWE St Steffen 09.01.2026 Cerberus
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333