[Deutscher Bundestag Drucksache 21/3993
21. Wahlperiode 03.02.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Jorrit Bosch, Luigi Pantisano, Marcel 
Bauer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/3783 –
Verkehrslärmschwerpunkte an Bundesautobahnen und Pläne der 
Bundesregierung zum Lärmschutz
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Dauerhaft erhöhte Lärmbelastung ist die drittgrößte umweltbedingte
Gesundheitsgefahr in Europa. Lärm führt zu einer Vielzahl an negativen
Gesundheitsfolgen wie etwa Herz-Kreislauf-Erkrankungen und verursacht innerhalb der 
EU nach Schätzungen der Europäischen Umweltagentur jährlich einen Verlust 
von 1,3 Millionen gesunden Lebensjahren. In Deutschland sind 26 Prozent der 
Bevölkerung dauerhaft zu hohem Verkehrslärm (> 55 Dezibel) ausgesetzt, der 
Nachtschwellenwert von 50 Dezibel wird für 18 Prozent der Bevölkerung 
überschritten (www.eea.europa.eu/en/analysis/publications/environmental-noi
se-in-europe-2025). Nach der EU-Umgebungslärmrichtlinie mussten bis zum 
30. Juni 2022 für besonders stark von Lärm belastete Verkehrswege und
Ballungsräume Lärmkarten erstellt werden. In den bis zum 18. Juli 2024
verpflichtend erstellten Lärmaktionsplänen werden Autobahnen in kommunalen 
Lärmaktionsplänen häufig als Lärmschwerpunkte genannt. Die Kommunen 
sind aufgrund deren Zuständigkeit vom Handeln der Autobahn GmbH
abhängig. Weder die Autobahn GmbH noch das Umweltbundesamt haben jedoch 
eine systematisch aufbereitete Übersicht zu diesen Lärmschwerpunkten
veröffentlicht. Zur gesamthaften Betrachtung des Themas Autobahnlärm ist eine 
solche Datengrundlage jedoch essenziell. Alle Fragen zu Lärmbelastung
beziehen sich auf die Zahlen der aktuellen Lärmkartierung Runde 4, basierend 
auf der Umgebungslärmrichtlinie (2002/49/EG) und nach CNOSSOS-EU/DE 
Standards.
 1. Wie viele Anwohnerinnen und Anwohner sind jeweils von Verkehrslärm 
von Autobahnen mit LDEN zwischen 65 und 69 dB(A), zwischen 70 und 
74 dB(A) sowie über 75 dB(A) betroffen (bitte die jeweiligen
Betroffenenzahlen tabellarisch nach Autobahn und jeweils betroffener Kommune 
aufschlüsseln)?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 3. Februar 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Wie viele Anwohnerinnen und Anwohner sind jeweils von Verkehrslärm 
von Autobahnen mit LNight zwischen 55 und 59 dB(A), zwischen 60 und 
64 dB(A), zwischen 65 und 69 dB(A) sowie über 70 dB(A) betroffen 
(bitte die jeweiligen Betroffenenzahlen tabellarisch nach Autobahn und 
jeweils betroffener Kommune aufschlüsseln)?
 3. Welche sind die 50 Autobahnabschnitte mit den meisten lärmbetroffenen 
Anwohnerinnen und Anwohnern mit LDEN ab 65 dB(A), und wie hoch 
ist auf diesen Abschnitten jeweils die zulässige Höchstgeschwindigkeit?
 4. Welche sind die 50 Autobahn-Abschnitte mit den meisten
lärmbetroffenen Anwohnerinnen und Anwohnern bezüglich LNight ab 55 dB(A), und 
wie hoch ist auf diesen Abschnitten jeweils die zulässige (nächtliche) 
Höchstgeschwindigkeit?
Die Fragen 1 bis 4 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Nach der EU-Umgebungslärmrichtlinie und § 47c Bundes-
Immissionsschutzgesetz (BImSchG) werden Lärmkarten für Hauptverkehrsstraßen erstellt. Das 
sind Bundesfernstraßen, Landesstraßen oder auch sonstige
grenzüberschreitende Straßen, jeweils mit einem Verkehrsaufkommen von über drei Millionen 
Kraftfahrzeugen pro Jahr. Gemäß § 47e Absatz 1 BImSchG erstellen die
Gemeinden oder die nach Landesrecht zuständigen Behörden die Lärmkarten. Die 
Länder melden dem Umweltbundesamt die Lärmkarten zwecks Weiterleitung 
an die Europäische Kommission. Die Meldung erfolgt auf Ebene der
Bundesländer und Ballungsräume. Die Daten sind daher nicht nach Straßenkategorien 
oder Gemeinden aufgeschlüsselt.
Das Umweltbundesamt veröffentlicht die Ergebnisse der Lärmkartierung unter 
www.umweltbundesamt.de/daten/umwelt-gesundheit/gesundheitsrisiken-durc
h-umgebungslaerm sowie https://gis.uba.de/maps/resources/apps/laermkartie
rung.
Es wird darauf hingewiesen, dass sich aus den dem Umweltbundesamt
gemeldeten Lärmkarten aufgrund abweichender Berechnungs- und
Beurteilungsverfahren sowie wegen der Vermischung mit anderen Hauptverkehrsstraßen
generell keine konkreten Aussagen zum Lärmsanierungsbedarf speziell für die
Bundesautobahnen ableiten lassen.
 5. Im Zeitraum von 2014 bis 2024 wurden (bitte Angaben tabellarisch
aufschlüsseln):
a) an welchen Autobahnstrecken Lärmsanierungen durchgeführt,
b) dabei jeweils Lärmschutzmaßnahmen vorgenommen, und
c) wie wurden diese Strecken jeweils ausgewählt?
 6. An welchen Strecken plant die Bundesregierung, in den nächsten zehn 
Jahren Lärmschutzsanierungen umzusetzen (bitte tabellarisch in
Jahresscheiben angeben)?
 7. Für den Lärmschutz an welchen Abschnitten welcher neuen oder zu
sanierenden Autobahnen sollen die im Haushaltseinzelplan 12, Titel 
891 11-721 Investitionen der „Die Autobahn GmbH des Bundes“ laut 
den Erläuterungen zu Haushaltsvermerk 2 für Lärmschutz
veranschlagten Euro 40 000 000 eingesetzt werden?
a) In welcher Höhe standen hierfür seit dem Jahr 2021 jeweils Mittel 
zur Verfügung, und wie viele davon wurden jeweils ausgegeben?
b) Für welche entsprechenden Abschnitte (vgl. Frage 7) wurden diese 
Mittel jeweils verwendet?
Die Fragen 5 bis 7 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die jährliche netzweite Errichtung von Lärmschutzanlagen lässt sich der
Lärmschutzstatistik für den Bereich der Bundesfernstraßen entnehmen (vgl. www.b
mv.de/SharedDocs/DE/Publikationen/StB/statistik-des-laermschutzes-an-bunde
sfernstrassen-2022.html).
Für die Jahre 2021 bis 2024 wurden laut Mitteilung der Autobahn GmbH des 
Bundes für die Lärmsanierung die in der folgenden Tabelle aufgelisteten Mittel 
aufgewendet (siehe auch Verkehrsinvestitionsberichte des Bundesministeriums 
für Verkehr). Zusätzlich wird aufgeführt, welche Schallschutzmaßnahmen mit 
diesen Mitteln realisiert wurden.
Jahr
Ausgaben 
in Mio. 
Euro
Lärmschutzwand
Lärmschutzwall
Offenporiger Asphalt
Lärmtechn. 
Opt. Aspphalt 
aus SMA LA8
Lärmarmer 
Gussasphalt
Schallschutzfenster
Schalldämmlüfter
2021 26,6 7 1 4 4 1 31 18
2022 11,0 3 1 1 0 0 82 3
2023 23,7 8 0 1 0 0 105 30
2024 34,9 13 3 2 2 0 51 62
Gesamt 96,2 31 5 8 6 1 269 113
Die jährlich vom Bund für die Lärmsanierung an Bundesautobahnen
bereitgestellten Mittel in Höhe von 40 Mio. Euro sind in den vergangenen Jahren zum 
Teil nicht ausgeschöpft werden. Im Jahr 2024 konnten die Mittel allerdings 
weitgehend ausgeschöpft werden.
Die Auswahl der Streckenabschnitte für Lärmsanierungsmaßnahmen basiert 
laut Information der Autobahn GmbH des Bundes auf folgenden
Schwerpunkten:
– Ergänzende Lärmsanierungsmaßnahmen bei Aus- und Umbaumaßnahmen, 
die nicht oder nur teilweise unter die Lärmvorsorge fallen;
– Neue oder verbesserte Lärmsanierungsmaßnahmen bei
Erhaltungsmaßnahmen (z. B. Einsatz lärmmindernder Straßenoberflächen, Erweiterung bereits 
vorhandener Lärmschutzanlagen);
– Neue oder verbesserte Lärmsanierungsmaßnahmen im Zuge der
Brückenersatzneubauten, die (in der Regel) nicht unter die Lärmvorsorge fallen (z. B. 
neue/höhere Lärmschutzwände auf den Brücken);
– Lärmsanierungsmaßnahmen im Zusammenhang mit der Erweiterung von 
Rastanlagen (z. B. Lärmschutzwälle/-wände zum Schutz der Lkw-
Stellplätze sowie der Anwohner in unmittelbarer Nähe von Rastanlagen);
– Lärmsanierungsmaßnahmen an hochbelasteten Streckenabschnitten
(Lärmbrennpunkte), die den Niederlassungen und Außenstellen der Autobahn 
GmbH in der Regel bereits bekannt sind.
 8. Wann wird das Bundesministerium für Verkehr (BMV) den laut § 2
Absatz 4 Satz 1 der 16. Bundesimmissionsschutzverordnung (BImSchV) 
spätestens im Jahre 2025 vorzulegenden Bericht über die Durchführung 
der Verordnung, der laut Bericht des BMV an die
Bundesverkehrsministerkonferenz (vom 11. September 2025) noch für dieses Jahr angestrebt 
ist, vorlegen?
 9. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die von den mit der 
Evaluierung beauftragten externen Forschungsnehmern empfohlene
„Absenkung der Auslöseschwelle und Reduzierung der
Immissionsgrenzwerte“ (ebd.) umzusetzen, und plant die Bundesregierung in der laufenden 
Legislaturperiode die Angleichung der Schwellenwerte für
Lärmsanierung an die Schwellenwerte für Lärmvorbeugung im Neu- und Ausbau, 
spezifiziert in § 2 Absatz 1 16. BlmSchV, wenn ja, wann, und wenn nein, 
warum nicht?
10. Welche (weiteren) Maßnahmen wird die Bundesregierung zur
Verbesserung des Verkehrslärmschutzes in der laufenden Legislaturperiode
umsetzen, wann sollen sie wie umgesetzt werden, und wenn keine, warum 
nicht?
Die Fragen 8 bis 10 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die Bewertung der Vorschläge aus dem Forschungsvorhaben zur Evaluierung 
der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BImSchV) sowie die Abstimmung von 
Maßnahmen zur Verbesserung des Verkehrslärmschutzes ist noch nicht
abgeschlossen. Die Berichterstattung über die Durchführung der 16. BImSchV
erfolgt nach Abschluss dieses Prozesses.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333]