Deutscher Bundestag Drucksache 21/6884
21. Wahlperiode 06.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Caren Lay, Luigi Pantisano, Marcel 
Bauer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke – Drucksache 21/6606 –
Gespräche der Bundesregierung mit Immobilienlobby und 
Interessenvertretungen von Mieterinnen und Mietern
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In der Vergangenheit zeigten sich deutliche Ungleichgewichte der
Lobbystärke und des Zugangs zu höchsten Ebenen der Bundesregierung von
Immobilienkonzernen und der Interessenvertretung der Mieterinnen und Mieter (taz.de/
Lobbyismus-und-Immobilienbranche/!5923695/).
Die Bundesregierung ist seit dem 6. Mai 2025 im Amt. Die Fragestellenden 
verfolgen mit dieser Kleinen Anfrage das Ziel, Transparenz über
Lobbygespräche mit der Bundesregierung in ihrem ersten Jahr zu schaffen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Mitglieder der Bundesregierung, Parlamentarische Staatssekretärinnen und 
Parlamentarische Staatssekretäre beziehungsweise Staatsministerinnen und 
Staatsminister sowie Staatssekretärinnen und Staatssekretäre pflegen in jeder 
Wahlperiode im Rahmen der Aufgabenwahrnehmung Kontakte mit einer
Vielzahl von Akteurinnen und Akteuren aller gesellschaftlichen Gruppen. Eine
Verpflichtung zur Erfassung sämtlicher geführter Gespräche – einschließlich
Telefonate – beziehungsweise deren Ergebnissen besteht nicht, und eine solche
umfassende Dokumentation wurde auch nicht durchgeführt (siehe dazu die
Vorbemerkung der Bundesregierung zu der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke 
auf Bundestagsdrucksache 18/1174 vom 15. April 2014). Zudem werden
Gesprächsinhalte nicht protokolliert. Es kann auch nicht ausgeschlossen werden, 
dass im Rahmen allgemeiner Treffen über etwaige Themen gesprochen wurde.
Die nachfolgenden Ausführungen beziehungsweise aufgeführten Angaben
erfolgen auf der Grundlage der vorliegenden Erkenntnisse sowie vorhandener 
Unterlagen und Aufzeichnungen, die im Rahmen der vorgegebenen
Beantwortungsfristen zur Verfügung stehen. Diesbezügliche Daten sind somit
möglicherweise nicht vollständig.
Den Ausführungen der Vorbemerkungen der Fragesteller stimmt die
Bundesregierung in den darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten
Sachverhalte nicht zu.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen vom 6. Juli 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
1. Welche Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung seit Amtsantritt am 6. Mai 2025 mit Interessenvertreterinnen und 
Interessenvertretern der Immobilienlobby (gemeint sind große
Wohnungskonzerne und Verbände der Wohnungswirtschaft, aber auch
Immobilieninvestoren)?
2. Welche Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung seit Amtsantritt mit Interessensvertreterinnen und
Interessenvertretern von Mieterinnen und Mietern?
3. Mit welchen Bundesministerien fanden die Gespräche statt, und welche 
Ebene von Bundesregierung und Verwaltung führte die Gespräche
jeweils?
Die Fragen 1, 2 und 3 werden im Zusammenhang beantwortet.
Für die nachfolgend tabellarisch aufgeführten Angaben werden bilaterale
Gespräche mit folgenden Verbänden der Wohnungswirtschaft bis zum Stichtag 
24.06.2026 ausgewertet. Außerdem sind von der Bundesregierung veranlasste 
Veranstaltungen mit den genannten Verbänden berücksichtigt. Teilnahmen an 
externen Veranstaltungen, die nicht von der Bundesregierung veranlasst
wurden, werden nicht berücksichtigt.
• Bundesverband Freier Immobilien- und Wohnungsunternehmen e. V. 
(BFW)
• Bundesverband deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen e. V. 
(GdW)
• Zentraler Immobilien Ausschuss e. V. (ZIA)
• Immobilienverband Deutschland IVD Bundesverband der
Immobilienberater, Makler, Verwalter und Sachverständigen
• Verband der Immobilienverwalter Deutschland e. V. (VDIV)
• Haus & Grund Deutschland – Zentralverband der Deutschen Haus-,
Wohnungs- und Grundeigentümer e. V.
In Bezug auf „große Wohnungskonzerne“ werden hier Gespräche mit den
folgenden zehn größten Wohnungskonzernen (nach Anzahl der Wohnungen laut 
Jones Lang LaSalle (JLL)–Wohnungsmarktbericht Deutschland 2020, S. 24; 
siehe dazu die Antwort der Bundesregierung zur Schriftlichen Frage auf
Bundestagsdrucksache 19/28193, Nr. 22 vom 1. April 2021) ausgewertet.
Gespräche mit kleineren und mittleren Wohnungsunternehmen, Genossenschaften und 
Stiftungen mit Wohnungsimmobilien werden nicht aufgeführt:
• Vonovia
• Deutsche Wohnen
• LEG Immobilien
• Vivawest Wohnen
• TAG Immobilien
• Grand City Property
• Adler Real Estate
• BUWOG
• Covivio
• Wohnbau GmbH
Die in der Frage zusätzlich benannte Akteursgruppe der Immobilieninvestoren 
umfasst ein sehr breites Feld an möglichen Akteuren. Daher werden nur
Gespräche mit den bereits genannten Akteuren aufgelistet.
Die Anzahl der Gespräche der Bundesministerinnen und Bundesminister, der 
Staatsministerinnen und Staatsminister, der Parlamentarischen
Staatssekretärinnen und Staatssekretäre sowie Staatssekretärinnen und Staatssekretäre können 
der folgenden Tabelle entnommen werden.
Tabelle 1: Gespräche mit Interessensvertreterinnen und -vertretern der 
Immobilienlobby
Ressort Ebene Anzahl Gespräche mit
Interessensvertreterinnen und –vertretern 
der Immobilienlobby (große
Wohnungskonzerne und Verbände der 
Wohnungswirtschaft)
Bundesministerium für Wohnen, 
Stadtentwicklung und Bauwesen
BM 3
BM + (P)St-Ebene 4
(P)St-Ebene 14
Bundeskanzleramt ChefBK 1
(P)St-Ebene 2
Bundesministerium der Finanzen MIN 1
(P)St-Ebene 11
StM 2
Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie
BM 1
(P)St-Ebene 9
Bundesministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und
nukleare Sicherheit
(P)St-Ebene 1
Bundesministerium der Justiz und 
für Verbraucherschutz
BM 1
BM + (P)St-Ebene 1
(P)St-Ebene 5
Bundesministerium der
Verteidigung
(P)St-Ebene 1
Bundesministerium für
Digitalisierung und Staatsmodernisierung
BM 1
Bundesministerium für Gesundheit (P)St-Ebene 1
Bundesministerium für Verkehr (P)St-Ebene 1
Für die nachfolgend tabellarisch aufgeführten Angaben werden bilaterale
Gespräche mit Vertreterinnen und Vertretern von Mieterinnen und Mietern sowie 
anderen thematisch nahestehenden Vereinigungen und Verbänden ausgewertet. 
Außerdem sind von der Bundesregierung veranlasste Veranstaltungen mit
entsprechenden Vertreterinnen und Vertretern aufgelistet. Teilnahmen an externen 
Veranstaltungen, die nicht von der Bundesregierung veranlasst wurden, werden 
nicht aufgeführt.
Die Anzahl der Gespräche der Bundesministerinnen und Bundesminister, der 
Staatsministerinnen und Staatsminister, der Parlamentarischen
Staatssekretärinnen und Staatssekretäre sowie Staatssekretärinnen und Staatssekretäre können 
der folgenden Tabelle entnommen werden.
Tabelle 2: Gespräche mit Interessensvertreterinnen und -vertretern der 
Mieterinnen und Mieter
Ressort Ebene Anzahl Gespräche
Interessensvertreterinnen und –vertreter der 
Mieterinnen und Mieter sowie
anderen thematisch nahestehender 
Vereinigungen und Verbände
Bundesministerium für Wohnen, 
Stadtentwicklung und Bauwesen
BM 1
BM + (P)St-Ebene 2
(P)St-Ebene 15
Bundeskanzleramt ChefBK 1
StM 3
Bundesministerium der Finanzen StM 1
Bundesministerium des Innern BM 3
Bundesministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und
nukleare Sicherheit
BM 1
(P)St-Ebene 2
Bundesministerium der Justiz und 
für Verbraucherschutz
BM 3
BM + (P)St-Ebene 1
(P)St-Ebene 4
Bundesministerium für
Digitalisierung und Staatsmodernisierung
BM 1
4. Welche der Treffen gehen auf Bündnisse, Kommissionen oder andere von 
der Bundesregierung ins Leben gerufene Runden zurück und welche auf 
Initiative der jeweiligen Interessenvertretung?
Entsprechende Informationen werden nicht systematisch erfasst. Daher ist eine 
belastbare Aussage zu den jeweiligen Gesprächsinitiativen nicht möglich.
5. Welche Themen wurden jeweils bei den Treffen besprochen?
Da Gesprächsinhalte nicht systematisch protokolliert werden, kann diese Frage 
nicht belastbar beantwortet werden.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333