Deutscher Bundestag Drucksache 21/3771
21. Wahlperiode 22.01.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Steffen Kotré, Leif-Erik Holm, Dr. Malte 
Kaufmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/3225 –
Mögliche Handelsvorteile durch Zugang zu Aktivierungssignalen im 
Regelenergiemarkt
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Handel mit elektrischer Energie im kurzfristigen Großhandelsmarkt
unterliegt den Vorgaben der Verordnung (EU) Nummer 1227/2011 über die
Integrität und Transparenz des Energiegroßhandelsmarktes (REMIT). Diese verbietet 
Insiderhandel sowie missbräuchliche Marktverhaltenstatbestände und dient 
damit der Sicherstellung fairer, transparenter und wettbewerblicher
Marktprozesse. Als mögliche REMIT-Verstöße gelten insbesondere die Nutzung
nichtöffentlicher, preisrelevanter Informationen zu Handelszwecken, die gezielte 
Beeinflussung von Preisen oder Marktverläufen sowie die Abgabe
irreführender Signale über Angebot, Nachfrage oder Verfügbarkeit, weil
marktbewegende Informationen unverzüglich öffentlich zu machen sind.
In Deutschland sind rund 30 bis 40 Unternehmen für die Erbringung von
Ausgleichsenergie präqualifiziert. Nur eines davon, die MVV mit Sitz in
Mannheim, veröffentlicht nach Angaben gegenüber dem Informationsdienst Montel 
das von den Netzbetreibern zur Aktivierung von Ausgleichsenergie
übermittelte Signal über die Transparenzplattform der Energiebörse EEX, um
möglichen REMIT-Verstößen vorzubeugen. Nach Medienberichten sei es
Marktakteuren grundsätzlich möglich, Informationen über den Abruf von Regelenergie 
für Handelsentscheidungen zu nutzen (https://montelnews.com/de/news/08d9d
c61-b67d-44db-949b-3ed9568d0fbf/whistleblower-warnen-vor-insider-stromh
andel-in-deutschland; www.pv-magazine.de/unternehmensmeldungen/
bnetzauntersucht-vorwuerfe-des-insiderhandels-mit-strom/).
Der Abruf von Regelenergie ermöglicht Rückschlüsse auf die Systembilanz 
(„NRV-Saldo“) zum Zeitpunkt des Abrufs und stellt damit einen potenziell 
marktbewegenden Faktor dar, der, sofern nicht allgemein verfügbar, im
Anwendungsbereich von REMIT als Insiderinformation gelten kann.
Bereits frühere Analysen weisen darauf hin, dass die Aktivierung von
Regelenergie kurzfristig signifikante Preisbewegungen im Intraday-Handel auslösen 
kann. Das bedeutet, dass daraus resultierende Informationsvorsprünge
potenziell für illegale Handelspraktiken wie Insiderhandel genutzt werden könnten. 
Eine Analyse von Neon Neue Energieökonomik GmbH wertete hierzu rund 
80 Millionen Intraday-Transaktionen (Stunden- und Viertelstundenprodukte) 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
21. Januar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
auf der EPEX sowie etwa 50 Millionen Abrufe von positiver und negativer 
Regelleistung (SRL bzw. MRL) aus dem Zeitraum von Anfang 2020 bis Mitte 
2021 aus. Methodisch kamen multiple Regressionsmodelle mit einer
zeitlichen Auflösung von einer Minute sowie Kontrollvariablen (u. a. Prognosen 
und spätere Veröffentlichungen) zum Einsatz. Die Untersuchung zeigte einen 
statistisch signifikanten und robusten Zusammenhang zwischen
Regelleistungsabrufen und Intraday-Preisbewegungen: Nach positiven Abrufen stiegen 
die Preise systematisch an, während sie nach negativen Abrufen entsprechend 
sanken. Besonders betroffen waren kurzfristige Produkte mit maximal zwei 
Stunden bis zur Lieferung. Laut Studie konnte mit einer Konfidenz von über 
99,99 Prozent ausgeschlossen werden, dass diese Preisausschläge auf zufällige 
Schwankungen zurückzuführen waren (https://neon.energy/Neon-Intraday-Re
gelleistung.pdf).
Da der Abruf von Regelleistung in Deutschland nicht in Echtzeit
veröffentlicht wird, besitzen nur die präqualifizierten Anbieter von Regelenergie 
Kenntnis über diese Signale. Eine Nutzung solcher Informationsvorsprünge 
(„Frontrunning“) könnte andere Marktteilnehmer wirtschaftlich benachteiligen 
(https://neon.energy/Neon-Intraday-Regelleistung.pdf).
Dass im Stromhandel Fälle von Marktmanipulation auftreten können, zeigt ein 
Bußgeldverfahren aus dem Jahr 2021. Auch wenn der Fall nicht den Umgang 
mit Aktivierungssignalen betrifft, unterstreicht er nach Auffassung der
Fragesteller grundsätzlich die Bedeutung wirksamer Marktüberwachung und zeigt, 
dass Behörden Marktmissbrauch tatsächlich sanktionieren. Im Jahr 2021
wurden Bußgelder gegen die Unternehmen Energi Danmark A/S (200 000 Euro) 
und Optimax Energy GmbH (175 000 Euro) wegen Ausnutzung von
Unterdeckungen im Bilanzkreis beim Stromhandel verhängt (www.bundesnetzagentu
r.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2021/20211005_BussgeldMarktmani
pulation.html).
Angesichts des fortbestehenden Verdachts möglicher
Informationsasymmetrien durch Aktivierungssignale im Regelenergiesystem, deren potenzieller
Nutzung zur Erlangung von Handelsvorteilen im Intraday-Markt sowie laufender 
Untersuchungen stellt sich den Fragestellern die Frage, wie die
Bundesregierung die bestehenden Regulierungs-, Transparenz- und Kontrollmechanismen 
bewertet, welche Maßnahmen geplant sind und wie künftig sichergestellt
werden kann, dass keine Marktakteure unzulässige Vorteile aus dem Zugang zu 
Systeminformationen ziehen.
 1. Ist der Bundesregierung die Untersuchung von Neon Neue
Energieökonomik (Fassung vom 14. Oktober 2021, vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller) zu Preiswirkungen von Abrufen positiver und negativer
Regelleistung im Intraday-Handel bekannt?
a) Wenn ja, hat sich die Bundesregierung zu den Ergebnissen dieser
Untersuchung, insbesondere zu dem nachgewiesenen statistisch
signifikanten Zusammenhang zwischen Regelleistungsabrufen und
kurzfristigen Preisbewegungen, eine Positionierung erarbeitet, und wenn 
ja, wie lautet diese?
b) Wenn ja, welche regulatorischen oder aufsichtsrechtlichen
Konsequenzen zieht die Bundesregierung ggf. aus den Ergebnissen der
genannten Untersuchung?
Die genannte Studie ist der Bundesregierung und auch der Bundesnetzagentur 
(BNetzA) bekannt. Statistisch signifikante Korrelationen begründen jedoch 
noch keinen allgemeinen Wirkungszusammenhang und erlauben insbesondere 
keine pauschalen Rückschlüsse auf Marktmissbrauch. Die Studie selbst nimmt 
auch ausdrücklich keine rechtliche Bewertung im Hinblick auf Insiderhandel 
oder Marktmanipulation im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 über die 
Integrität und Transparenz des Energiegroßhandelsmarkts (Englisch:
Regulation on Wholesale Energy Market Integrity and Transparency – „REMIT“) vor.
Die Einstufung von Regelenergieabrufsignalen als Insider-Informationen im 
Sinne der REMIT kann nicht pauschal erfolgen, sondern ist von verschiedenen 
Faktoren abhängig und daher nur für den jeweiligen Einzelfall möglich. Die 
BNetzA untersucht diese Sachverhalte unabhängig von der Studie im Rahmen 
ihrer gesetzlichen Aufgaben (s.. Antwort zu Frage 2).
 2. Wurden durch die Bundesregierung, die Bundesnetzagentur oder das 
Bundeskartellamt eigene Untersuchungen zu Preiswirkungen von
Aktivierungssignalen im Regelenergiemarkt durchgeführt oder beauftragt?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, sind solche Untersuchungen geplant?
Die BNetzA untersucht die Sachverhalte in eigener Zuständigkeit im Rahmen 
ihrer gesetzlichen Aufgaben. Vergangene Ermittlungen der Bundesnetzagentur 
haben den Vorwurf eines Marktmissbrauchs im Zusammenhang mit
Aktivierungssignalen nicht bestätigt. Auch das BKartA untersucht regelmäßig die 
Wettbewerbsverhältnisse bei der Erzeugung und dem erstmaligen Absatz von 
Strom in seinem Marktmachtbericht Stromerzeugung. Zu dieser Untersuchung 
besteht ein gesetzlicher Auftrag nach § 53 Absatz 3 Satz 2 Gewerbeordnung 
(GWB): Der letzte Bericht wurde Ende 2024 veröffentlicht, darin wurden unter 
anderem auch Fragestellungen zur Regelenergie untersucht.
Einem begründeten Verdacht auf Verstöße in Einzelfällen wird
selbstverständlich nachgegangen. Für einen allgemeinen Verdacht allein aufgrund der
Nichtveröffentlichung von Aktivierungssignalen sieht die Bundesnetzagentur jedoch 
keinen Anlass. Zu laufenden Ermittlungen äußern sich BNetzA,
Bundeskartellamt (BKartA) und die Bundesregierung grundsätzlich nicht.
 3. Welche technischen, organisatorischen oder regulatorischen Maßnahmen 
bestehen derzeit, um zu verhindern, dass das Aktivierungssignal zur
Regelenergie als marktbeeinflussende Information im Sinne der REMIT-
Verordnung genutzt wird (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
Nicht jedes Regelenergieabrufsignal qualifiziert sich als Insider-Information 
(vgl. Antwort zu Frage 1). Der Besitz einer potenziellen Insider-Information 
führt nicht zwangsläufig zu einem generellen Handelsverbot der
Marktteilnehmer, sofern sichergestellt werden kann, dass diese Information nicht für den 
Handel genutzt wird. Dies kann beispielsweise durch geeignete
organisatorische Maßnahmen, insbesondere durch personelle und informationelle
Trennungen (sogenannte Chinese Walls), erfolgen, sodass bspw. im Intraday-Markt
handelnde Personen keine Regelenergieabrufsignale nutzen können. Darüber
hinaus gelten für die Marktteilnehmer die unionsrechtlichen Verbote gemäß
Artikel 3 und 5 REMIT sowie die Melde- und Überwachungspflichten gegenüber 
der Agency for the Cooperation of Energy Regulators (ACER).
 4. Hält die Bundesregierung die bestehenden Maßnahmen für ausreichend, 
um Insiderhandel oder Marktmanipulation im Zusammenhang mit dem 
Aktivierungssignal auszuschließen, und wenn nein, welche Anpassungen 
sind geplant?
Die Bundesregierung hält bei der heute bestehenden Erkenntnislage die
bestehenden Maßnahmen für geeignet, um Insiderhandel oder Marktmanipulation im 
Zusammenhang mit Aktivierungssignalen hinreichend zu erfassen.
 5. Warum gibt es nur einen bestimmten Empfängerkreis, und nach welchen 
Kriterien wird der bestimmt (angesichts der Tatsache, dass nur ein
begrenzter Kreis präqualifizierter Marktteilnehmer das Aktivierungssignal 
zur Regelenergie erhält, siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
Der Empfängerkreis ergibt sich damit aus den technischen und funktionalen 
Anforderungen des Regelenergiemarktes. Nur diejenigen Akteure, die auch am 
Regelenergiemarkt teilnehmen, bekommen die Informationen, da sie
entsprechend auf Abrufe reagieren müssen.
 6. Prüfen die Bundesregierung bzw. die Bundesnetzagentur derzeit,
Aktivierungssignale zur Regelenergie zeitnah bzw. in Echtzeit allen
Marktteilnehmern zugänglich zu machen, um Informationsasymmetrien zu
vermeiden, und wenn nein, aus welchen Gründen ist eine solche
Veröffentlichung nicht vorgesehen?
Die aktivierte Regelleistung wird bereits je Regelzone und Richtung (positiv 
oder negativ) als 15-min-Durchschnittswerte echtzeitnah (für die jeweils letzte 
Viertelstunde) veröffentlicht.
Einzelne Abrufsignale konkreter Anlagen haben dagegen nur eine stark
eingeschränkte Aussagekraft hinsichtlich der Systembilanz des deutschen
Übertragungsnetzes, da beispielsweise im Rahmen der europäischen Pattformen für 
den Abruf von Regelarbeit (PICASSO und MARI) auch Abrufe aus dem
Ausland im deutschen Marktgebiet stattfinden. Eine echtzeitnahe Veröffentlichung 
dieser Abrufsignale könnte dazu führen, dass Marktakteure vermeintliche
Ungleichgewichte antizipieren und dadurch Fehlanreize für kurzfristige
Handelsaktivitäten setzen könnten, die den Systemzustand nachteilig beeinflussen.
Die Systembilanz des deutschen Netzes wird sachgerechter durch den Saldo 
des deutschen Netzregelverbundes (NRV-Saldo) beschrieben. Dieser wird von 
den deutschen Übertragungsnetzbetreibern im Einklang mit Artikel 12 Absatz 3 
Buchstabe a der Verordnung (EU) 2017/2195 veröffentlicht. Die deutschen 
Übertragungsnetzbetreiber haben darüber hinaus angekündigt, den NRV-Saldo 
künftig echtzeitnah und in höherer Auflösung zu veröffentlichen. Diese
Maßnahme wird von der Bundesregierung im Hinblick auf die weitere Verringerung 
von Informationsasymmetrien begrüßt.
 7. Welche Dokumentations-, Audit- und Kontrollverfahren sind nach 
Kenntnis der Bundesregierung vorgesehen oder bereits implementiert, 
um potenziellen Missbrauch von Aktivierungssignalen im Intraday-
Stromhandel aufzudecken oder zu verhindern?
Die Bundesnetzagentur kann Marktteilnehmer im Rahmen ihrer
ordnungsrechtlichen Befugnisse verpflichten, Daten offenzulegen und Auskünfte zu erteilen.
Bei festgestellten Verstößen stehen ihr entsprechende Sanktionsmöglichkeiten 
zur Verfügung.
 8. Welche Maßnahmen erwägt die Bundesregierung ggf., um künftig zu 
verhindern, dass Aktivierungssignale oder andere regulatorisch bedingte 
Informationsasymmetrien zur Erlangung von Handelsvorteilen genutzt 
werden?
Es wird auf die Antwort zu Frage 6 verwiesen.
 9. Hat sich die Bundesregierung im Hinblick auf Artikel 3 und 4 REMIT 
(Insiderhandel bzw. Veröffentlichungspflichten), zu der Regelung, dass 
Aktivierungssignale nicht allen Marktteilnehmern zugänglich sind, eine 
eigene Auffassung gebildet, und wenn ja, wie lautet diese?
Die Auslegung und Anwendung der REMIT-Verordnung obliegt den
zuständigen Regulierungs- und Aufsichtsbehörden sowie ACER. Im Übrigen wird auf 
die Antwort zu Frage 3 verwiesen.
10. Zieht die Bundesregierung in Erwägung, alle an der Bereitstellung von 
Ausgleichsenergie beteiligten Akteure zur Echtzeit-Veröffentlichung von 
Aktivierungssignalen zu verpflichten, um möglichen Verstößen gegen 
das Marktmissbrauchsrecht vorzubeugen, und wenn nein, warum nicht?
Es gibt keine Aktivierung und demzufolge auch keine Aktivierungssignale für 
Ausgleichsenergie. Bei der Ausgleichsenergie handelt es sich lediglich um die 
bilanziellen Energiemengen, die den Bilanzkreisverantwortlichen von den
Bilanzkreiskoordinatoren zum Ausgleich ihrer Bilanzkreise nachträglich in
Rechnung gestellt werden. Die Summe aller Bilanzkreisabweichungen
(Ausgleichsenergiemengen) wird durch den Einsatz von Regelenergie energetisch
ausgeglichen. Zu den Veröffentlichungspflichten zur Regelenergie und dem NRV-Saldo 
siehe Antwort zu Frage 6.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333