Deutscher Bundestag Drucksache 21/4140
21. Wahlperiode 12.02.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Julian Joswig, Katrin Uhlig, 
Dr. Alaa Alhamwi, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/3894 –
Dienstreisen der Bundesministerin für Wirtschaft und Energie Katherina Reiche
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Dienstreisen von Mitgliedern der Bundesregierung dienen der Wahrnehmung 
amtlicher Aufgaben und der Vertretung der Bundesrepublik Deutschland im 
In- und Ausland. Sie umfassen unter anderem die Teilnahme an Konferenzen, 
bilateralen Regierungsgesprächen, Terminen mit Verbänden und
Zivilgesellschaft sowie Auftritten bei Fachveranstaltungen, die dem
Informationsaustausch und der politischen Abstimmung dienen.
Im Rahmen internationaler Dienstreisen werden Mitglieder der
Bundesregierung regelmäßig von Vertreterinnen und Vertretern der Medien, der
Wirtschaft, der Politik und der Wissenschaft begleitet, die etwa durch Teilnahme 
an Delegationsprogrammen, Fachgesprächen, Hintergrundrunden oder
Presseformaten zur inhaltlichen Ausgestaltung und öffentlichen Vermittlung der 
Reise beitragen. Diese Begleitungen dienen außerdem dazu, politische
Vorhaben zu erläutern, wirtschaftliche und zivilgesellschaftliche Perspektiven
einzubeziehen und die Transparenz der Regierungsarbeit gegenüber der
Öffentlichkeit zu stärken.
Die internationalen Dienstreisen des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Energie sind insofern besonders relevant, da die exportorientierte
Volkswirtschaft der Bundesrepublik Deutschland auf verlässliche internationale
Beziehungen angewiesen ist und weil Vertreterinnen und Vertreter aus der
Wirtschaft relevante Reiseteilnehmer sind, um Projekte und Kooperationen im 
Zielland anzubahnen beziehungsweise bestehende Geschäftsbeziehungen zu 
pflegen. Vor diesem Hintergrund besteht ein parlamentarisches Interesse an 
Transparenz über den Umfang, die Ziele sowie die Begleitung der
Dienstreisen der Bundesministerin für Wirtschaft und Energie Katherina Reiche.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
11. Februar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Wie viele Dienstreisen innerhalb der Bundesrepublik Deutschland tätigte 
Bundesministerin Katherina Reiche seit Amtsantritt im Mai 2025, wohin 
führten diese, und welche Beamten begleiteten sie (bitte Reisen nach Ort, 
Art der Anreise wie beispielsweise Autofahrt oder Flug- bzw. Zugreise, 
Anzahl der Termine vor Ort sowie Anzahl der begleitenden
Mitarbeitenden des Bundesministeriums aufschlüsseln)?
Eine Übersicht über die von Bundesministerin Reiche seit Amtsantritt
durchgeführten Dienstreisen ist als Anlage A beigefügt.
Für Dienstreisen der Bundesministerin besteht häufig ein übergeordneter
Anlass, wie bspw. der Besuch einer Konferenz. Nicht immer lassen sich einzelne 
Termine im Rahmen einer Dienstreise klar voneinander abgrenzen. Termine 
werden deshalb nicht ausgewiesen.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 19 verwiesen.
Ferner weisen wir darauf hin, dass die aufgeführten Angaben auf der Grundlage 
der vorliegenden Erkenntnisse sowie vorhandener Unterlagen und
Aufzeichnungen erfolgen. Diesbezügliche Daten sind somit möglicherweise nicht
vollständig.
 2. Hat die Bundesministerin den Dienstwagen des Bundesministeriums für 
Autofahrten ins Ausland in Anspruch genommen, und wenn ja, für 
welche Fahrten (bitte nach Datum, Zielort und Aufenthaltsdauer
aufschlüsseln)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
Darüber hinaus kann die Bundesministerin ihren Dienstwagen wie alle
Mitglieder der Bundesregierung uneingeschränkt auch privat nutzen. Die Versteuerung 
des dadurch entstehenden geldwerten Vorteils erfolgt pauschal.
 3. Wurde Bundesministerin Katherina Reiche auf einer Dienstreise im
Inbzw. Ausland von privaten Angehörigen – beispielsweise von
Familienmitgliedern oder ihrem Partner – begleitet, und wenn ja, von wem wurde 
sie begleitet, welche Kosten sind hierfür angefallen, und von wem
wurden diese übernommen?
Bundesministerin Reiche wurde auf Reisen dienstlich weder im In- noch im 
Ausland von privaten Angehörigen begleitet.
 4. Welche internationalen Dienstreisen tätigte Bundesministerin Katherina 
Reiche seit Amtsantritt im Mai 2025, wohin führten diese, und mit wem 
nahm sie an Terminen vor Ort teil (bitte Reisen nach Destination, Art der 
Anreise wie beispielsweise Flug- bzw. Zugreise, Länge des Aufenthalts, 
Anzahl der Termine vor Ort sowie Anzahl der begleitenden
Mitarbeitenden des Ministeriums sowie Anzahl der begleitenden Organisationen 
bzw. deren Vertreterinnen und Vertreter aufschlüsseln)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
 5. Wie viele Unternehmen, Verbände oder sonstige Organisationen haben 
bei den bisherigen internationalen Dienstreisen der Bundesministerin
Interesse an einer Mitreise beim zuständigen Fachreferat bekundet (bitte 
nach Reise aufschlüsseln)?
 6. Wie viele Interessensbekundungen wurden bewilligt, wie viele abgelehnt 
(bitte beides nach Reise aufschlüsseln), und nach welchen Kriterien
erfolgten die Entscheidungen über eine Zu- bzw. Absage durch das
zuständige Fachreferat?
Die Fragen 5 und 6 werden zusammen beantwortet.
Im Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ist eine Vielzahl an
Fachreferaten in die Vorbereitung von Reisen der Ministerin eingebunden oder mit 
Themen dieser Reisen befasst. Die Ermittlung sämtlicher
Interessenbekundungen und der Antworten auf diese würde eine Abfrage im gesamten Haus
erfordern, die in der zur Verfügung stehenden Zeit nicht möglich ist.
Zur Zusammensetzung von Delegationen bei bisherigen Reisen der
Bundesministerin wird ergänzend auf die Antworten zu den Schriftlichen
Fragen Nr. 11/0212 und Nr. 12/0298 verwiesen.
 7. Gab es direkte Einladungen vom Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie und insbesondere der Hausleitung an Unternehmen, Verbände 
oder sonstige Organisationen, und wenn ja, an welche, und für welche 
internationalen Dienstreisen?
 8. Wenn Frage 7 bejaht wird, welche direkten Einladungen wurden
angenommen, und um welche Dienstreisen sowie Firmen, Verbände oder 
Organisationen ging es?
 9. Auf welchem Wege geschah die Interessensbekundung bzw. Einladung 
bezüglich der erfolgten Begleitung der Bundesministerin bei ihrer Reise 
nach Israel am 16./17. Dezember 2025 (neben diversen Unternehmen 
und Wirtschaftsverbänden) des Vereins ELNET Deutschland e. V., der 
von dem ehemaligen Bundesminister Dr. Karl-Theodor zu Guttenberg 
mitgegründet worden ist, wie wurde diese dokumentiert, und war die 
Hausleitung in irgendeiner Form eingebunden?
Die Fragen 7, 8 und 9 werden zusammen beantwortet.
Die Auswahl für die Teilnahme von Unternehmen und Verbänden an
internationalen Dienstreisen der Bundesministerin erfolgt über das
Interessenbekundungsverfahren. In Einzelfällen wurden Vertreter von Unternehmen oder
Organisationen aus dienstlich gebotenen Gründen auch nach Ablauf der
Interessensbekundungsfrist für eine Mitreise berücksichtigt.
Dies trifft auch auf einen Vertreter des Vereins ELNET Deutschland e. V. zu, 
der aus fachlichen Gründen nach Beendigung des
Interessensbekundungsverfahrens als Delegationsmitglied bei der Reise von Bundesministerin Reiche 
vom 16. bis 17. Dezember 2025 nach Israel berücksichtigt wurde.
10. Liegen Kenntnisse darüber vor, ob Bundesministerin Katherina Reiche 
im Vorfeld oder Nachgang ihrer Reise nach Washington D.C. (Vereinigte 
Staaten von Amerika) im Juni 2025 nichtdienstliche Termine vor Ort 
wahrnahm?
Es wird auf die Antworten zu den Schriftlichen Fragen Nr. 6/275 und 7/394 
verwiesen.
11. Welche Journalisten bzw. Medien haben Bundesministerin Katherina 
Reiche auf ihren internationalen Dienstreisen begleitet (bitte nach 
Dienstreisen und begleitenden Journalisten bzw. Medien aufschlüsseln)?
Auf den folgenden Auslandsdienstreisen wurde die Bundesministerin von einer 
Pressedelegation begleitet:
Ukraine
Vereinigte Arabische Emirate und Katar
Israel
Saudi-Arabien.
Auf den genannten Dienstreisen wurde die Bundesministerin von
Journalistinnen und Journalisten folgender Medien begleitet:
• Handelsblatt
• BILD
• ARD Hauptstadtstudio TV
• Table.Media
• dpa
• RTL/ntv
• Politico
• Rheinische Post
• ARD Hörfunk
• The Pioneer
• WELT TV
• Welt, WamS
• Augsburger Allgemeine
• Deutschlandfunk
• Mediengruppe Bayern
12. Hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie für internationale 
Dienstreisen der Bundesministerin Journalisten bzw. Medien proaktiv zur 
Mitreise eingeladen bzw. diesbezüglich kontaktiert (wenn ja, welche 
Journalisten bzw. Medien)?
13. Nach welchen Kriterien lädt das Bundesministerium Journalisten bzw. 
Medien zur Begleitung der Reisen ein, und ist die Hausleitung in diese 
Entscheidung eingebunden?
14. Gibt es formelle Interessensbekundungsprozesse für Journalisten bzw. 
Medien zur Teilnahme an internationalen Dienstreisen, und wenn nein, 
warum nicht?
15. Wenn Frage 14 bejaht wird, wurde bei bisherigen Dienstreisen auf ein 
Interessensbekundungsverfahren für Journalisten bzw. Medien
verzichtet, und wenn ja, aus welchen Gründen?
16. Haben sich Journalisten bzw. Medien direkt beim Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie gemeldet und Interesse an einer Reisebegleitung 
geäußert, und wenn ja, welche Journalisten bzw. Medien, und zu welchen 
Dienstreisen?
Die Fragen 12 bis einschließlich 16 werden zusammen beantwortet.
Die Mitreise von Pressevertreterinnen und -vertretern bei Delegationsreisen des 
BMWE wird grundsätzlich, in Anpassung an die Gegebenheiten der jeweiligen 
Reise, so organisiert, dass Medien für einzelne Reisen Interesse bekunden
können. Das BMWE entscheidet aufgrund der eingegangenen Anmeldungen und 
den Gegebenheiten der jeweiligen Reise darüber, welche Medien jeweils
berücksichtigt werden können. Dabei wird ein besonderes Augenmerk auf die 
Ausgewogenheit der Delegation gelegt.
17. Welche Bundestagsabgeordneten haben die Bundesministerin Katherina 
Reiche auf bisherigen internationalen Dienstreisen begleitet (bitte nach 
Reisen und Anzahl der Abgeordneten sowie deren
Fraktionszugehörigkeit aufschlüsseln)?
Die Bundesministerin wurde auf ihren Reisen in die Vereinigten Arabischen 
Emirate und nach Katar, nach Israel und nach Saudi-Arabien von
Bundestagsabgeordneten der regierungstragenden SPD-Bundestagsfraktion und der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion begleitet.
18. Nach welchen Kriterien werden Bundestagsabgeordnete zur Begleitung 
der Bundeswirtschaftsministerin auf internationalen Dienstreisen
eingeladen, und welche Rolle spielt hierbei die Zugehörigkeit einer
Regierungs- beziehungsweise Oppositionsfraktion?
Die Entscheidung treffen die Ressorts grundsätzlich in eigener Verantwortung 
nach fachlichem Bedarf, Anlass und Themen der Reise.
19. Welche Beamten und Angestellten aus Bundesministerien, Behörden 
oder sonstigen Organisationen haben Bundesministerin Katherina Reiche 
bei ihren bisherigen internationalen Dienstreisen begleitet (bitte nach 
Reisen, begleitendem Personal und zugehöriger Fachabteilung bzw. 
Fachreferat aufschlüsseln)?
Die Teilnehmenden an Reisen der Bundesministerin werden im
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nicht zentral erfasst. Eine Beantwortung der 
Frage wäre nur durch manuelle Auswertung aller im Ministerium genehmigten 
Dienstreisen möglich. Vergleichbares gilt für Teilnehmende aus anderen
Behörden oder sonstigen Organisationen. Beide Auswertungen sind in der zur
Verfügung stehenden Zeit nicht möglich.
20. Welche internationalen Dienstreisen hat Bundesministerin Katherina
Reiche für das Jahr 2026 und darüber hinaus geplant?
21. Wurden zu geplanten Dienstreisen bereits Formulare für
Interessensbekundungen an Unternehmen, Verbände oder sonstige Organisationen
verschickt bzw. veröffentlicht oder Einladungen ausgesprochen?
Die Fragen 20 und 21 werden zusammen beantwortet.
Zu internen Planungen nimmt die Bundesregierung keine Stellung. Ein
Interessensbekundungsverfahren läuft aktuell (Stand 10. Februar) nicht.
22. Gab es vergleichbare Ansprachen an Journalisten bzw. Medien für
anstehende Dienstreisen?
Zum Zeitpunkt der Beantwortung der Kleinen Anfrage hat das Ministerium zu 
keinen weiteren Reisen das Interesse der Presse abgefragt.
Anlage A zu Fragen 1 und 4: Übersicht über Dienstreisen von Bundesministerin Reiche 
 
Innerdeutsche Dienstreisen 
Reiseziel Transportmittel (Hinweis: Ausgenommen von der Darstellung 
sind kurze Taxi-/Autofahrten vor Ort zwecks Transfer der 
Bundesministerin) 
Gmund am 
Tegernsee 
Flugzeug 
Bad Saarow PKW  
Rostock PKW 
Heilbronn PKW,  
Flugzeug 
München Flugzeug, Zug 
Bonn PKW 
Königswinter PKW 
Bad Saarow PKW 
Essen Flugzeug 
München Flugzeug, PKW 
Oerlenbach PKW 
Röthenbach an 
der Pegnitz 
PKW 
Leuna PKW 
Hamburg PKW 
Köln Flugzeug, PKW 
Essen PKW 
Iserlohn PKW 
Kassel PKW 
Dresden  PKW 
Spremberg PKW 
München Flugzeug 
Köln Flugzeug, PKW 
Tecklenburg Flugzeug 
Hagen PKW 
Magdeburg PKW 
München Flugzeug 
München Flugzeug 
Köln Flugzeug, Zug 
Chemnitz PKW 
Frankfurt am 
Main 
Flugzeug 
Hamburg PKW 
München PKW, Flugzeug 
 
Internationale Dienstreisen 
Reiseziel Dauer in Tagen 
(angebrochene Tage 
bei An- und Abreise 
werden als ganze 
Tage eingerechnet) 
Transportmittel (Hinweis: Ausgenommen von der 
Darstellung sind kurze Taxi-/Autofahrten vor Ort 
zwecks Transfer der Bundesministerin) 
Warschau 2 Flugzeug 
Brüssel 1 Flugzeug 
Brüssel 1 Flugzeug 
Paris 2 Flugzeug 
Stockholm,  
Luxemburg, 
Paris 
5 Flugzeug  
Washington 
DC 
5 Flugzeug 
Warschau 1 Flugzeug 
Toulon 1 Flugzeug 
Brüssel 2 Flugzeug  
New York 3 Flugzeug 
Luxemburg 2 Flugzeug 
Abu Dhabi, 
Dubai, Doha 
4 Flugzeug 
Kiew, Lemberg 4 Flugzeug 
Toronto 4 Flugzeug 
Brüssel 1 Flugzeug 
Brüssel 1 Flugzeug 
Brüssel 2 Flugzeug 
Rom 1 Flugzeug 
Jerusalem, Tel 
Aviv 
3  Flugzeug 
Davos, Rom 4 Flugzeug, PKW 
Riad, Dschidda 4 Flugzeug 
Ottawa 2 Flugzeug 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333