Deutscher Bundestag Drucksache 21/5465
21. Wahlperiode 21.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, 
Matthias Gastel, Swantje Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/4623 –
Zustand der Schleusen, Wehre und Brücken an den Bundeswasserstraßen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Binnenschifffahrt als wichtiges und effizientes Verkehrsmittel vor allem 
im Güterverkehr ist auf eine zuverlässige Infrastruktur angewiesen. Durch 
ausbleibende Erneuerung hat sich in den vergangenen Jahrzehnten an den 
Bauwerken der Bundeswasserstraßen ein Sanierungsstau ergeben. Die
Koalition aus CDU, CSU und SPD hat die Chancen, die sich durch das
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität ergeben, bisher nicht genutzt: Für 
zusätzliche Investitionen in die Bundeswasserstraßen sind nach Kenntnis der 
Fragestellenden aus dem Sondervermögen bisher keine Mittel eingeplant.
Auch die Klimakrise mit vermehrten Extremwettern und schwankenden
Fahrrinnentiefen beeinflusst die Binnenschifffahrt. Gleichzeitig steht die
Binnenschifffahrt der Herausforderung gegenüber, durch Renaturierung,
Baumaßnahmen, Hochwasserschutz auch eine ökologische Durchgängigkeit zu erreichen. 
Zusätzlich sind auch Ansprüche der europäischen Wasserrahmenrichtlinie bis 
2027 zu beachten. Es ist insofern wichtig, zu erfahren, welchen Zustand die 
Infrastruktur an den Bundeswasserstraßen aktuell aufweist.
1. Wie viele Verkehrswasserbauwerke in Deutschland sind aktuell (Stand:
Januar 2026) älter als 40, 50, 60, 70, 80, 90 und 100 Jahre?
Die Altersstruktur zeigt folgende Tabelle:
Wehre und Schleusen Anzahl
Älter als 100 Jahre 205
90 bis 100 Jahre 88
80 bis 90 Jahre 53
70 bis 80 Jahre 46
60 bis 70 Jahre 74
50 bis 60 Jahre 28
40 bis 50 Jahre 35
Insgesamt 617
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr
vom 20. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
2. Welche Schleusen und Wehre an den Bundeswasserstraßen sind dringend 
sanierungsbedürftig oder müssen ersetzt werden (Zustandskategorie oder 
Zustandsnote mit jeweiliger Erläuterung, bitte nach Flussabschnitt bzw. 
Wasserstraßenabschnitt tabellarisch sowie jeweiliges Baujahr angeben)?
3. Wie haben sich die Zustandskategorien der Schleusen und Wehre an den 
Bundeswasserstraßen seit dem Jahr 2009 (Einführung einer neuen
Bewertungsmethodik) gegenüber heute verändert?
5. Welche Brücken im Zuständigkeitsbereich der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes (WSV) an den Bundeswasserstraßen sind dringend 
sanierungsbedürftig oder müssen ersetzt werden (bitte Zustandskategorie 
oder Zustandsnote mit jeweiliger Erläuterung und Baujahr angeben, nach 
Flussabschnitt bzw. Wasserstraßenabschnitt tabellarisch aufführen sowie 
angeben, ob Bahn-, Kanal- oder Straßenbrücke, bei Straßenbrücken bitte 
jeweils durchschnittliche tägliche Verkehrsstärke und den
Schwerlastverkehrsanteil ausweisen)?
6. Wie haben sich die Zustandskategorien der Brücken im
Zuständigkeitsbereich der WSV an den Bundeswasserstraßen seit dem Jahr 2009
(Einführung einer neuen Bewertungsmethodik) gegenüber heute verändert, und 
welche Bauwerke kamen seitdem zu welchen Zeitpunkten an welchen der 
o. g. Wasserstraßen neu hinzu?
Die Fragen 2, 3, 5 und 6 werden gemeinsam beantwortet.
Nach sorgfältiger Abwägung ist die Bundesregierung zu der Auffassung
gelangt, dass die Beantwortung der Fragen nicht öffentlich erfolgen kann. Die 
Verkehrsinfrastruktur stellt einen wichtigen Baustein der Resilienzfähigkeit der 
Bundesrepublik Deutschland im Krisen- und Katastrophenfall dar. In
Anbetracht der sich in den letzten Jahren sowohl global als auch in Deutschland
zunehmend verschärfenden Sicherheitslage würde durch die Veröffentlichung der 
Daten ein Sicherheitsrisiko entstehen, weil dadurch gezielte Sabotagen und
Angriffe auf diese Infrastrukturen ermöglicht würden. Der Deutsche Bundestag 
hat am 28. Januar 2026 in einem Entschließungsantrag auf
Bundestagsdrucksache 21/3906 verschärfte Transparenzregeln zum Schutz Kritischer
Infrastrukturen von der Bundesregierung eingefordert. Der Beschluss fordert einen
zeitgemäßen Umgang mit bestehenden Transparenz- und Informationspflichten. “
Infolge einer Abwägung der Informationsrechte des Deutschen Bundestags mit 
den Belangen des Staatswohls der Bundesrepublik Deutschland sind die
erbetenen Informationen daher als „VS-Vertraulich“ eingestuft und in der
Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages hinterlegt.*
4. Welche Schleusen an den Bundeswasserstraßen sind gegenwärtig aus
welchen Gründen für den Schiffsverkehr gesperrt, wann ist jeweils mit einer 
Wiedereröffnung zu rechnen, und welche Baumaßnahme (oder andere 
Maßnahme) wird dort jeweils durchgeführt?
Angaben zu aktuell gesperrten Schleusen werden auf dem Elektronische
Wasserstraßen-Informationsservice (ELWIS) veröffentlicht.
* Das Bundesministerium für Verkehr hat die Antwort als „VS-Vertraulich“ eingestuft. Die Antwort ist in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages hinterlegt 
und kann dort nach Maßgabe der Geheimschutzordnung eingesehen werden.
7. Welchen Umfang hat der Sanierungsrückstau der
Bundeswasserstraßeninfrastrukturen in den 16 Bundesländern (bitte je Bundesland angeben)
derzeit (Stand: Januar 2026; bitte den konkreten Sanierungsrückstau bzw.
Investitionsrückstau je Gewerk in Millionen Euro beziffern sowie den Anteil 
der Bauwerke und die absolute Menge angeben, die ihre durchschnittliche 
technische Nutzungsdauer überschritten haben)?
Eine maßnahmenscharfe und nach Ländern sortierte Aufschlüsselung der
Bedarfe im Sinne der Fragestellung sieht der Bundeshaushalt nicht vor.
Im Zuge der fortlaufenden Konsolidierung des Bundeshaushalts bleibt es
unerlässlich, den Einsatz der Haushaltsmittel für Investitionsmaßnahmen innerhalb 
der bestehenden Restriktionen konsequent zu priorisieren. Dabei wird
sichergestellt, dass alle sicherheitsrelevanten Maßnahmen an den Bundeswasserstraßen 
umgesetzt werden, um die Zuverlässigkeit des Verkehrsträgers zu
gewährleisten.
8. Wie viele Verkehrswasserbauwerke in Deutschland wurden in den letzten 
zehn Jahren (bitte in Jahresscheiben angeben) fertig saniert, erneuert oder 
neu gebaut, und welche Kosten sind hierfür entstanden (bitte je Bauwerk 
angeben)?
Die Fragestellung ist bzgl. der Maßnahmenart und der Maßnahmenumfänge zu 
unspezifisch. Eine Auflistung im Sinne der Fragestellung liegt nicht vor. Im 
Übrigen wird auf die Darstellung im Bundeshaushalt, insbesondere die Anlage 
zum Einzelplan 12 über „Verkehrswegeinvestitionen des Bundes“, verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333