Deutscher Bundestag Drucksache 21/4663
21. Wahlperiode 09.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Denis Pauli, Rocco Kever, Matthias 
Rentzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4032 –
„Migration & Diaspora“ – Fachkräfterückkehrprogramm des Bundesministeriums 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (BMZ) initiierte Programm „Migration & Diaspora“, umgesetzt 
durch die Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) 
GmbH, fördert seit 2019 gezielt Fachkräfte mit Migrations- und Diaspora-
Hintergrund (https://diaspora2030.de). Ziel des Programms ist es, durch
kurzfristige Fachkräfteeinsätze die Rückkehr qualifizierter Arbeitskräfte sowie 
durch die Unterstützung von Projekten und Unternehmensgründungen durch 
Diaspora-Akteure, Entwicklungsimpulse in den jeweiligen Partnerländern zu 
setzen (www.bmz.de/de/mitmachen/migranten-16650).
Der programmatische Ansatz ist vielschichtig: Fachkräfteeinsätze,
Rückkehrförderung, Diaspora-geführte Projekte sowie gezielte Unterstützung bei
Unternehmensgründungen im Herkunftsland (www.giz.de/en/downloads/giz2022-d
e-programme-migration-and-diaspora.pdf).
 1. Für welche Länder ist das Programm „Migration & Diaspora“ derzeit 
aktiv (bitte aufgeschlüsselt nach den jeweiligen Programmbestandteilen 
[Diaspora-Experten, Projektförderung, Start-up-Unterstützung]
aufführen)?
Das Programm Migration & Diaspora (PMD) hatte eine Laufzeit von 05/2019 
bis 07/2023 und ist somit nicht mehr aktiv. Während der Laufzeit wurden die 
oben genannten Programmbestandteile in den unten dargestellten Ländern
umgesetzt.
Diaspora-
Experten
Start-Up-
Unterstützung
Projektförderung
Äthiopien X X
Albanien X X
Ecuador X X
Georgien X X
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 9. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Diaspora-
Experten
Start-Up-
Unterstützung
Projektförderung
Ghana X X X
Indien X X X
Indonesien X X X
Jordanien X X
Kamerun X X X
Kenia X X
Kolumbien X X X
Kosovo X X
Marokko X X X
Nepal X X
Nigeria X X X
Palästinensische 
Gebiete*
X X
Peru X X
Senegal X X
Serbien X X X
Tunesien X X X
Ukraine X X
Vietnam X X X
*nicht als Staat anerkannt
 2. Wie hoch ist das derzeitige Gesamtbudget des Programms (bitte
differenziert nach einzelnen Komponenten aufgeschlüsselt [z. B.
Expertenförderung, Gründungsförderung, Projektmittel, Verwaltungskosten]
aufführen)?
Der Gesamtauftragswert des PMD betrug über die o. g. Laufzeit 
89 250 000 Euro. Die Komponenten wurden als Gesamtpaket zur Umsetzung 
in Deutschland und in den Partnerländern beauftragt. Die Aufschlüsselung nach 
einzelnen Diaspora-Angeboten ist aus systemtechnischen Gründen nicht
ausweisbar.
 3. Wie bewertet die Bundesregierung die Effektivität der verschiedenen 
Programmbausteine – insbesondere im Hinblick auf die Wirkung in den 
Herkunftsländern, Rückkopplungseffekte sowie dauerhafte
Beschäftigung?
Aus den vorliegenden Erkenntnissen bewertet die Bundesregierung die
Programmbausteine als effektiv, da nachweislich Wirkungen in den
Herkunftsländern durch das Engagement der Diaspora erzielt wurden bzw. Arbeitsplätze 
durch diasporische Unternehmensgründungen entstanden sind. So wurden
beispielsweise im Rahmen der Start-Up-Unterstützung in der Programmlaufzeit 
des PMD 126 Gründungen in den Partnerländern begleitet, die vor Ort über 700 
Arbeitsplätze geschaffen haben.
Im gleichen Zeitraum wurden 462 Einsätze von Diaspora-Experten (sogenannte 
Diaspora-Fachkräfte) bei Institutionen in den Partnerländern gefördert. 
412 Partnerinstitutionen, also 82 Prozent aller geförderten Einrichtungen,
bewerteten den dadurch erzielten Kompetenzzuwachs als positiv in Bezug auf die 
Stärkung der fachlichen Entwicklung und Leistungsfähigkeit der Partner vor 
Ort. Im Rahmen der Projektförderung für Diaspora-Organisationen wurden 
durch das Programm 96 Projekte von Diaspora-Organisationen in Kooperation 
mit Partnerorganisationen in den Ländern unterstützt. 71 von 73 befragten
Partnerorganisationen (oder 97 Prozent) haben das jeweilige Projekt als erfolgreich 
bewertet.
 4. Inwiefern fließen ggf. wissenschaftliche oder externe Evaluationen in die 
Weiterentwicklung und Steuerung des Programms ein?
Das Programm Migration & Diaspora wurde gemäß der Evaluierungsstandards 
der GIZ von unabhängigen externen Experten evaluiert.
 5. Wie viele Teilnehmer mit afghanischem bzw. syrischem
Migrationshintergrund wurden bislang im Rahmen des Programms gefördert (bitte 
differenziert nach Baustein, Jahr und Zielland aufführen)?
Im Rahmen des Programms wurden keine Teilnehmerinnen und Teilnehmer mit 
afghanischem bzw. syrischem Migrationshintergrund gefördert.
 6. Plant die Bundesregierung, das Programm gezielt auf Afghanistan und 
Syrien auszuweiten – insbesondere im Bereich Fachkräfteeinsatz,
Rückkehrförderung und Projektfinanzierung?
 7. Welche politischen und sicherheitspolitischen Erwägungen sprechen aus 
Sicht der Bundesregierung für bzw. gegen eine Ausweitung des
Programms auf diese beiden Länder?
Die Fragen 6 und 7 werden zusammen beantwortet. Eine Fortsetzung oder
Ausweitung des Angebots ist nicht geplant.
 8. Plant das BMZ spezifische Maßnahmen zur Aktivierung und
Qualifizierung dieser Zielgruppen (z. B. durch Informationsveranstaltungen,
gezielte Ausschreibungen, Start-up-Seminare oder Netzwerkforen)?
Mit der Plattform „Neuanfang für Syrien“ hat das BMZ ein spezifisches
Informations- und Vernetzungsangebot für in Deutschland ansässige syrische
Diaspora-Akteure und weitere ehrenamtlich Engagierte und nichtstaatliche
Organisationen geschaffen, die sich für den Wiederaufbau Syriens interessieren. Über 
regelmäßige Informationsveranstaltungen, u. a. zu Förderinstrumenten,
Netzwerkformaten und Dialogforen mit Expertinnen und Experten unterstützt die 
Plattform diese Zielgruppen bei ihrem Engagement in Syrien.
Zudem kann sich die syrische Diaspora in Deutschland über die
Klinikpartnerschaften und den Takamul-Fonds direkt am Wiederaufbau Syriens beteiligen.
 9. Wie wird im Rahmen des Programms ggf. sichergestellt, dass es nicht zu 
sogenannten Braindrain-Effekten kommt, also einer Abwanderung von 
dringend benötigtem Humankapital aus den Herkunftsländern?
Das Programm Migration & Diaspora war nicht in der aktiven Anwerbung von 
Fachkräften aktiv. Vielmehr wurde zu Voraussetzungen und Möglichkeiten für 
die reguläre Migration nach Deutschland sowie den Risiken der irregulären
Migration beraten, damit migrationsinteressierte Menschen individuelle
Entscheidungen treffen und ihre Möglichkeiten realistischer einschätzen können.
Die Angebote für Diaspora-Experten, Start-Up-Unterstützung und
Projektförderung richteten sich an die bereits in Deutschland ansässige Diaspora und
bewirkten etwa durch die Begleitung diasporischer Unternehmensgründungen in 
den Herkunftsländern die Schaffung von Arbeitsplätzen vor Ort. Auch
rückkehrende Fachkräfte haben einem Braindrain-Effekt entgegengewirkt, da sie bei
lokalen Arbeitgebern beschäftigt sind.
10. Welche Monitoring- und Evaluationsmechanismen bestehen derzeit ggf. 
im Rahmen des Programms – insbesondere im Hinblick auf eine
potenzielle Ausweitung auf neue Zielländer?
Es wird auf die Antworten auf die Fragen 4 und 6 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333