Deutscher Bundestag Drucksache 21/4143
21. Wahlperiode 13.02.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage des Abgeordneten Dr. Rainer Kraft und der Fraktion 
der AfD
– Drucksache 21/3603 –
Finanzielle Beiträge an das Hilfswerk der Vereinten Nationen für Palästina-
Flüchtlinge im Nahen Osten und an das Internationale Komitee vom Roten Kreuz 
im Bundeshaushalt 2025 – Vermeidung von Zweckentfremdung öffentlicher Mittel 
und Terrorfinanzierung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im Bundeshaushaltsplan 2025, Einzelplan 05 (S. 185), sind erhebliche Mittel 
für internationale Hilfsorganisationen vorgesehen. Konkret belaufen sich die 
Zuschüsse an das Hilfswerk der Vereinten Nationen für Palästina-Flüchtlinge 
im Nahen Osten (UNRWA) unter dem Titel „Zuschüsse für Maßnahmen der 
Humanitären Hilfe – Beitrag an UNRWA“ auf 101 570 000 Euro. An das
Internationale Komitee vom Roten Kreuz (IKRK) werden unter dem Titel
„Zuschüsse für Maßnahmen der Humanitären Hilfe – Beitrag an das Internationale 
Komitee vom Roten Kreuz (IKRK)“ 115 000 000 Euro ausgeschüttet.
Beide Organisationen sind jedoch Gegenstand erheblicher öffentlicher und 
staatlicher Kritik. UNRWA wird vorgeworfen (www.berliner-zeitung.de/news/
nahostkonflikt-israel-kritisiert-rotes-kreuz-fuer-fehlenden-zugang-zu-hamas-g
eiseln-in-gaza-li.2155117; www.diepresse.com/19964512/zwischen-allen-fron
ten-die-schwierige-mission-des-roten-kreuzes-in-gaza; www.welt.de/politik/a
usland/article252984336/Rotes-Kreuz-Die-Zweifel-an-der-Neutralitaet-des-Ro
ten-Kreuzes.html), zahlreiche Mitarbeiter zu beschäftigen, die Mitglied
terroristischer Organisationen wie der Hamas oder dem Palästinensischen
Islamischen Dschihad sind oder diese unterstützen. So berichtete unter anderem die 
Tageszeitung „Le Monde“ am 6. August 2024, dass laut UN-Angaben (UN = 
Vereinte Nationen) neun UNRWA-Mitarbeiter möglicherweise direkt am
Massaker vom 7. Oktober 2023 beteiligt waren (www.lemonde.fr/en/international/
article/2024/08/06/un-confirms-possible-involvement-of-nine-unrwa-employe
es-in-october-7-attack_6710360_4.html). Auch die israelischen Streitkräfte 
(IDF) dokumentierten Tunnelanlagen unter dem UNRWA-Hauptquartier in 
Gaza, die als Teil eines Hamas-Geheimdienstzentrums gedient haben sollen 
(www.idf.il/en/mini-sites/the-unrwa-hamas-connection/unrwas-involvement-o
n-october-7/).
Weiter berichtet auch Reuters über mögliche Verstrickungen von UNRWA-
Personal (www.reuters.com/world/middle-east/nine-unrwa-staff-may-have-be
en-involved-oct-7-attack-israel-says-un-2024-08-05), während die Organisa-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 12. Februar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
tion UN Watch Hinweise auf systematische personelle Überschneidungen
zwischen UNRWA und der Hamas liefert (https://unwatch.org/evidence-of-unrw
a-aid-to-hamas-on-and-after-october-7th/).
Vor diesem Hintergrund sehen die Fragesteller die Gefahr, dass die
Bundesregierung mit ihren Zahlungen möglicherweise indirekt terroristische
Strukturen unterstützt und damit das Existenzrecht Israels sowie die humanitären 
Grundsätze der deutschen Außenpolitik kompromittiert.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
UNRWA unterstützt ca. 6 Millionen registrierte Palästina-Flüchtlinge in
Jordanien, Libanon, Syrien und den besetzten Palästinensischen Gebieten.
Seit Juni 2025 ist die Verwendung der bereitgestellten Mittel für UNRWA aus 
dem Einzelplan 05 des Auswärtigen Amtes, Haushaltstitel 0501-687 17, in den 
Palästinensischen Gebieten vertraglich ausgeschlossen. UNRWA unterliegt den 
Regelungen von § 10 Haushaltsgesetz (ehemals § 8a HG 2024), wonach
Zuwendungsempfänger zur umfassenden Kooperation beim Ausschluss von
Terrorismusfinanzierung und -unterstützung verpflichtet sind.
Darüber hinaus unterliegt UNRWA den internen und externen
Prüfmechanismen der Vereinten Nationen. Dazu zählen einerseits das Büro für interne
Aufsichtsdienste („Office for Internal Oversight Services“, OIOS) und andererseits 
der unabhängige Rechnungshof der VN („Board of Auditors“, BoA, bestehend 
aus jeweils drei Rechnungshöfen der Mitgliedstaaten). Beide Institutionen
berichten regelmäßig an den Generalsekretär der VN, BoA an die
Generalversammlung und damit an die Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen.
Die Bundesregierung nimmt die genannten Anschuldigungen gegen UNRWA 
sehr ernst. Sie forderte UNRWA umgehend auf, den Vorwürfen nachzugehen 
und alle notwendigen Schritte zur Aufklärung zu ergreifen, wie auch im
Koalitionsvertrag festgeschrieben. UNRWA hat interne Prüfungen eingeleitet und 
das UN Office of Internal Oversight Services (OIOS) einbezogen, woraufhin 
UNRWA neun Mitarbeitern gekündigt hat. Zu einer von der israelischen
Regierung veröffentlichten Liste von UNRWA-Mitarbeitern, die Mitglied der Hamas 
sein sollen, führte das OIOS Vorermittlungen durch. Die Vereinten Nationen 
haben Israel um ermittlungsweiterführende Informationen gebeten, dies ist 
nach Wissen der Bundesregierung nicht erfolgt. Über diese Maßnahmen hinaus 
erwartet die Bundesregierung gemäß Koalitionsvertrag, dass UNRWA
umfassende Reformen umsetzt. UNRWA hat sich mit einem Aktionsplan zur
Umsetzung weitreichender Reformen und Schritte zur Stärkung der
Neutralitätsmaßnahmen bekannt und berichtet laufend über den Umsetzungsstand. Die
Reformvorschläge des sogenannten „Colonna-Berichts“ sind derzeit noch nicht
vollumfänglich umgesetzt. Dies hält die Bundesregierung eng nach und macht den 
Umfang der weiteren Unterstützung von UNRWA unter anderem davon
abhängig.
Das Internationale Komitee vom Roten Kreuz (IKRK) ist eine durch die Genfer 
Abkommen etablierte unabhängige internationale humanitäre Organisation, 
deren Hauptaufgabe es ist, das Leben und die Würde der Opfer bewaffneter 
Konflikte und anderer Gewaltsituationen zu schützen und menschliches Leid zu 
verhindern. Das IKRK ist ein Völkerrechtssubjekt sui generis und nimmt damit 
unter den humanitären Organisationen eine Sonderstellung ein. Als
mandatierter Hüter der Genfer Abkommen trägt das IKRK eine besondere Verantwortung 
für deren Wahrung und Durchsetzung. Die Genfer Abkommen und die Statuten 
der Internationalen Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung verpflichten das 
IKRK dazu, seine humanitäre Arbeit neutral, unabhängig, und unparteiisch zu 
leisten, ohne politische, ideologische, oder religiöse Positionen zu beziehen.
Das IKRK hat eigene Compliance-Mechanismen und Regeln zur Überprüfung 
von Unregelmäßigkeiten oder Verdachtsfällen.
Das IKRK ist organisatorisch vollständig unabhängig von den 191 nationalen 
Rotkreuz- und Rothalbmondgesellschaften und von ihrem Dachverband, der 
Internationalen Föderation der Rotkreuz- und Rothalbmondgesellschaften 
(IFRK).
Das IKRK ist als Zuwendungsempfänger ebenso gemäß § 10 HG 2025
verpflichtet sicherzustellen, dass Mittel der Bundesregierung nicht zur
Finanzierung terroristischer Aktivitäten eingesetzt werden und nicht an Empfänger
gewährt werden, die terroristische Vereinigungen sind oder diese unterstützen. 
Der Bundesregierung sind bis heute keine Fälle bekannt, in denen Mitarbeiter 
des IKRK verdächtigt wurden, Mitglied einer oder mehrerer als terroristisch 
eingestufter Organisationen zu sein.
Die Bezeichnung des Westjordanlandes als „Judäa und Samaria“, wie sie der 
Fragesteller hier in Fragen 1, 4, 21 und 26 nutzt, wird von der Bundesregierung 
nicht verwendet. Das Westjordanland in den Grenzen von 1967 ist nach
Auffassung der EU und der Bundesregierung Bestandteil eines zukünftigen
palästinensischen Staates als Teil einer verhandelten Zwei-Staaten-Lösung.
Abschließend weist die Bundesregierung darauf hin, dass die von den
Fragestellern zitierten Angaben im Bundeshaushaltsplan 2025, Einzelplan 05
(Auswärtiges Amt) für UNRWA und IKRK nicht korrekt wiedergegeben sind. Der 
Titelansatz für UNRWA beträgt 18 Millionen Euro (Kapitel 0501 Titel 687 17 
„Sonstige Leistungen an Organisationen und Einrichtungen im internationalen 
Bereich“, Erläuterungsnummer 4 „Hilfsprogramm der Vereinten Nationen (VN) 
für palästinensische Flüchtlinge (UNRWA)“), der Titelansatz für das IKRK
beträgt 4,25 Millionen Euro (Kapitel 0501 Titel 687 17 „Sonstige Leistungen an 
Organisationen und Einrichtungen im internationalen Bereich“,
Erläuterungsnummer 1 „Internationales Komitee vom Roten Kreuz (IKRK).“).
 1. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, wie viele der 
UNRWA-Mitarbeiter im Gazastreifen oder in Judäa und Samaria
Mitglieder der Hamas, der Fatah oder anderer als terroristisch eingestufter 
Organisationen sind, und wenn ja, wie viele sind es?
 2. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, wie viele der 
UNRWA-Mitarbeiter im Libanon Mitglieder der oder anderer als
terroristisch eingestufter Organisationen sind, und wenn ja, wie viele sind es?
 3. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, wie viele der 
IKRK-Mitarbeiter im Libanon Mitglieder der Hisbollah, Osbat al‑Ansar, 
der Abdullah-Azzam-Brigaden oder anderer als terroristisch eingestufter 
Organisationen sind, und wenn ja, wie viele sind es?
 4. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, wie viele der 
IKRK-Mitarbeiter im Gazastreifen oder in Judäa und Samaria Mitglieder 
der Hamas, der Fatah oder anderer als terroristisch eingestufter
Organisationen sind, und wenn ja, wie viele sind es?
 5. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass sowohl UNRWA als auch 
IKRK Mitglieder der Hamas, der Fatah oder anderer als terroristisch
eingestufter Organisationen beschäftigen oder unterstützen, und wenn nein, 
warum nicht?
 6. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass sowohl UNRWA als auch 
IKRK Mitglieder der Hisbollah, Osbat al‑Ansar, der Abdullah Azzam 
Brigaden oder anderer als terroristisch eingestufter Organisationen
beschäftigen oder unterstützen, und wenn nein, warum nicht?
 7. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass Schulleiter,
stellvertretende Schulleiter oder Lehrpersonal in UNRWA-Bildungseinrichtungen 
Mitglieder terroristischer Organisationen sind, und wenn nein, warum 
nicht?
Die Fragen 1 bis 7 werden gemeinsam beantwortet.
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen. Die genannten 
Organisationen verpflichten alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu strikter 
Neutralität. Die Bundesregierung setzt sich gegenüber UNRWA mit Nachdruck 
dafür ein, dass jeder Verdachtsfall umfassend untersucht und aufgeklärt wird.
 8. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass in UNRWA-
Bildungseinrichtungen die Lehrmittel antisemitische oder extremistische Inhalte
enthalten (www.deutschlandfunk.de/unrwa-palaestina-hilfswerk-hamas-10
0.html), hat die Bundesregierung Zugriff auf diese Lehrmittel, und wenn 
nein, warum nicht?
Im Rahmen des sogenannten „Colonna-Berichts“ zum Reformbedarf von 
UNRWA hat UNRWA die Überprüfung von den in UNRWA-Schulen
verwendeten Schulbüchern der Gastländer verstärkt. Die Bundesregierung hat
gegenüber der Palästinensischen Autonomiebehörde und UNRWA immer wieder 
deutlich gemacht, dass antisemitische und extremistische Inhalte im
Curriculum für die besetzten palästinensischen Gebiete vollkommen inakzeptabel sind 
und die sorgfältige Prüfung der Inhalte von Curricula nachdrücklichst
unterstrichen.
 9. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über den Einsatz von UNRWA-
Schulen oder IKRK-Infrastruktur zur Lagerung von Waffen oder als
Raketenabschussorte durch terroristische Organisationen, und wenn ja, 
welche (www.audiatur-online.ch/2015/05/06/uno-bericht-belegt-raketena
bschuss-aus-unrwa-schulen/)?
Der Bundesregierung liegen keine über die mediale Berichterstattung zu dem 
genannten Sachverhalt hinausgehende Erkenntnisse vor.
10. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, dass UNRWA- und IKRK-
Mitarbeiter aktiv an terroristischen Angriffen teilgenommen haben 
(www.fokus-jerusalem.tv/2024/01/30/1-von-10-unrwa-mitarbeitern-ist-i
n-terroraktivitaeten-verwickelt/)?
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
11. Hat die Bundesregierung Kenntnis von einer Zweckentfremdung der
eingesetzten Steuermittel durch UNRWA oder IKRK oder deren Vertreter 
(wenn ja, bitte einzeln aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung sind keine Fälle im Sinne der Fragestellung bekannt. Auf 
die Vorbemerkungen der Bundesregierung wird verwiesen.
12. Wie erklärt sich die Bundesregierung die materielle Ausstattung der 
Hamas im Hinblick auf Bewaffnung, Tunnel- und Raketenbau, und
liegen dazu geheimdienstliche Informationen vor?
13. Wie erklärt sich die Bundesregierung die materielle Ausstattung der
Hisbollah und anderer Terrororganisationen im Libanon im Hinblick auf
Bewaffnung und Raketenbau, und liegen dazu geheimdienstliche
Informationen vor?
Die Fragen 12 und 13 werden gemeinsam beantwortet.
Nach Kenntnis der Bundesregierung speist sich die materielle Ausstattung der 
Hamas im Gazastreifen sowie der Hisbollah und anderer Terrororganisationen 
im Libanon maßgeblich aus externer Unterstützung sowie aus eigenen
Kapazitäten und regionalen Schmuggel- und Beschaffungsnetzwerken.
14. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass die materielle Ausstattung 
der Hamas im Hinblick auf Bewaffnung, Tunnel- und Raketenbau durch 
die Zweckentfremdung deutscher Steuergelder unterstützt wurde, und 
wenn ja, wie?
15. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass die materielle Ausstattung 
der Hisbollah im Hinblick auf Bewaffnung und Raketenbau durch die 
Zweckentfremdung deutscher Steuergelder unterstützt wurde, und wenn 
ja, wie?
Die Fragen 14 und 15 werden gemeinsam beantwortet.
Deutsche Leistungen im Ausland unterliegen strengen Kontroll-,
Verwendungsnachweis- und Prüfmechanismen, um eine Zweckentfremdung zuverlässig zu 
verhindern. Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
16. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über den Bau und Betrieb eines 
Tunnelsystems unter dem Hauptquartier von UNRWA in Gaza durch die 
Hamas, und wenn ja, welche (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
17. Ist der Bundesregierung bekannt, dass die Hamas ein Serverzentrum
ihres zentralen Geheimdienstkommandos unter dem UNRWA-
Hauptquartier in Gaza unter Nutzung des dortigen Stromanschlusses betrieb (www.
zeit.de/politik/ausland/2024-02/unrwa-gaza-hamas-tunnel-datenzen
trum)?
Die Fragen 16 und 17 werden gemeinsam beantwortet.
Die mediale Berichterstattung zu den genannten Sachverhalten ist der
Bundesregierung bekannt. Darüber hinaus wird auf die Antwort der Bundesregierung 
auf die Fragen 1-7 verwiesen.
18. Ist der Bundesregierung bekannt, ob die Hamas, die Hisbollah oder
andere Terrorgruppen zivile Strukturen der UNRWA oder des IKRK als 
Schutzschild missbrauchen (wenn ja, bitte nach Anzahl, Standort und 
Organisation aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung sind Medienberichte bekannt, dass Terrorgruppen zivile 
Strukturen als Schutzschild missbrauchen. Hierbei handelt es sich um eine
Völkerrechtsverletzung, welche die Bundesregierung und die geschädigten
Organisationen selbst regelmäßig verurteilen. Eine systematische Erfassung im Sinne 
der Fragestellung findet nicht statt.
19. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung durch Deutschland und
andere Staaten seit dem 7. Oktober 2023 Beiträge an UNRWA und IKRK 
überprüft, ausgesetzt oder anderweitig kontrolliert, wenn ja, inwiefern, 
und wie?)
Nach Bekanntwerden von Anschuldigungen hinsichtlich der Beteiligung von 
Beschäftigten von UNRWA an den Terrorangriffen des 7. Oktober 2023 hat die 
Bundesregierung entschieden, bis zu einer Klärung keinen neuen Mittel für 
UNRWA in Gaza zu bewilligen. Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung 
der Bundesregierung verwiesen, seit Juni 2025 ist die Verwendung der
bereitgestellten Mittel für UNRWA aus dem Einzelplan 05 des Auswärtigen Amtes, 
Haushaltstitel 0501 687 17, in den Palästinensischen Gebieten vertraglich
ausgeschlossen. Andere Staaten haben nach Kenntnis der Bundesregierung
vergleichbare Schritte eingeleitet. Den Umfang der zukünftigen Unterstützung 
UNRWAs macht die Bundesregierung von umfassenden Reformen abhängig.
Bezüglich des IKRK liegen der Bundesregierung keine Anhaltspunkte vor, die 
solche Maßnahmen bedingen würden.
20. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung im Einzelnen ggf. bislang 
unternommen, um Transparenz hinsichtlich der Personalstruktur bei 
UNRWA herzustellen?
21. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung ggf. bislang unternommen, 
um Transparenz hinsichtlich der Personalstruktur beim IKRK, soweit es 
in Gaza, Judäa und Samaria, im Sudan, in Syrien oder im Jemen operiert, 
herzustellen?
22. Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung seit Oktober 
2023 ggf. unternommen, um sicherzustellen, dass deutsche Mittel an 
UNRWA und das IKRK nicht an Mitglieder terroristischer Gruppen
gelangen (bitte die Maßnahmen einzeln und nach Zeitraum benennen)?
Die Fragen 20 bis 22 werden gemeinsam beantwortet.
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung sowie die Antwort zu Frage 19 
wird verwiesen.
23. Wird nach Kenntnis der Bundesregierung im Rahmen der deutschen
Beitragszahlungen geprüft, ob UNRWA-Mitarbeiter in sicherheitsrelevanten 
Positionen eine Überprüfung durchlaufen, wenn ja, hat die
Bundesregierung Einblick in Ablauf und Ergebnis dieser Überprüfungen, und wenn 
ja, inwieweit?
Die Bundesregierung unterstützt UNRWA mit 1,5 Millionen Euro für
Maßnahmen zur Stärkung der Neutralität, dies beinhaltet auch Maßnahmen zur
umfassenden Überprüfung von Mitarbeitenden. Darüber hinaus wird auf die
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
24. Ist der Bundesregierung der sogenannte Colonna-Bericht bekannt, der 
eine unzureichende Kontrolle von UNRWA-Strukturen durch die
Vereinten Nationen kritisiert, und hat sie sich dazu ggf. eine eigene
Positionierung erarbeitet (vgl. www.unrwa.org/resources/reports/colonna-report-an
d-action-plan; wenn ja, bitte ausführen)?
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
25. Liegen der Bundesregierung deutsche Quellen (Geheimdienste,
diplomatische Berichte, Nichtregierungsorganisationen [NGOs]) vor, die
belegen, dass Hilfslieferungen nach Gaza durch Hamas gestohlen oder
umgeleitet wurden, und wenn ja, welche?
Insgesamt wurden laut einer Untersuchung der Vereinten Nationen seit dem 
7. Oktober 2023 1 Prozent der VN-Hilfslieferungen abgezweigt. Darüber
hinaus wird auf die Antwort der Bundesregierung vom 18. Juli 2025 zu Frage 4 
der Kleinen Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
(Bundestagsdrucksachennummer 21/972) verwiesen.
26. In wie vielen Fällen (von 1990 bis heute) sind deutschen
Regierungsstellen konkrete Diebstähle von Nahrungsmitteln oder Hilfsgütern in Gaza, 
Judäa und Samaria oder im Libanon gemeldet worden (bitte nach Stadt 
bzw. Region aufschlüsseln)?
27. Welche Rolle spielt nach Kenntnis der Bundesregierung „The United
Nations Office for Project Services Nachverfolgung“ (UNOPS‑Tracking) 
bei der Erfassung gestohlener Hilfstransporte, und inwieweit hat 
Deutschland Zugang zu diesen Daten?
UNOPS ist unter Resolution 2720 des VN-Sicherheitsrats dazu mandatiert, 
über den sogenannten „2720-Mechanismus“ die Hilfslieferungen des VN-
Systems nach Gaza zu erfassen und bis zu ihrer Ankunft am Bestimmungsort zu 
überwachen. Der Mechanismus ist Teil der umfangreichen Maßnahmen des
etablierten humanitären Systems zur Verhinderung von Abzweigungen von
Hilfslieferungen und erfasst auch geplünderte Lastkraftwagen. Die Daten sind
öffentlich zugänglich.
28. Kann die Bundesregierung beziffern, welcher Anteil deutscher oder EU-
finanzierter Hilfslieferungen nach Gaza gestohlen oder abgefangen
wurde, und wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 26 und 28 werden gemeinsam beantwortet. Abzweigungen im 
Sinne der Fragestellung sind gemessen am Gesamtumfang der Hilfslieferungen 
nach Kenntnis der Bundesregierung äußerst gering. Sofern der
Bundesregierung entsprechende Fälle bekannt werden, drängt sie gegenüber den
durchführenden Partnern auf eine sofortige Aufarbeitung. Eine statistische Angabe ist 
nicht möglich, weil Meldungen der Partner keine Bezifferung des durch die 
Bundesregierung finanzierten Anteils enthalten.
29. Ist der Bundesregierung bekannt, ob in einzelnen Fällen, in denen
Hilfsgüter gestohlen wurden, Mitarbeiter der UN oder anderer
Hilfsorganisationen involviert waren (direkt oder indirekt) (bitte die Fälle nach Art der 
betroffenen Hilfsgüter und nach der Stelle, deren Mitarbeiter involviert 
waren, aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung sind keine Fälle im Sinne der Fragestellung bekannt.
30. Hat die Bundesregierung Kenntnis von Fällen, in denen Lebensmittel, 
die zum humanitären Zweck gedacht waren, auf dem Schwarzmarkt
verkauft wurden, und wenn ja, in welchem Umfang?
Der Bundesregierung sind keine Fälle im Sinne der Fragestellung bekannt.
31. Wie viele Tonnen Hilfsgüter hat die Luftwaffe seit Beginn der
Luftabwürfe über Gaza abgeworfen (www.bundeswehr.de/de/organisation/luft
waffe/aktuelles/luftbruecke-gaza-luftwaffe-hilfsfluege-5981088; bitte 
nach Zeitraum, Flugmissionen und Inhalt differenzieren)?
Die Bundeswehr hat sich an den Luftabsetzungen von Hilfsgütern für Gaza 
vom 1. August 2025 (erster Hilfsflug) bis zum 26. August 2025 (letzter
Hilfsflug) beteiligt. Die Hilfsgüter wurden von der Jordanian Hashemite Charity
Organization bereitgestellt.
Bezüglich der abgesetzten Menge wird auf die Antwort der Bundesregierung 
vom 23. September 2025 zu Frage 4 der Kleinen Anfrage der Fraktion DIE 
LINKE (Bundestagsdrucksachennummer 21/1786) verwiesen.
32. Welche Kontrollmechanismen bestanden, um sicherzustellen, dass die 
abgeworfenen Hilfsgüter (vgl. Frage 31) tatsächlich bei der
Zivilbevölkerung ankommen und nicht durch Hamas oder andere bewaffnete
Gruppen abgefangen werden (www.bundeswehr.de/de/organisation/luftwaffe/
aktuelles/luftbruecke-fallschirm-luftwaffe-gaza-versorgen-5758826)?
Es wird auf die Vorbemerkungen der Bundesregierung und die Antworten vom 
16. September 2025 zu Frage 13 der Kleinen Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN (Bundestagsdrucksachennummer 21/1674) verwiesen.
33. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse dazu vor, dass durch deutsche 
Luftabwürfe bereitgestellte Hilfsgüter (vgl. Fragen 31 und 32)
geplündert, abgefangen oder zweckentfremdet wurden (bitte einzeln auflisten)?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
34. Wie bewertet die Bundesregierung Berichte, wonach Lebensmittel- und 
Hilfspakete von bewaffneten Gruppen eingesammelt und weiterverkauft 
wurden (www.juedische-allgemeine.de/politik/un-raeumt-ein-86-prozen
t-der-hilfsgueter-kommen-nicht-bei-hilfebeduerftigen-an/; www.fokus-je
rusalem.tv/2025/05/05/pa-chef-abbas-kritisiert-die-pluenderungen-der-ga
za-hilfslieferungen-durch-die-hamas/; www.spiegel.de/ausland/gaza-we
r-pluendert-die-hilfslieferungen-a-437b9462-1148-416a-bc48-f3f475ce
2a45)?
Auf die Antwort zu Frage 25 wird verwiesen.
35. Welche Schritte unternimmt die Bundesregierung gegenüber der UN, um 
eine strukturelle Reform oder ggf. Auflösung von UNRWA zu erwirken 
(www.youtube.com/watch?v=1hk4oa18I7U)?
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
36. Welche Rolle spielt nach Kenntnis der Bundesregierung das IKRK bei 
der Rückführung gefolterter, verletzter oder ausgetauschter
Kriegsgefangener aus russischer bzw. ukrainischer Kriegsgefangenschaft?
Das IKRK leistet seit Beginn des russischen Angriffskrieges einen
maßgeblichen Beitrag zur Rückführung gefallener ukrainischer und russischer
Soldaten. Mit Stand Juni 2025 war das IKRK seit Beginn des Krieges an mehr als 50 
solcher Rückführungen beteiligt. Die Bundesregierung verweist ergänzend auf 
die öffentlichen Äußerungen des IKRK hierzu.
37. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Anzahl
ukrainischer Kriegsgefangener, die sich aktuell in russischer
Kriegsgefangenschaft befinden bzw. russischer Kriegsgefangener, die sich in
ukrainischer Kriegsgefangenschaft befinden (bitte nach Quelle und Zeitraum 
differenzieren)?
Eigene statistische Erhebungen im Sinne der Fragestellung liegen der
Bundesregierung nicht vor. Die Bundesregierung verweist auf die öffentliche
Berichterstattung hierzu.
38. Hat das IKRK nach Kenntnis der Bundesregierung Zugang zu
ukrainischen Kriegsgefangenen in Russland bzw. russischen Kriegsgefangenen 
in der Ukraine?
Mit Stand November 2025 konnte das IKRK laut öffentlichen Angaben bisher 
fast 7.700 russische und ukrainische Kriegsgefangene besuchen, die meisten 
davon in der Ukraine.
39. Sind der Bundesregierung Berichte über Misshandlungen, Folter oder 
willkürliche Hinrichtungen ukrainischer bzw. russischer Gefangener
bekannt, und wenn ja, wie beurteilt die Bundesregierung die geschilderte 
Lage?
Russland begeht im Zuge seines völkerrechtswidrigen Angriffskriegs gegen die 
Ukraine schwerwiegende Verletzungen des humanitären Völkerrechts, massive 
Menschenrechtsverstöße und Kriegsverbrechen. Diese werden ausführlich in 
zahlreichen Berichten internationaler Organisationen (VN, OSZE, Europarat) 
und Nichtregierungsorganisationen dokumentiert. Darunter sind insbesondere 
zu nennen: Die Menschenrechtsbeobachtungsmission der Vereinten Nationen in 
der Ukraine (HRMMU), die in ihren halbjährlich erscheinenden Berichten
willkürliche Hinrichtungen, Folter und Misshandlungen von Kriegsgefangenen
dokumentiert, zuletzt in ihrem Bericht vom 9. Dezember 2025. Die
Bundesregierung verurteilt die von Russland begangenen schwerwiegenden Verletzungen 
des humanitären Völkerrechts, massiven Menschenrechtsverstöße und
Kriegsverbrechen auf das Schärfste und setzt sich für eine Sanktionierung und
Strafverfolgung der Täter und der Verantwortlichen ein. Die auf Seiten der Ukraine 
festgestellten Fälle sind weder quantitativ noch in ihrer Qualität vergleichbar, 
anders als Russland gewährt die Ukraine vollständigen Zugang zu den eigenen 
Haftanstalten und hat die zuständige Staatsanwaltschaft mit einer Untersuchung 
der Vorfälle beauftragt.
40. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung ggf. über die Anzahl
ukrainischer Kinder, die seit Beginn des russischen Angriffskriegs nach
Russland oder in besetzte Gebiete verschleppt wurden (www.t-online.de/nach
richten/ukraine/id_100966936/ukraine-krieg-kreml-funktionaerin-gesteh
t-kindes-entfuehrung-nach-russland.html)?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung vom 15. Dezember 2025 auf die 
Schriftliche Frage des Abgeordneten Dr. Rainer Kraft
(Bundestagsdrucksachennummer 21/3373, Frage Nr. 42) verwiesen.
41. Liegen der Bundesregierung Hinweise dazu vor, dass ukrainische Kinder 
nach Russland verbracht und dort zur Adoption freigegeben oder
umerzogen wurden (https://verstka.media/lvova-belova-profile), und wenn ja, 
wie beurteilt die Bundesregierung die zur Kenntnis gebrachte Lage?
Die Bundesregierung hat Kenntnis von Berichten verschiedener VN-
Organisationen sowie im Rahmen der OSZE erstellten Berichten zur widerrechtlichen 
Verschleppung ukrainischer Kinder nach Russland und dass diese dort zur 
Adoption freigegeben wurden oder teils von sogenannten
Umerziehungsmaßnahmen betroffen waren. Die Bundesregierung hat dieses Vorgehen Russlands 
in verschiedenen internationalen Organisationen wie der OSZE, dem Europarat 
oder dem VN-Menschenrechtsrat und in öffentlichen Äußerungen verurteilt 
und unterstützte die am 03. Dezember 2025 in der VN-Generalversammlung 
verabschiedete Resolution für die Rückkehr der ukrainischen Kinder. Die
Bundesregierung unterstützt auch Maßnahmen, mit denen Verantwortliche für die 
Verschleppung der Kinder zur Rechenschaft gezogen werden sollen: Im
Rahmen der EU-Sanktionen gegen Russland wurden bisher über 100 Individuen 
und neun Entitäten wegen Beteiligung an der Verschleppung ukrainischer
Kinder sanktioniert.
42. Welche Rolle spielt das Internationale Komitee vom Roten Kreuz nach 
Kenntnis der Bundesregierung bei der Identifikation, Kontaktvermittlung 
oder Rückführung dieser Kinder (vgl. Fragen 40 und 41)?
Das IKRK steht nach Kenntnis der Bundesregierung in Kontakt mit russischen 
und ukrainischen Behörden, um sicherzustellen, dass Fälle von vermissten
Kindern registriert werden und die notwendigen Nachforschungen zu ihnen
eingeleitet werden. Über das speziell für den Kontext des russischen Angriffskrieges 
eingerichtete „Büro der Central Tracing Agency“ sammelt, analysiert, sichert 
und übermittelt das IKRK auch eigenständig Informationen über die Schicksale 
und Aufenthaltsorte von Vermissten.
Sobald der Kontakt zwischen einer Familie und ihrem Kind wiederhergestellt 
wird und sowohl die Angehörigen als auch das Kind dem zustimmen,
unterstützen das IKRK und die nationalen Rotkreuzgesellschaften, wo immer dies
möglich ist, entsprechende Familienzusammenführungen.
43. In wie vielen Fällen konnte nach Kenntnis der Bundesregierung das 
IKRK die Rückkehr ukrainischer Kinder zu ihren Familien vermitteln 
(vgl. Fragen 40 bis 42)?
Der Bundesregierung liegen keine statistischen Angaben im Sinne der
Fragestellung vor.
44. Welche Gespräche hat die Bundesregierung seit 2022 ggf. mit der
Ukraine, Russland oder internationalen Organisationen (z. B. Hoher
Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen [UNHCR], Kinderhilfswerk der 
Vereinten Nationen [UNICEF], IKRK) zu dieser Thematik geführt (vgl. 
Vorfragen)?
Die Bundesregierung befindet sich mit einer Vielzahl von Internationalen
Organisationen in einem engen, vertraulichen Austausch zu der Lage in der Ukraine, 
inklusive der Frage der Rückkehr der Kinder.
Die Bundesregierung ist Mitglied in der internationalen Koalition für die
Rückkehr der ukrainischen Kinder und setzt sich sowohl innerhalb der Koalition als
auch in bilateralen Gesprächen und multilateralen Gremien regelmäßig und 
hochrangig für eine Rückkehr der ukrainischen Kinder ein. Darüber hinaus 
wird auf die Antwort zu Frage 41 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333