Deutscher Bundestag Drucksache 21/4897
21. Wahlperiode 19.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Christina Baum, Martin Sichert, 
Carina Schießl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4408 –
Stärkung der Patientenautonomie durch gerichtete Blutspenden (Directed 
Donations)
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das deutsche Transfusionswesen basiert primär auf anonymen Spenden 
(www.blutspende.de/sites/default/files/2023-07/Flyer%20 ProzentC3 Prozent
A4rztliche%20Schweigepflicht%20BWH.pdf).
Bezüglich der Gewinnung und Verwendung von sogenannten gerichteten 
Spenden, also solchen, die für einen zuvor bestimmten Empfänger entnommen 
werden, konstatiert die Bundesärztekammer in ihrer Richtlinie zur Gewinnung 
von Blut und Blutbestandteilen und zur Anwendung von Blutprodukten 
(Richtlinie Hämotherapie) aus dem Jahr 2023, dass diese „mit Blick auf
potenzielle Auswirkungen für Spender und Empfänger sowie auf den
logistischen Mehraufwand nur in begründeten Ausnahmefällen entnommen werden“ 
sollten (www.wbbaek.de/fileadmin/user_upload/BAEK/Themen/Medizin_un
d_Ethik/Richtlinie-Haemotherapie-2023_neu2.pdf).
In anderen Ländern, wie zum Beispiel in den USA (Utah) (siehe „HB0400“ 
https://le.utah.gov/~2025/bills/static/HB0400.html) wird die
Patientenautonomie zunehmend gestärkt, indem Patienten das Recht erhalten, bei
medizinischer Eignung eigene Spender (z. B. Familienangehörige) zu benennen
(„Directed Donation“).
Vor diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, ob und in
welchem Umfang das bestehende Regelungsgefüge in Deutschland den
gewandelten Erwartungen an Patientenautonomie noch gerecht wird. Während das 
auf anonymen Spenden beruhende System aus Gründen der
Versorgungssicherheit, Gleichbehandlung und Praktikabilität bewusst keine Spenderwahl 
vorsieht und gerichtete Spenden nach Maßgabe der Richtlinie Hämotherapie 
nur in eng begrenzten, besonders zu begründenden Ausnahmefällen
stattfinden sollen, entsteht zugleich ein Spannungsfeld zu dem Wunsch einzelner
Patienten, bei planbaren Transfusionen mehr Kontrolle über die Herkunft des 
Blutprodukts zu erhalten. So wird in Deutschland beispielsweise Spenderblut 
nicht auf eine Spike-Protein-Persistenz überprüft
(Bundestagsdrucksache 21/1831), was die Übertragung von Blutspenden von gegen COVID‑19-
geimpften Personen auf Ungeimpfte ermöglicht. Es wächst deshalb auch in 
Deutschland nach Ansicht der Fragesteller in Teilen der Bevölkerung der 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Gesundheit
vom 18. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Wunsch, im Falle einer planbaren Transfusion den Spender selbst
auszuwählen, um individuellen Sicherheitsbedürfnissen oder ethischen Überzeugungen 
Rechnung zu tragen (https://risi.muenchen.de/risi/dokument/v/7560943).
Das Transfusionsgesetz (TFG) regelt diesen Aspekt derzeit zulasten des 
Selbstbestimmungsrechts der Patienten und lässt zumindest für klar definierte 
Konstellationen planbarer Eingriffe eine Regelungslücke, wodurch – bei
unverändert hohen medizinischen Sicherheitsstandards und unter
Berücksichtigung des erheblichen logistischen Aufwands – gerichtete Spenden selbst bei 
Kostenübernahme erschwert oder faktisch unmöglich gemacht werden.
1. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragesteller, dass die
Möglichkeit einer gerichteten Spende (Directed Donation) vom
Selbstbestimmungsrecht des Patienten (Artikel 2 Absatz 1 des Grundgesetzes (GG)) 
umfasst sein sollte, sofern medizinische Gründe (z. B. Kompatibilität,
Sicherheit) nicht entgegenstehen?
Das Recht auf Selbstbestimmung bedeutet im Kontext von Patientenrechten, 
dass eine medizinische Maßnahme grundsätzlich nur mit Einwilligung der
Patientin oder des Patienten erfolgt.
Nach Kapitel 2.4.3 der Richtlinie zur Gewinnung von Blut und
Blutbestandteilen und zur Anwendung von Blutprodukten (Richtlinie Hämotherapie) der
Bundesärztekammer sollten gerichtete Blutspenden u. a. mit Blick auf potenzielle 
Auswirkungen für Spenderinnen und Spender sowie Empfängerinnen und 
Empfänger nur in begründeten Ausnahmefällen erfolgen. Ob eine begründete 
Ausnahme vorliegt, ist von der behandelnden Ärztin oder dem behandelnden 
Arzt zu entscheiden. Einen Leistungsanspruch auf eine bestimmte ärztliche 
Leistung hat eine Patientin oder ein Patient nicht.
Unter einer gerichteten Spende wird in der Transfusionsmedizin nicht die
Spende unter freier Auswahl der spendenden Person durch die Patientin oder den 
Patienten verstanden, sondern die gezielte Bereitstellung immunhämatologisch 
kompatibler Blutkomponenten (z. B. antigennegative Erythrozyten oder HLA-
kompatible Thrombozyten) für Patientinnen und Patienten, bei denen
Standardpräparate mit einem erhöhten Risiko unzureichender Wirksamkeit oder
immunologischer Komplikationen verbunden sind.
2. Wie viele gerichtete Spenden wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
in den letzten fünf Jahren in Deutschland durchgeführt, und in welchen 
medizinischen Konstellationen (z. B. seltene Blutgruppen) ist dies derzeit 
überhaupt vorgesehen?
Zur Anzahl der gerichteten Spenden liegen der Bundesregierung keine
Informationen vor. Gerichtete Spenden sind vor allem in den folgenden Fällen
indiziert.
(1) Seltene Blutgruppen der Patientinnen und Patienten.
(2) Vorliegen von komplexen Antikörpern gegen rote Blutkörperchen: Nach 
Schwangerschaften oder wiederholten Transfusionen können Antikörper 
gegen Blutgruppenmerkmale entstehen. Wenn diese gegen häufige
Antigene gerichtet sind oder mehrere Antikörper gleichzeitig vorliegen, sind 
Standardblutkonserven oft nicht geeignet. In solchen Fällen müssen gezielt 
antigennegative Erythrozytenkonzentrate bereitgestellt werden.
(3) Immunologisch bedingte Unwirksamkeit von Thrombozytentransfusionen: 
Bei Patientinnen und Patienten, die häufig mit Thrombozytenkonzentraten 
transfundiert werden müssen, können sich Antikörper gegen HLA-
Strukturen auf Thrombozyten entwickeln. Durch solche Antikörper werden
transfundierte Thrombozyten schnell aus dem Blutkreislauf entfernt und
bleiben therapeutisch wirkungslos. In diesen Fällen empfehlen medizinische 
Leitlinien eine Versorgung mit HLA-kompatiblen
Thrombozytenkonzentraten. Die spendende Person wird anhand immunologischer Tests
ausgewählt.
(4) Allogene hämatopoetische Stammzelltransplantation (z. B. bei Leukämien 
oder anderen schweren Erkrankungen des blutbildenden Systems): Es wird 
darauf abgezielt, eine spendende Person mit möglichst hoher
Übereinstimmung in den sogenannten HLA-Gewebemerkmalen zu finden. Ein HLA-
identisches Geschwisterkind gilt in vielen Konstellationen als bevorzugte 
spendende Person.
3. Welche konkreten medizinischen oder logistischen Gründe sprechen aus 
Sicht der Bundesregierung dagegen, gerichtete Spenden auch außerhalb 
seltener Blutgruppenkonstellationen zuzulassen, wenn der Patient die
logistischen Mehrkosten selbst trägt?
Im Rahmen der Fremdblutspende erfolgt die Spende von gut charakterisierten, 
vorselektierten Spenderinnen und Spendern, deren Spenden ein hohes
Qualitäts- und Sicherheitsniveau aufweisen (siehe auch Votum des Arbeitskreises 
Blut, Bundesgesundheitsblatt 4/1994). Dies trifft im Fall einer gerichteten 
Spende innerhalb der Familie oder im Bekanntenkreis in der Regel nicht zu. Es 
liegen sowohl medizinische, epidemiologische, immunologische als auch
psychosoziale Gründe vor, die gegen eine solche gerichtete Blutspende sprechen. 
Unter anderem können diese gerichteten Spenden dazu führen, dass bestimmte 
Anforderungen in der Richtlinie Hämotherapie nicht eingehalten werden und 
damit Risiken für die spendende Person entstehen. Dies betrifft beispielsweise 
die festgelegten Hämoglobin-/Hämatokrit-Grenzwerte und festgelegten
Spendenintervalle, die bei wiederholt notwendigen Spenden nicht eingehalten
werden könnten. Auch bergen Blutpräparate bei gerichteten Spenden von
Verwandten höhere immunologische Risiken wie eine Graft-versus-host-Reaktion oder 
im Fall einer zu einem späteren Zeitpunkt notwendig werdenden
Transplantation der Empfängerin oder des Empfängers die Gefahr einer
Transplantatabstoßung.
Darüber hinaus sprechen logistische Gründe gegen eine gerichtete Spende. Die 
Durchführung von gerichteten Spenden auf Wunsch durch Blutspendedienste 
würde zu erheblichem Mehraufwand führen, da diese Produkte separat
gekennzeichnet, gelagert und transportiert werden müssten. Dies würde den regulären 
Spendebetrieb der Einrichtungen erheblich beeinträchtigen und birgt auch eine 
erhöhte Gefahr für die Verwechslungen von Produkten.
4. Ist der Bundesregierung bekannt, dass ein Teil der Bevölkerung (z. B. aus 
Sorge vor möglichen Rückständen von mRNA-Impfstoffen) Spenden von 
ungeimpften Personen bevorzugt, und hat sie sich zu der Möglichkeit,
diesem Wunsch durch gerichtete Spenden zu entsprechen, um das Vertrauen 
in medizinische Behandlungen insgesamt zu sichern, eine Auffassung
gebildet, und wenn ja, welche?
Die Thematik ist in Einzelfällen an die Bundesregierung herangetragen worden. 
Die Auffassung der Bundesregierung dazu orientiert sich an den in der Antwort 
der Bundesregierung auf Frage 3 dargelegten medizinisch-fachlichen
Tatsachen. Dazu wird ergänzend auf Kapitel 2.4.3 der Richtlinie Hämotherapie 
verwiesen. Die Zuständigkeit für die Feststellung des allgemein anerkannten 
Standes der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft und Technik zur
Gewinnung von Blut und Blutbestandteilen und zur Anwendung von
Blutprodukten obliegt gemäß §§ 12a, und 18 Transfusionsgesetz der Bundesärztekammer.
5. Plant die Bundesregierung eine Anpassung des Transfusionsgesetzes 
(TFG) oder eine Einwirkung auf die Bundesärztekammer (Richtlinie
Hämotherapie), um die Hürden für gerichtete Spenden zu senken und die 
Wahlfreiheit der Patienten analog zu internationalen Entwicklungen zu 
stärken?
Eine entsprechende gesetzliche Änderung ist nicht geplant. Die
Bundesärztekammer überprüft in eigner Verantwortung alle zwei Jahre die Richtlinie
Hämotherapie im Hinblick auf den aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnisstand.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333