Deutscher Bundestag Drucksache 21/8187
21. Wahlperiode 24.09.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Hauke Finger, Kay Gottschalk, Iris 
Nieland, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/7945 –
Risiken für den Erhalt der Triple-A-Bonität der Bundesrepublik Deutschland
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bestätigung des Top-Ratings AAA durch die Ratingagentur S&P Global 
Ratings für die Bundesrepublik Deutschland unterstreicht die anhaltend starke 
Bonität des Staates, wird jedoch maßgeblich durch die 2022 und 2025
vereinbarten Sondervermögen in Höhe von 100 Mrd. und 500 Mrd. Euro für
Infrastruktur sowie weitere Ausgaben für Verteidigungszwecke temporär gestützt 
(vgl. https://de.marketscreener.com/boerse-nachrichten/nachrichten/S-P-Sonde
rvermogen-stutzt-das-Top-Rating-AAA-fur-Deutschland-49247156/). Dieses 
Finanzpaket umgeht die Schuldenbremse gemäß Artikel 109 Absatz 3,
Artikel 115 des Grundgesetzes (GG) i. V. m. den Vorschriften des
Haushaltsgrundsätzegesetzes (HGrG) und den Fiskalregeln der EU (Verordnung (EU) 
2024/923 über die EU-Fiskalrahmen), um Investitionen zu ermöglichen, ohne 
die primäre Haushaltsdisziplin zu verletzen. S&P hebt hervor, dass
Maßnahmen zur Ankurbelung der stagnierenden Wirtschaft positiv für die
Kreditwürdigkeit wirken, warnt jedoch vor Risiken wie anhaltendem
Wirtschaftswachstumsmangel, steigender Schuldenquote (Prognose: 72 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts [BIP] bis 2029) und höheren Zinslasten (Nettozinsenanteil
potenziell über 3 Prozent der Einnahmen; vgl. https://de.marketscreener.com/boe
rse-nachrichten/nachrichten/S-P-Sondervermogen-stutzt-das-Top-Rating-AA
A-fur-Deutschland-49247156/).
Die Bewertung erfolgt vor dem Hintergrund multipler Herausforderungen: 
Hohe Energiepreise, kostenintensive bürokratische Hürden, unzureichende
Arbeitsmarktreformen und geopolitische Unsicherheiten belasten das Wachstum 
(ebd.). Hinzu kommen langfristige demografische Risiken inklusive
Fachkräftemangel (vgl. www.sueddeutsche.de/wirtschaft/ratingagentur-rentenrefor
m-deutschland-li.3360313). Eine Abstufung auf AA würde zu
Risikoaufschlägen bei Neuemissionen führen (ebd.), die Zinslasten auf Bundesebene, in den 
Ländern und Kommunen erhöhen und somit den Spielraum für soziale und 
infrastrukturelle Ausgaben einschränken. Ähnliche Bestätigungen liegen von 
den Ratingagenturen Scope und Moody’s vor, die ebenfalls auf die
Notwendigkeit struktureller Reformen hinweisen. In der öffentlichen Debatte mehren 
sich Hinweise auf potenzielle Vulnerabilitäten, insbesondere durch die
Kumulation von Sondervermögen und die Abhängigkeit von externen Faktoren wie 
schlechtem Wirtschaftswachstum, niedrigen Direktinvestitionen und den
Zinsentwicklungen der Europäischen Zentralbank (EZB; vgl. www.handelsblat
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen
vom 23. September 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
t.com/meinung/wirtschaftsforum/daniel-stelter-sondervermoegen-zweckentfre
mdet-jetzt-droht-eine-schuldenkrise/100210071.html).
Deutschland profitiert als AAA-notiertes Land von deutlich niedrigeren
Zinsen auf seinen zehnjährigen Bundesanleihen im Vergleich zu Euro-Ländern 
mit AA-Rating wie Frankreich. Aktuell (Stand: 30. Juli 2026) liegt die
Rendite der deutschen 10‑Jahres-Bund bei etwa 3,18 Prozent (vgl. https://tradingeco
nomics.com/germany/government-bond-yield), während die französische 
10‑Jahres-OAT bei 3,96 Prozent notiert (https://de.tradingeconomics.com/fran
ce/government-bond-yield). Das ergibt einen Spread von rund 0,78
Prozentpunkten (78 Basispunkte) durch das bessere Rating Deutschlands und die
damit einhergehende geringere Risikoprämie (vgl. https://de.tradingeconomic
s.com/france/government-bond-yield).
Bei der Aufnahme neuer Schulden in Höhe von 100 Mrd. Euro über eine 
zehnjährige Anleihe mit Bullet-Tilgung (Zinsen jährlich, Tilgung am Ende) 
belaufen sich nach Berechnungen der Fragesteller die jährlichen Zinsausgaben 
für Deutschland auf etwa 3,18 Mrd. Euro (3,05 Prozent von 100 Mrd.). Würde 
Deutschland jedoch französische Zinsen zahlen müssen, stiegen diese auf 
3,96 Mrd. Euro – Mehrkosten von 0,78 Mrd. Euro pro Jahr allein durch den 
höheren Zins. Über die volle Laufzeit von zehn Jahren summiert sich diese 
Differenz (vereinfacht ohne Diskontierung) auf etwa 7,8 Mrd. Euro
zusätzlichen „Verlust“ oder Zinsaufwand. Das unterstreicht nach Auffassung der 
Fragesteller, wie wertvoll ein Top-Rating ist: Es spart dem Staat langfristig 
Milliarden bei gleicher Verschuldung.
 1. Hat sich das Bundesministerium der Finanzen (BMF) mit dem Risiko 
einer Abstufung des AAA-Ratings auf AA durch S&P oder andere 
Agenturen (Scope, Moody’s, Fitch) in den nächsten fünf Jahren
auseinandergesetzt, und wenn ja, wie schätzt sie dieses ein, unter
Berücksichtigung der stagnierenden Wirtschaft und der Prognosen zu
Schuldenquote und Zinslasten?
Die Bundesregierung behält mögliche Risiken für die Kreditwürdigkeit 
Deutschlands, auch vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen Entwicklung
sowie der Entwicklung von Schuldenstandsquote und Zinslasten, fortlaufend im 
Blick. Auch im Rahmen der regelmäßigen Gespräche mit den Ratingagenturen 
werden die für die Bewertung der Bonität Deutschlands relevanten
wirtschaftlichen und finanzpolitischen Entwicklungen erörtert.
Deutschland verfügt weiterhin bei allen maßgeblichen Ratingagenturen über 
die höchste Bonitätsbewertung und einen stabilen Ausblick. S&Pund Fitch
haben das deutsche AAA- bzw. Aaa-Rating im Frühjahr 2026 bestätigt; zuletzt 
haben auch Moody’s, Scope und KBRA im September 2026 das AAA-Rating 
mit stabilem Ausblick bestätigt.
Der Bundesregierung ist zugleich bewusst, dass die projizierte Entwicklung 
von gesamtstaatlicher Defizit- und Schuldenstandsquote sowie steigende
Zinsausgaben eine Herausforderung für die öffentlichen Finanzen darstellen. Die 
Sicherung dauerhaft tragfähiger öffentlicher Finanzen bleibt deshalb ein
zentrales Ziel der Finanzpolitik. Die Bundesregierung verbindet daher die
notwendigen Investitionen in Infrastruktur und Sicherheit mit wachstumsstärkenden 
Strukturreformen und Maßnahmen zur Konsolidierung der öffentlichen
Haushalte.
 2. Welche spezifischen Abwehrmaßnahmen hat das BMF gegebenenfalls 
getroffen oder plant, um das AAA-Rating aufrechtzuerhalten,
insbesondere im Hinblick auf die Umsetzung des Sondervermögens und der
Reformen zur Wachstumsförderung (z. B. Bürokratieabbau, Steuerreform)?
Die Bundesregierung verfolgt eine wachstumsorientierte Finanzpolitik und 
trägt zugleich dafür Sorge, die Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen
dauerhaft zu sichern. Die hohe Kreditwürdigkeit Deutschlands wird dabei durch eine 
leistungsfähige Volkswirtschaft, solide öffentliche Finanzen und verlässliche 
institutionelle Rahmenbedingungen gestützt.
Mit dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität (SVIK) stärkt die 
Bundesregierung gezielt die öffentlichen Investitionen und die
Wachstumsaussichten der deutschen Volkswirtschaft. Um eine zügige und wirkungsvolle
Umsetzung sicherzustellen, hat das Bundesministerium der Finanzen (BMF) ein 
umfassendes Fortschritts- und Wirkungsmonitoring etabliert. Dieses ermöglicht 
es, den Mittelabfluss und die Wirkung der Investitionen systematisch
nachzuverfolgen, Umsetzungshemmnisse frühzeitig zu identifizieren und bei Bedarf 
nachzusteuern.
Infolge der Ausgaben aus dem SVIK dürfte das reale Bruttoinlandsprodukt
gemäß einer ersten Abschätzung der Bundesregierung in der kurzen Frist für sich 
genommen rund ½ Prozent höher liegen als in einem Szenario ohne diese
Ausgaben. Diese Schätzung steht grundsätzlich im Einklang mit Einschätzungen 
unabhängiger Institutionen wie den Wirtschaftsforschungsinstituten der
Gemeinschaftsdiagnose oder dem Sachverständigenrat zur Begutachtung der
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung. Gerade im derzeit herausfordernden
gesamtwirtschaftlichen Umfeld stärken die Investitionen die wirtschaftliche
Dynamik in Deutschland. Eine effiziente und effektive Mittelverwendung trägt 
maßgeblich dazu bei, eine möglichst substanzielle Verbesserung der
Wachstumsdynamik zu erzielen.
Flankierend arbeitet die Bundesregierung daran, die Rahmenbedingungen für 
öffentliche und private Investitionen weiter zu verbessern. Dazu gehören
insbesondere die Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren und 
der Abbau bürokratischer Hemmnisse, um den Abfluss der bereitgestellten
Investitionsmittel zu erleichtern. Mit dem im Juni 2026 in Kraft getretenen
Infrastruktur-Zukunftsgesetz hat die Bundesregierung wichtige Maßnahmen in
diesem Bereich auf den Weg gebracht. So werden etwa Projekte aus dem SVIK zu 
Vorhaben von „überragendem öffentlichen Interesse“ erklärt. Im
Zusammenwirken mit den weiteren Initiativen der Bundesregierung zur
Staatsmodernisierung, insbesondere zur Vereinfachung und Beschleunigung von
Förderverfahren sowie zur Weiterentwicklung des Rechtsrahmens, leistet die
Bundesregierung einen wichtigen Beitrag dazu, dass Infrastrukturinvestitionen schneller 
wirksam werden. Hinzu kommen Maßnahmen zur Mobilisierung privater 
Investitionen und zur Stärkung des Wachstumspotenzials, darunter steuerliche 
Investitionsanreize und weitere strukturelle Reformen.
 3. Welche internen Szenariokalkulationen liegen gegebenenfalls zum
Einfluss einer Ratingabstufung auf die Refinanzierungskosten der laufenden 
Verbindlichkeiten vor (bitte nach Bund und nach Kenntnis der
Bundesregierung den Ländern und Kommunen für die Jahre von 2026 bis 2030 
differenzieren)?
Die Refinanzierungskosten des Bundes werden maßgeblich durch die jeweils 
aktuellen Kapitalmarktbedingungen bestimmt. In aller Regel verschlechtern 
sich Staatsanleiherenditen durch konkrete Downgrade-Ankündigungen von
Ratingagenturen nicht abrupt. Eine veränderte Bonitätseinschätzung durch
Ratingagenturen würde sich zudem zuerst in einer Anpassung des Ratingausblicks
äußern, was – wie oben erwähnt – auf die Bonitätseinschätzung Deutschlands 
nicht zutrifft.
Im Rahmen der Schätzung der Zinsausgaben des Bundes werden regelmäßig 
diverse Szenarien zur Entwicklung des Zinsumfelds herangezogen, um deren 
Auswirkungen auf die Zinsausgaben des Bundes abzuschätzen. Hierzu gehören 
auch solche Renditeanstiege, wie sie mit einem Downgrade einher gehen
könnten. Diesen Szenarien ist gemein, dass im Fall eines dauerhaft höheren
Zinsniveaus die Zinsausgaben nur schrittweise zunehmen würden.
Zu entsprechenden Kalkulationen der Länder und Kommunen liegen der
Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
 4. In welcher Höhe haben sich die Zinsaufwendungen für die öffentlichen 
Schulden auf Bundesebene und nach Kenntnis der Bundesregierung in 
den Ländern und Kommunen in den Jahren von 2020 bis 2025
entwickelt, und welche Prognosen bestehen unter der Annahme steigender 
EZB-Leitzinsen gegebenenfalls?
Die Zinsausgaben des Bundeshaushalts 2020 bis 2025 sind in den jährlichen 
Haushaltsrechnungen des Bundes angegeben. Angaben zu Zinsausgaben der 
Sondervermögen des Bundes sind den jeweiligen Wirtschaftsplänen und/oder 
dem Kreditaufnahmebericht des Bundes zu entnehmen.
Die Zinsausgaben des Bundes werden mittels finanzmathematischer Verfahren 
unter Berücksichtigung aller dem Markt vorliegender Informationen geschätzt. 
Die Bundesregierung nimmt keine Zinsprognosen vor. Zu den Zinsausgaben 
der Länder und Kommunen liegen dem Bund keine Erkenntnisse vor.
 5. Wie viele und welche Volumina an Sondervermögen wurden seit 2022 
beschlossen, und inwieweit wirken sie nach Kenntnis der
Bundesregierung derzeit der potenziellen Ratingvulnerabilität entgegen?
Im Zeitraum 2022 bis zum Beschluss des aktuellen Bundeshaushalts 2026
wurden das Sondervermögen Bundeswehr (SV BW) sowie das SVIK neu errichtet. 
Das SV BW wurde 2022 errichtet und wird über die gesamte Laufzeit ein
Volumen von 100 Mrd. Euro haben, die Errichtung des SVIK folgte 2025 mit einem 
Gesamtvolumen von 500 Mrd. Euro.
Zudem wurde 2022 der Teilbereich Energie des Sondervermögens
Wirtschaftsstabilisierungsfonds, der sogenannte WSF Energie, als Teil des bestehenden 
Wirtschaftsstabilisierungsfonds errichtet und im Herbst 2023 wieder aufgelöst. 
Der WSF Energie war ermächtigt, Kredite in Höhe von bis zu 200 Mrd. Euro 
aufzunehmen.
Hinsichtlich des im Jahr 2025 eingerichteten SVIK wird auf die Antwort zu 
Frage 2 verwiesen.
 6. Welche Datenquellen und Modelle nutzt das BMF gegebenenfalls zur 
Überwachung der ratingrelevanten Kennzahlen (z. B. Schuldenquote, 
Primärdefizit, Wachstum), und welche administrativen Verfahren gelten 
für die Kommunikation mit Ratingagenturen?
Auskunftsersuchen von und Gespräche mit Ratingagenturen konzentrieren sich 
regelmäßig auf die gesamtstaatliche Haushaltslage, mit besonderem Blick auf 
den Bundeshaushalt, die gesamtstaatlichen Projektionen für die
Berichterstattung im Rahmen der europäischen Haushaltsüberwachung (Draft Budgetary 
Plan, Fortschrittsbericht) sowie die gesamtwirtschaftlichen Projektionen der 
Bundesregierung und deren Einordnung in den geltenden nationalen und
europäischen Fiskalrahmen.
 7. Auf welcher Grundlage bewertet das BMF gegebenenfalls die
Vereinbarkeit fortlaufender Sondervermögen mit der Schuldenbremse und den EU-
Fiskalregeln, und welche Risiken einer langfristigen Umgehung sieht es 
für das AAA‑Rating gegebenenfalls?
Grundlage für die Bewertung sind die einschlägigen Rechtsvorschriften von 
Artikel 109 bis 115 des Grundgesetzes sowie die EU‑Vorschriften des
Stabilitäts‑ und Wachstumspakts. Diese werden nicht umgangen.
 8. Welche Konsequenzen ergeben sich nach Kenntnis der Bundesregierung 
aus einer möglichen Abstufung für die Refinanzierung bestehender
Verbindlichkeiten für den Fall einer Abstufung auf AA und auf A, und 
welche Reforminitiativen plant das BMF gegebenenfalls zur
Ratingsicherung?
Das BMF geht derzeit nicht von einer Herabstufung aus. Die begonnenen
Reformprogramme werden konsequent fortgeführt. Insbesondere wird das im
Koalitionsausschuss vom 1. Juli 2026 beschlossene „Programm für Aufschwung 
und Beschäftigung“ umgesetzt. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 3 
hingewiesen.
 9. Hat sich die Bundesregierung mit der Frage auseinandergesetzt, wie hoch 
die geschätzten zusätzlichen Zinskosten bei einer Abstufung auf AA,
unterteilt nach Laufzeiten der Bundeswertpapiere, sind, und wenn ja, wie 
hoch sind diese?
Auf die Antwort zur Frage 8 wird verwiesen.
Die Schätzung der Zinsausgaben des Bundes erfolgt nicht per Laufzeitsegment, 
sondern in Abhängigkeit von der unterstellten Zinsentwicklung an den
künftigen Transaktionstagen gemäß Finanzierungsplanung.
Die Bundesregierung beteiligt sich nicht an Spekulationen über eine Rating-
Herabstufung.
10. Inwieweit kooperiert das BMF gegebenenfalls mit den Finanzministerien 
der Länder und Kommunen zur Risikoabmilderung, und welche
gemeinsamen Szenarien zur Zinsentwicklung wurden gegebenenfalls erstellt?
Bund, Länder und Kommunen sind grundsätzlich eigenständig in ihrer
Haushaltsführung. Eine Koordinierung der Haushallts- und Finanzplanungen von 
Bund und Ländern erfolgt gemäß § 51 des Haushaltsgrundsätzegesetzes im 
Rahmen des Stabilitätsrates. Das Gremium befasst sich regelmäßig mit der 
Haushaltsentwicklung sowie zentralen finanzpolitischen Kennziffern und
gesamtstaatlichen Projektionen.
11. Wie viele Ratinggespräche und mit welchen Ratingagenturen fanden in 
den Jahren von 2023 bis 2026 gegebenenfalls statt, und welche
Schlüsselindikatoren wurden gegebenenfalls dabei thematisiert?
Der Austausch mit Ratingagenturen erfolgt anlassbezogen und in
unterschiedlichen Formaten, insbesondere im Vorfeld der Veröffentlichung der jeweiligen 
Ratingberichte sowie im Rahmen bilateraler Nachfragen. Dabei stehen die
Ratingagenturen auch mit weiteren Ressorts und öffentlichen Stellen im
Austausch. Gegenstand der Gespräche mit dem BMF sind insbesondere die
Haushalts- und Finanzplanung der Bundesregierung.
12. Welche Vollzugsdefizite bestehen nach Auffassung des BMF
gegebenenfalls bei der Umsetzung wachstumsfördernder Investitionen aus dem 
Sondervermögen, die für das Rating entscheidend sind?
Der Bundesregierung sind keine Vollzugsdefizite im Kontext des SVIK
bekannt. Sofern in einem Haushaltsjahr veranschlagte Haushaltsmittel nicht
abfließen, können diese grundsätzlich aufgrund der überjährigen
Kreditermächtigung des SVIK nachveranschlagt werden und stehen auch in den Folgejahren 
weiterhin für Investitionen zur Verfügung.
13. Nach welchen Modellen und Szenarioanalysen werden Zinsrisiken
gegebenenfalls modelliert, und welche Hedging-Strategien existieren
gegebenenfalls?
Die Steuerung der Zinsrisiken des Bundes erfolgt durch die Bundesrepublik 
Deutschland – Finanzagentur GmbH im Auftrag des BMF. Zur Modellierung 
von Zinsrisiken werden ausgehend von der aktuellen Zinsstruktur verschiedene 
mögliche zukünftige Zinsentwicklungen betrachtet. Hierzu werden sowohl
modellbasierte Analysen als auch unterschiedliche Szenarien zur Entwicklung des 
Zinsumfelds herangezogen, um deren Auswirkungen auf die Zinsausgaben des 
Bundes abzuschätzen. Bei der Ableitung der Portfoliostrategie des Bundes
werden Kosten und Risiken mittels finanzmathematischer Verfahren optimiert. Zur 
Begrenzung von Zinsänderungs- und Refinanzierungsrisiken werden
insbesondere die Laufzeiten- und Zinsbindungsstruktur des Portfolios gesteuert sowie 
Zinsswaps eingesetzt.
14. Wie wird gegebenenfalls sichergestellt, dass bei anhaltend niedrigem 
Wachstum unter 1 Prozent die Schuldenquote stabil bleibt, und welche 
Schwellenwerte lösen gegebenenfalls Abwehrmaßnahmen aus?
Ein bestimmter Schwellenwert für das Wirtschaftswachstum (oder die
Schuldenstandsquote), bei dessen Unterschreiten (oder Überschreiten) automatisch 
finanzpolitische Maßnahmen ausgelöst werden, besteht nicht. Die Entwicklung 
der Schuldenstandsquote und die für die Tragfähigkeit der öffentlichen
Finanzen maßgeblichen Größen werden im Rahmen des EU-
Haushaltsüberwachungsverfahrens und innerstaatlich durch den Stabilitätsrat fortlaufend
überwacht.
15. Welchen Stellenwert hat nach Kenntnis der Bundesregierung das Prinzip 
der Haushaltsdisziplin (Artikel 109 GG) bei der Ratingvergabe durch 
Agenturen, und welche Gefahren sieht die Bundesregierung
gegebenenfalls bei mangelnder Haushaltsdisziplin hinsichtlich einer Absenkung des 
Ratings?
Haushaltsdisziplin und tragfähige öffentliche Finanzen sind wichtige Faktoren 
bei der Bewertung der Kreditwürdigkeit eines Staates durch Ratingagenturen. 
Dabei werden insbesondere die Entwicklung von gesamtstaatlichem Defizit 
und Schuldenstand, jeweils in Relation zur Wirtschaftsleistung, sowie die
Verlässlichkeit des finanzpolitischen Rahmens berücksichtigt. Neben diesen
Faktoren fließen insbesondere auch die Wachstumsaussichten einer Volkswirtschaft 
in die Ratingbewertung ein. Die Finanzpolitik der Bundesregierung verbindet 
die notwendigen Investitionen in Infrastruktur und Sicherheit mit
wachstumsstärkenden Strukturreformen und Maßnahmen zur Konsolidierung der
öffentlichen Haushalte.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333