Deutscher Bundestag Drucksache 21/6958
21. Wahlperiode 07.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Bastian Treuheit, Marc Bernhard, 
Carolin Bachmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/6723 –
Langjährige Planungsstillstände bei Bebauungsplanverfahren und 
Eigentumsschutz
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Bebauungsplanverfahren, deren Aufstellungsbeschlüsse viele Jahre oder gar 
Jahrzehnte zurückliegen, ohne dass die Gemeinden diese Verfahren
abgeschlossen oder förmlich eingestellt haben, werfen Fragen hinsichtlich des
Verhältnisses von kommunaler Planungshoheit und Eigentumsschutz auf. Ein 
Beispiel hierfür ist der Bebauungsplan Nr. 332b „Im Stöckig“ der Stadt Fürth, 
dessen Aufstellung bereits 1997 beschlossen wurde und der bis heute weder 
abgeschlossen noch eingestellt wurde („Nach 25-jähriger Wartezeit und
Petition: Mini-Schritte beim Bebauungsplan in Fürth-Ronhof“; www.nn.de/fuerth/n
ach-25-jahriger-wartezeit-und-petition-mini-schritte-beim-bebauungsplan-in-f
urth-ronhof-1.14629834). Dauert ein Planungsverfahren über Jahrzehnte an, 
ohne dass eine abschließende Entscheidung ergeht, erhalten betroffene
Grundstückseigentümer über lange Zeiträume keine Klarheit hinsichtlich der
künftigen Nutzungs- und Bebauungsmöglichkeiten ihrer Grundstücke. Vor diesem 
Hintergrund stellt sich die Frage, ob das geltende Baugesetzbuch (BauGB) 
einen angemessenen Ausgleich zwischen kommunaler Planungshoheit und 
dem Eigentumsschutz nach Artikel 14 Absatz 1 des Grundgesetzes (GG)
gewährleistet.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Der Bundesregierung ist es ein wichtiges Anliegen, Planungs- und
Genehmigungsverfahren deutlich zu verkürzen. Zur Umsetzung hat der Deutsche
Bundestag im Oktober 2025 den Bau-Turbo (§ 246e Baugesetzbuch) verabschiedet. 
Weitere Rechtsänderungen zur Beschleunigung und Vereinfachung der
Aufstellung von Raumordnungs- und Bauleitplänen enthält der Gesetzentwurf zur
Modernisierung des Städtebau- und Raumordnungsrechts, den das Bundeskabinett 
am 27. Mai 2026 beschlossen hat.
Verwaltungsprozesse so einfach und effizient wie möglich auszugestalten ist 
wichtig, um Baukosten zu senken, Ressourcen zu schonen und wichtige
Projekte z. B. für den Wohnungsbau zügig auf den Weg zu bringen. Anders als die 
Fragesteller meinen, handelt es sich hierbei um ein wichtiges politisches Anlie-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen vom 7. Juli 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
gen. Verfassungsrechtlich geboten infolge der Eigentumsgarantie ist die
Beschleunigung aber nicht. Denn auch bei nicht abgeschlossenen
Bauleitplanverfahren, deren Aufstellungsbeschlüsse längere Zeit zurückliegen, gilt, auch unter 
Berücksichtigung des Verhältnisses der kommunalen Planungshoheit
(Artikel 28 Absatz 2 Grundgesetz) zur Eigentumsgarantie (Artikel 14 Absatz 1 
Satz 1 Grundgesetz): Eigentumsrechte sind selbstverständlich im
Bauleitplanverfahren im Rahmen der Abwägung zu berücksichtigen. Ein Anspruch auf 
Aufstellung, Änderung oder Aufhebung eines Bauleitplans besteht jedoch 
nicht. Folglich gibt es auch keinen Anspruch darauf, dass ein einmal
begonnenes Verfahren abgeschlossen oder eingestellt wird. In bestehende
Eigentumsrechte der Eigentümerinnen und Eigentümer von im Plangebiet liegenden 
Grundstücken wird schon mangels eines in Kraft getretenen Bebauungsplans 
nicht eingegriffen. Die Ausweitung von Baurechten ist nicht von Artikel 14 
Absatz 1 Satz 1 Grundgesetz geschützt.
1. Mit welcher verfassungsrechtlichen Begründung hält die Bundesregierung 
die geltende Rechtslage des Baugesetzbuchs für mit Artikel 14 Absatz 1 
GG vereinbar, wenn ein Bebauungsplanverfahren über Jahrzehnte weder 
zum Satzungsbeschluss geführt noch förmlich eingestellt wird, auf welche 
höchstrichterliche Rechtsprechung stützt sie diese Einschätzung, und wie 
bewertet sie dabei Fälle, in denen keine Veränderungssperre besteht und 
§ 18 BauGB daher nicht greift?
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
Auch wenn die Bundesregierung der Beschleunigung von Verfahren eine hohe 
Bedeutung zumisst, hat sie keine Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit von § 1 
Absatz 3 Satz 2 Baugesetzbuch (BauGB). Dieser ist vielmehr Ausdruck und 
Folge der weitgehend in die planerische Gestaltungsfreiheit der Gemeinde
gestellten Bauleitplanung (vgl. etwa Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 
1. Februar 1980 – 4 C 40/77 – und zuletzt: Beschlüsse des
Bundesverwaltungsgerichts vom 28. Dezember 2005 – 4 BN 40/05 – und vom 29. April 2025 – 4 
BN 23.24 –).
Der § 18 BauGB regelt die Entschädigung für Vermögensnachteile bei einer 
länger als vier Jahre dauernden Veränderungssperre. Soweit die Gemeinde 
keine Veränderungssperre nach § 14 BauGB beschlossen hat, gelten auch keine 
Einschränkungen, um die im Plangebiet belegenen Grundstücke im Rahmen 
der geltenden bauplanungsrechtlichen Anforderungen zu nutzen, sodass hier 
schon keine auszugleichenden Vermögensnachteile entstehen.
2. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Planungssicherheit für 
Grundstückseigentümer im Rahmen des Eigentumsschutzes nach
Artikel 14 GG bei?
Artikel 14 Absatz 1 Grundgesetz schützt den Bestand des Eigentums, nicht 
aber eine „Planungssicherheit“ in Bezug auf etwaige künftige Änderungen der 
rechtlichen Rahmenbedingungen. Planungssicherheit wird jedoch insoweit
gewährleistet, dass Bebauungspläne und die gegebenenfalls damit verbundenen 
Rechtsänderungen, erst mit der Bekanntmachung des beschlossenen Plans
eintreten.
3. Sieht die Bundesregierung gesetzgeberischen Handlungsbedarf, um 
Grundstückseigentümer vor unverhältnismäßig langen
Planungsstillständen zu schützen, und wenn ja, welche konkreten Maßnahmen erwägt sie?
4. Hat die Bundesregierung geprüft, gesetzliche Verfahrensfristen für
Bebauungsplanverfahren einzuführen, um außergewöhnlich lange
Planungsstillstände zu vermeiden, und wenn nein, aus welchen Gründen wurde hiervon 
bislang abgesehen?
5. Wie bewertet die Bundesregierung die Einführung eines rein
verfahrensrechtlichen Anspruchs der Grundstückseigentümer auf eine abschließende 
Entscheidung der Gemeinde (Abschluss oder förmliche Einstellung des 
Verfahrens) nach Ablauf eines angemessenen Zeitraums, der den
Planinhalt unberührt lässt und damit nicht im Widerspruch zu § 1 Absatz 3 
Satz 2 BauGB stünde, hat sie eine solche Regelung geprüft, und wenn 
nein, aus welchen Gründen?
7. Welche konkreten Anlaufstellen und Rechtsschutzmöglichkeiten stehen 
nach Auffassung der Bundesregierung Grundstückseigentümern zur
Verfügung, die von jahrzehntelang nicht abgeschlossenen
Bebauungsplanverfahren betroffen sind, und warum hält die Bundesregierung diese
Möglichkeiten für ausreichend?
Die Fragen 3 bis 5 und Frage 7 werden wegen es Sachzusammenhangs
gemeinsam beantwortet.
Ein Schutzbedürfnis von Grundstückseigentümern wird nicht gesehen, da kein 
Anspruch auf Bauleitplanung besteht (siehe oben). Dementsprechend kann 
auch kein Anspruch auf den Abschluss oder die Einstellung eines
Bauleitplanverfahrens bestehen. Da nicht in verfassungsrechtliche geschützte
Rechtspositionen (siehe oben) eingegriffen wird, besteht auch keine Möglichkeit rechtlich 
gegen sehr lange Verfahrensdauern vorzugehen.
Wie in der Vorbemerkung ausgeführt, soll das Bauleitplanverfahren mit dem 
am 27. Mai 2026 von der Bundesregierung beschlossenen Entwurf eines
Gesetzes zur Modernisierung des Städtebau- und Raumordnungsrechts vereinfacht 
und dadurch beschleunigt werden. Unter anderen werden Verfahrensfristen
eingeführt, nach denen Bauleitplanverfahren in der Regel innerhalb von zwei
Jahren abgeschlossen sein sollen. Dabei handelt es sich um Soll-Vorschriften, da 
insbesondere in sehr komplexen Planungssituationen mehr Zeit erforderlich 
sein kann.
Einen Zwang zur Einstellung eines Bebauungsplans hält die Bundesregierung 
im Ergebnis nicht für zielführend. Denn hält die Gemeinde grundsätzlich an der 
Planungsabsicht fest, hätte dies zur Folge, dass sie bereits abgeschlossene
Verfahrensschritte wiederholen müsste. Da durch das laufende Planverfahren nicht 
in die Rechte betroffener Eigentümer eingegriffen wird, besteht hierfür kein 
Bedürfnis.
6. Welche Auswirkungen haben langjährige Planungsstillstände nach
Einschätzung der Bundesregierung auf die Baulandmobilisierung und die 
Schaffung von Wohnraum, insbesondere in Regionen mit angespannten 
Wohnungsmärkten?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333