Deutscher Bundestag Drucksache 21/4935
21. Wahlperiode 24.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ates Gürpinar, Nicole Gohlke, 
Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/4224 –
Transparenz im Bundesministerium für Gesundheit
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Transparenz im politischen Handeln und weiser Umgang mit
Versichertengeldern sind unerlässlich, damit Menschen Vertrauen in politisch Verantwortliche 
und die Sozialsysteme haben. Gerade in einer Zeit, in der vonseiten der
Bundesregierung angekündigt wird, dass notwendige Reformen in
Sozialversicherungen auch Belastungen mit sich bringen können (www.tagesschau.de/inlan
d/innenpolitik/merz-sparbrief-klingbeil-cdu-spd-steuererhoehungen-mittelstan
d-100.html), ist es daher für die Fragesteller relevant, inwiefern die
Bundesregierung diesem Grundsatz entspricht beziehungsweise bereit ist, im
Nachhinein Transparenz über politisches Handeln herzustellen.
Der ehemalige Bundesminister für Gesundheit, Jens Spahn, steht aufgrund 
verschiedener Berichterstattungen in der Öffentlichkeit, weil in seiner Zeit als 
Bundesminister für Gesundheit Unternehmen mit nahen Kontakten zu ihm
finanziell profitiert haben sollen. Eine aktuelle Recherche von „CORRECTIV“ 
sieht dies vor allem bei verschiedenen Mitgliedern des der CDU
nahestehenden Wirtschaftsrates (https://correctiv.org/lobbyismus-2/2025/07/25/medien-u
nd-medizinsoftware-der-profiteur-von-spahns-politik-nius-gotthardt/; https://fr
agdenstaat.de/dokumente/271857-bericht-der-sachverstaendigen-beraterin-
drmargaretha-sudhof-ungeschwaerzt/).
Außerdem sieht eine aktuelle Recherche von „CORRECTIV“
freundschaftliche Gründe für die Vergabe von Posten im Bundesministerium für Gesundheit 
(BMG) (https://correctiv.org/aktuelles/lobbyismus/2025/08/11/posten-fuer-fre
unde/).
Die Fragestellerinnen und Fragesteller möchten mit dieser Kleinen Anfrage 
Transparenz zu den Kontakten zum Bundesministerium für Gesundheit
insbesondere zwischen Mitgliedern des Wirtschaftsrates der CDU und dem
damaligen Bundesminister für Gesundheit, Jens Spahn, schaffen. Außerdem möchten 
sie sich einen Eindruck davon verschaffen, inwiefern die geschilderten
Handlungsweisen heute im BMG aufgearbeitet sind.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Gesundheit vom 23. März 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Wie viele Treffen fanden nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen 
Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung und Unternehmen im 
Vorfeld zum Digital-Versorgungs-Gesetze statt, in denen das Gesetz – 
wenn auch nur am Rande – diskutiert wurde (bitte nach Datum und
Inhalt des Treffens auflisten sowie angeben, welche Unternehmen bei den 
Treffen anwesend waren)?
 2. Wie viele Treffen fanden nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen 
Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung in der 19.
Wahlperiode mit dem Unternehmer Frank Gotthardt oder Beschäftigten seines 
Unternehmens CompuGroup Medical (CGM) statt (bitte nach Datum 
und Inhalt des Treffens auflisten)?
 3. Wie viele Treffen fanden nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen 
Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung ab 2002 mit dem
Unternehmer Frank Gotthardt oder Beschäftigten seines Unternehmens 
CompuGroup Medical statt (bitte nach Datum und Inhalt des Treffens 
auflisten)?
Die Fragen 1 bis 3 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Nachdem das Digitale-Versorgung-Gesetz (DVG) federführend durch das
Bundesministerium für Gesundheit (BMG) erstellt und begleitet worden ist, wird 
die Frage dahingehend verstanden, ob und welche Treffen zwischen der
Leitung des BMG und Vertreterinnen und Vertretern der genannten Unternehmen 
stattgefunden haben.
Zu entsprechenden Treffen liegen dem BMG keine abschließenden
Informationen vor.
Darüber hinaus ist es weder rechtlich geboten noch im Sinne einer effizienten 
und ressourcenschonenden öffentlichen Verwaltung leistbar, entsprechende
Informationen und Daten vollständig zu erfassen oder entsprechende
Dokumentationen darüber zu erstellen, zu pflegen und aufzubewahren.
 4. Wie viele Treffen fanden nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen 
Thomas Steffen als Staatssekretär oder anderen Vertreterinnen und
Vertretern der Bundesregierung und Mitgliedern des Wirtschaftsrats der 
CDU statt (bitte nach Datum und Inhalt des Treffens, sowie, wenn
möglich, nach Teilnehmerinnen und Teilnehmern auflisten)?
Nach Kenntnis der Bundesregierung fanden die folgenden Treffen zwischen 
Staatssekretär Dr. Thomas Steffen und Mitgliedern des Wirtschaftsrats der 
CDU statt:
– Wirtschaftsrat, Vortrag auf der Tagung der gemeinsamen Sitzung der
Gesundheitsgremien am 25. Januar 2022,
– Wirtschaftsrat, Keynote auf dem Gesundheitssymposion am 21. September 
2022,
– Wirtschaftsrat, Hintergrundgespräch am Dienstag, 15. November 2022,
– Wirtschaftsrat, Gesundheitssymposion am 11. Oktober 2023 und
– Wirtschaftsrat, Gesundheitssymposion am 16. Oktober 2024.
Darüber hinaus ist es weder rechtlich geboten noch im Sinne einer effizienten 
und ressourcenschonenden öffentlichen Verwaltung leistbar, entsprechende
Informationen und Daten vollständig zu erfassen oder entsprechende
Dokumentationen darüber zu erstellen, zu pflegen und aufzubewahren.
 5. a) Wie viele Treffen fanden nach Kenntnis der Bundesregierung
zwischen Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung und anderer 
Unternehmen als der CGM aus dem Bereich Digital Health statt 
(bitte nach Datum, Unternehmen und Inhalt des Treffens auflisten)?
b) An welchen dieser Treffen hat Thomas Steffen als Staatssekretär
teilgenommen?
Dr. Thomas Steffen hat als Staatssekretär im Rahmen seiner Aufgaben auch an 
Treffen mit Unternehmen aus dem Bereich Digital Health teilgenommen.
Darüber hinaus ist es weder rechtlich geboten noch im Sinne einer effizienten und 
ressourcenschonenden öffentlichen Verwaltung leistbar, entsprechende
Informationen und Daten (z. B. Gesprächsinhalte von Treffen mit Dritten)
vollständig zu erfassen oder entsprechende Dokumentationen darüber zu erstellen, zu 
pflegen und aufzubewahren.
 6. Wie viele Treffen fanden nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen 
Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung und anderer
Logistikunternehmen als Fiege statt (bitte nach Datum, Unternehmen und Inhalt 
des Treffens auflisten)?
Die Frage wird so verstanden, dass sie sich auf die Treffen bezieht, die
anlässlich der Beschaffung von Persönlicher Schutzausrüstung durch das BMG
stattfanden. Im Zeitraum der jeweiligen Beauftragungen fanden diverse Treffen und 
Gespräche der Vertreterinnen und Vertreter des BMG mit verschiedenen
Logistikunternehmen statt. Diese Treffen und Gespräche erfolgten im Rahmen einer 
(möglichen) Zusammenarbeit, der Leistungserbringung und Qualitätssicherung. 
Es ist weder rechtlich geboten noch im Sinne einer effizienten und
ressourcenschonenden öffentlichen Verwaltung leistbar, entsprechende Informationen und 
Daten (z. B. Gesprächsinhalte von Treffen mit Dritten) vollständig zu erfassen 
oder entsprechende Dokumentationen darüber zu erstellen, zu pflegen und
aufzubewahren.
 7. a) Welche Bemühungen hat die Bundesregierung unternommen, eine 
Anfrage der Investigativplattform „CORRECTIV“ zu beantworten, 
„wie oft und zu welchem Zweck sich Spahn und Gotthardt oder 
deren Mitarbeiter trafen, während Spahn Minister war“ (https://corre
ctiv.org/aktuelles/lobbyismus/2025/07/25/medien-und-medizinsoftw
are-der-profiteur-von-spahns-politik-nius-gotthardt/)?
b) Wieso kommt die Bundesregierung angesichts ihrer Antwort auf die 
Anfrage von „CORRECTIV“, dass stattgefundene Treffen nicht 
mehr rekonstruierbar seien, ihrer Transparenzpflicht nicht nach und 
dokumentiert Treffen mit Interessenvertretungen und Lobbyisten 
(www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeffentlichungen/
themen/ministerium/registraturrichtlinie.pdf?__blob=publicationFile
&v=8)?
Die in der Fragestellung in Bezug genommene Registratur-Richtlinie stellt die 
Transparenz des Verwaltungshandelns durch Vorgaben zur ordnungsgemäßen 
Veraktung sicher und regelt das Bearbeiten von Geschäftsvorfällen und
Verwalten von Schriftgut. Über die Aktenrelevanz für den Vorgang entscheidet die 
oder der Bearbeitende. Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung 
auf Frage 6 verwiesen.
 8. Wenn Treffen und Absprachen, wie gegenüber „CORRECTIV“ erwähnt 
(https://correctiv.org/lobbyismus-2/2025/07/25/medien-und-medizinsoft
ware-der-profiteur-von-spahns-politik-nius-gotthardt/), nicht mehr
rekonstruierbar seien, wie stellt die Bundesregierung sicher, in Zukunft 
ihrer Dokumentationspflicht nachzukommen, und woran ist es nach 
Kenntnis der Bundesregierung bisher gescheitert?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die Fragen 6 und 7
verwiesen.
 9. Wie viele Treffen fanden nach Kenntnis der Bundesregierung auf der 
Suche nach einem Unternehmen zur Einführung der elektronischen
Patientenakte (ePA) statt (bitte nach Datum und Unternehmen auflisten)?
Die Verantwortung zur Umsetzung der ePA obliegt den gesetzlichen
Krankenkassen. Darunter ist auch die Ausschreibung und Auswahl der entsprechenden 
Anbieter und Betreiber der ePA zu fassen. Die Bundesregierung war an dem 
Verfahren nicht beteiligt und hat auch keine Kenntnis über Treffen bei der 
Suche nach geeigneten Unternehmen.
10. Nach welchen fachlichen Kriterien wurde der Geschäftsführer der
gematik im Frühjahr 2019 ausgewählt, und nach welchem Verfahren verlief 
dieser Auswahlprozess?
a) Wurden potenzielle interne Bewerberinnen und Bewerber in dem 
Verfahren geprüft?
b) Warum wurde das Grundgehalt für den Posten der Geschäftsführung 
der gematik nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 2019 um 
mehr als 50 Prozent erhöht?
c) Welche Gründe gab es nach Kenntnis der Bundesregierung, das
Arbeitsverhältnis von Leyck Dieken vorzeitig zu beenden?
Für die Auswahl geeigneter Kandidatinnen und Kandidaten für die Nachfolge 
in der Geschäftsführung der gematik im Frühjahr 2019 wurde eine Personal-
Managementberatung mit einem strukturierten Personalgewinnungsverfahren 
beauftragt. Dies umfasste neben Interviews mit insgesamt acht potentiellen 
Kandidatinnen und Kandidaten auch ein Management-Audit mit den drei
Bestplatzierten. Herr Dr. Leyck Dieken bewältigte dieses
Personalgewinnungsverfahren als Erstplatzierter.
Die gematik Gesellschafterversammlung beschloss den Abschluss eines
Geschäftsführer-Anstellungsvertrages mit Herrn Dr. Leyck Dieken. Die
Festlegung der darin vereinbarten Honorierung beruhte auf einer Analyse üblicher 
markt- und aufgabengerechter Vergütungshöhen.
Herr Dr. Leyck Dieken hat seine Tätigkeit mit der gematik im besten
gegenseitigen Einvernehmen beendet, um sich einer neuen beruflichen Herausforderung 
zu widmen.
11. a) Nach welchen fachlichen Kriterien wurde der Unterabteilungsleiter 
für europäische und internationale Angelegenheiten im BMG im 
Sommer 2020 ausgewählt, und nach welchem Verfahren verlief
dieser Auswahlprozess
b) Gab es interne Bewerberinnen und Bewerber für die Stelle, und
warum wurden diese nicht berücksichtigt?
Der Dienstposten war zunächst intern ausgeschrieben worden. Nachdem darauf 
keine Bewerbungen eingegangen worden sind, wurde der Dienstposten extern 
ausgeschrieben. Die Besetzungsentscheidung wurde Ende des Jahres 2020
getroffen. Der ausgewählte Bewerber brachte als stellvertretender Direktor für 
den Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen in Brüssel viel Erfahrung in 
internationalen Organisationen mit und setzte sich in einem mehrstufigen
Auswahlverfahren gegen eine Reihe weiterer qualifizierter Bewerberinnen und
Bewerber durch.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333