Deutscher Bundestag Drucksache 21/5566
21. Wahlperiode 22.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Sascha Lensing Dr. Gottfried Curio, 
Dr. Christian Wirth, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5218 –
Schutz von Polizeibeamten im Bereich der Bekämpfung der Organisierten 
Kriminalität – Sperrung von Halterdaten und Melderegisterauskünften
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r :
Die Bekämpfung der Organisierten Kriminalität (OK) stellt einen
Schwerpunkt der Inneren Sicherheit in Deutschland dar. Einsatzkräfte der Bundes- 
und Landespolizei sind hierbei regelmäßig mit hochgradig vernetzten,
gewaltbereiten und konspirativ agierenden Täterstrukturen konfrontiert.
Nach Kenntnis der Fragesteller versuchen Angehörige der Organisierten
Kriminalität gezielt, personenbezogene Daten von Polizeibeamten zu erlangen, 
um Druck auszuüben, Einschüchterungen vorzunehmen oder Repressalien im 
privaten Umfeld zu ermöglichen.
Vor diesem Hintergrund ist nach Auffassung der Fragesteller der Schutz
personenbezogener Daten von Polizeibeamten von zentraler Relevanz für die
Sicherheit der eingesetzten Beamten. Insbesondere die Frage, inwieweit
Halterdaten von Privatfahrzeugen sowie Daten aus dem Melderegister
(Einwohnermeldeamt) geschützt oder gesperrt sind, ist hierbei von besonderer Bedeutung.
Die bestehenden gesetzlichen Regelungen – insbesondere im Bereich des
Melderechts sowie des Straßenverkehrsrechts – sehen Möglichkeiten zur
Auskunftssperre vor. Es stellt sich den Fragestellern jedoch die Frage, in welchem 
Umfang diese Schutzmechanismen tatsächlich Anwendung finden und ob sie 
angesichts der Gefährdungslage ausreichend sind.
 1. Wie viele Beamte der Bundes- und nach Kenntnis der Bundesregierung 
der Landespolizeien sind aktuell (bitte nach Jahren seit 2020
aufschlüsseln) schwerpunktmäßig im Bereich der Bekämpfung der Organisierten 
Kriminalität eingesetzt?
Der Einsatz des jeweils erforderlichen Personals innerhalb des
Bundeskriminalamts (BKA) und der Bundespolizei sowie die teilweise auch nur temporäre 
Hinzuziehung weiterer fachlicher Expertise erfolgt lageangepasst in
Abhängigkeit vom konkreten fachlichen Bedarf.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen vom 21. April 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Darüber hinaus liegen der Bundesregierung keine Informationen im Sinne der 
Fragestellung vor.
 2. Welche konkreten Gefährdungsbewertungen liegen der Bundesregierung 
hinsichtlich dieser in Frage 1 erfragten Einsatzkräfte vor?
Sachverhalte, in denen eine Gefährdungsbewertung erfolgt, werden nicht
zentral erfasst. Daher kann hierzu keine Aussage getroffen werden.
 3. In wie vielen Fällen wurden seit 2020 Bedrohungen,
Einschüchterungsversuche oder Angriffe gegen Polizeibeamte im Zusammenhang mit 
deren Tätigkeit im Bereich Organisierte Kriminalität registriert (bitte 
jährlich aufschlüsseln und nach Bundes- und Landespolizei
differenzieren)?
Da keine bundesweite Erfassung von Bedrohungen von Polizeibeamten erfolgt, 
liegen der Bundesregierung keine statistischen Daten im Sinne der
Fragestellung vor.
 4. In wie vielen dieser in Frage 3 erfragten Fälle wurde ein Bezug zur
Ausspähung personenbezogener Daten festgestellt?
Auf die Antwort zu Frage 3 wird verwiesen.
 5. Welche Möglichkeiten bestehen aktuell für Polizeibeamte, eine
Auskunftssperre im Melderegister gemäß § 51 des Bundesmeldegesetzes zu 
erwirken?
Liegen Tatsachen vor, die die Annahme rechtfertigen, dass der betroffenen oder 
einer anderen Person durch eine Melderegisterauskunft eine Gefahr für Leben, 
Gesundheit, persönliche Freiheit oder ähnliche schutzwürdige Interessen
erwachsen kann, hat die Meldebehörde auf Antrag oder von Amts wegen
unentgeltlich eine Auskunftssperre im Melderegister einzutragen (§ 51 Absatz 1 
Satz 1 Bundesmeldegesetz (BMG)).
 6. Werden Polizeibeamte, die im Bereich der Organisierten Kriminalität 
tätig sind, standardmäßig über die Möglichkeit einer
Melderegisterauskunftssperre informiert?
Beschäftigte der Polizeibehörden des Bundes werden über die Möglichkeit der 
Auskunftssperre im Melderegister informiert. Weitere Informationen im Sinne 
der Fragestellung liegen nicht vor.
 7. Gibt es bundeseinheitliche Vorgaben oder interne Dienstanweisungen der 
Bundespolizei bzw. nach Kenntnis der Bundesregierung auch der Länder 
zur Beantragung von Auskunftssperren im Melderegister?
Für die Bundespolizei existiert die Dienstanweisung „Regelungen zum Schutz 
Beschäftigter und deren Familienangehörigen, die auf Grund dienstlicher
Tätigkeit erheblich gefährdet sind“.
Weitere Informationen im Sinne der Fragestellung liegen nicht vor. Im Übrigen 
wird auf die Zuständigkeit der Länder verwiesen.
 8. Wie viele Polizeibeamte verfügen nach Kenntnis der Bundesregierung 
aktuell über eine aktive Auskunftssperre im Melderegister (bitte nach 
Bundes- und Landespolizei sowie – soweit möglich – nach
Einsatzbereichen differenzieren)?
Der Bundesregierung liegen keine Informationen im Sinne der Fragestellung 
vor, da eine entsprechende statistische Erfassung nicht erfolgt.
 9. Welche Möglichkeiten bestehen derzeit, Halterdaten von
Privatfahrzeugen von Polizeibeamten gegenüber Dritten zu schützen?
Nach § 41 Absatz 1 und 2 Straßenverkehrsgesetz (StVG) ist die Anordnung 
von Übermittlungssperren in den Fahrzeugregistern (öFR/ZFZR) zulässig, 
wenn erhebliche öffentliche Interessen oder schutzwürdige Interessen des
Betroffenen gegen die Offenbarung der Halterdaten bestehen.
Einzelheiten zu diesem Verfahren sind in § 71 Fahrzeug-Zulassungsverordnung 
(FZV) geregelt. Nach § 71 Absatz 1 FZV dürfen Übermittlungssperren nach 
§ 41 StVG nur durch die für die Zulassungsbehörde zuständige oberste
Landesbehörde oder die von ihr bestimmten oder nach Landesrecht zuständigen
Stellen angeordnet werden (sperrende Behörde). Die Zulassungsbehörde hat eine 
angeordnete Sperre unverzüglich im öFR zu vermerken. Nach § 71 Absatz 2 
FZV werden Übermittlungssperren von der sperrenden Behörde oder der
Zulassungsbehörde dem Kraftfahrt-Bundesamt (KBA) mitgeteilt und sind dann im 
ZFZR unverzüglich zu vermerken. Im Zusammenhang mit der Erteilung von 
Auskünften aus den Fahrzeugregistern sind Auskunftsersuchen, die sich auf
gesperrte Daten beziehen, von der Zulassungsbehörde (öFR) oder vom KBA 
(ZFZR) an die Behörde weiterzuleiten, die die Sperre angeordnet hat (§ 71
Absatz 3 FZV). Sofern mit einem Auskunftsersuchen ein Kennzeichen/Fahrzeug 
angefragt wird, zu dem eine Übermittlungssperre angeordnet wurde, wird die 
zuständige Behörde (sperrende Behörde) ermittelt und die Anfrage an diese
Behörde weitergeleitet. Ihr obliegt das weitere Verwaltungsverfahren (§ 41
Absatz 3 StVG). Das KBA erteilt keine Auskunft.
Sofern im Zuge der Verfolgung von Rechtsansprüchen im Sinne des § 39
Absatz 1 und 2 StVG (z. B. Schadensersatz bei Verkehrsunfall) ein Kennzeichen/
Fahrzeug angefragt wird, zu dem eine Übermittlungssperre angeordnet wurde, 
wird die zuständige Behörde (sperrende Behörde) ermittelt und die Anfrage an 
diese Behörde weitergeleitet. Dort obliegt das weitere Verwaltungsverfahren 
(§ 41 Absatz 4 StVG). Das KBA erteilt keine Auskunft.
Nach § 41 Absatz 5 StVG prüft und entscheidet über die Aufhebung der
Übermittlungssperre im Einzelfall die sperrende Behörde. Die Behörde kann unter 
bestimmten Voraussetzungen an der Übermittlungssperre festhalten. Im Fall der 
Aufhebung im Einzelfall nimmt die sperrende Behörde auch die
Auskunftserteilung vor.
10. Ist es nach Kenntnis der Bundesregierung möglich, dass über
Halterabfragen (z. B. über Versicherungen, Werkstätten oder unberechtigte
Abfragen) personenbezogene Daten von Polizeibeamten erlangt werden 
können?
Auf die Antwort zu Frage 9 wird verwiesen.
11. Welche Maßnahmen existieren, um missbräuchliche Halterabfragen zu 
verhindern oder nachträglich zu sanktionieren?
Wenn die Daten zur Geltendmachung, Sicherung oder Vollstreckung oder zur 
Befriedigung oder Abwehr von Rechtsansprüchen im Zusammenhang mit der 
Teilnahme am Straßenverkehr oder zur Erhebung einer Privatklage wegen im 
Straßenverkehr begangener Verstöße benötigt werden, dürfen sie übermittelt 
werden (§ 39 Absatz 1 und 2 StVG). Eine unberechtigte Nutzung kann ggfls. 
verfolgt werden.
12. Gibt es für Polizeibeamte des Bundes und nach Kenntnis der
Bundesregierung der Länder besondere Regelungen oder Verfahren zur Sperrung 
bzw. Einschränkung der Abrufbarkeit von Halterdaten?
Auf die Antwort zu Frage 9 wird verwiesen.
13. Wie bewertet die Bundesregierung das Risiko, dass Polizeibeamte über 
ihre privaten Fahrzeuge identifiziert und lokalisiert werden können?
14. Werden Polizeibeamte im OK-Bereich angehalten oder verpflichtet,
besondere Schutzmaßnahmen hinsichtlich ihrer privaten Fahrzeuge zu
ergreifen?
Die Fragen 13 und 14 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet. Das Risiko einer Identifizierung und/oder Lokalisierung von
Polizeibeamten über ihre privaten Fahrzeuge kann nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden. Über besondere Schutzmaßnahmen hinsichtlich des eigenen
Schutzes von Beschäftigten wird daherregelmäßig und anlassbezogen aufgeklärt und 
sensibilisiert. Dabei wird insbesondere die Sperrung der Daten beim
Melderegister und Kraftfahrtbundesamt empfohlen.
15. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Fälle vor, in denen 
personenbezogene Daten von Polizeibeamten (Bund und nach Kenntnis 
der Bundesregierung Länder) durch Organisierte Kriminalität
missbräuchlich beschafft und genutzt wurden?
Der Bundesregierung liegen keine Informationen im Sinne der Fragestellung 
vor.
16. Inwieweit existieren ggf. Kooperationen zwischen der Bundespolizei, 
den Polizeibehörden der Länder und den Meldebehörden zur besseren 
Sicherung personenbezogener Daten gefährdeter Beamter?
Auf die Antwort zu Frage 5 wird verwiesen.
Wurde eine Auskunftssperre nach § 51 Absatz 1 BMG auf Veranlassung einer 
Polizeibehörde von Amts wegen eingetragen, sind die betroffene Person und 
die veranlassende Stelle über jedes Ersuchen um Übermittlung von Daten zur 
betroffenen Person unverzüglich zu unterrichten. Sofern nach Anhörung der
betroffenen Person, oder, wenn diese nicht erreichbar ist, nach Anhörung der
veranlassenden Stelle, eine Gefahr nach § 51 Absatz 1 BMG nicht ausgeschlossen 
werden kann, ist eine Übermittlung in diesen Fällen nicht zulässig; die
ersuchende Stelle erhält eine Mitteilung, die keine Rückschlüsse darauf zulassen 
darf, ob zu der betroffenen Person keine Daten vorhanden sind oder eine
Auskunftssperre besteht. Abweichend hiervon wird bei Übermittlungsersuchen
einer in § 34 Absatz 4 Satz 1 BMG genannten Sicherheitsbehörde
ausschließlich die veranlassende Stelle unterrichtet und angehört. (§ 34 Abs. 5 BMG).
17. Plant die Bundesregierung gesetzgeberische Maßnahmen zur
Verbesserung des Schutzes personenbezogener Daten von Polizeibeamten,
insbesondere im Bereich Melderegister und Fahrzeughalterdaten?
Vor dem Hintergrund des im Koalitionsvertrag verankerten Auftrags,
verschiedene Berufsgruppen (u. a. Mandatsträger, Rettungs- u. Einsatzkräfte, Polizisten, 
Journalisten) vor eine Ausspähung ihrer Privatadresse mittels
Melderegisterauskunft im Wege eines erleichterten Zugangs zu Auskunftssperren besser zu 
schützen, wird das Melderecht derzeit überarbeitet.
Das bisherige, auf den Schutz stark gefährdeter Einzelpersonen ausgelegte
System der Auskunftssperren, welches eine händische Bearbeitung mit Anhörung 
des Betroffenen und Interessenabwägung bei jeder der derzeit bestehenden ca. 
150.000 Auskunftssperren beinhaltet, bedarf angesichts der Größe der im 
Koalitionsvertrag benannten Personengruppen einer grundlegenden
Überarbeitung. Es gilt, das Verhältnis zwischen Melderegisterauskunft einerseits und 
Auskunftssperre anderseits insgesamt neu auszutarieren.
Es gibt verschiedene Umsetzungsvarianten hierfür, die das Bundesministerium 
des Innern (BMI) derzeit intensiv prüft. Bei der Erarbeitung des neuen Systems 
melderechtlicher Auskunftssperren wird auch dem Schutzbedürfnis von
Polizistinnen und Polizisten angemessen Rechnung getragen werden.
18. Hat sich die Bundesregierung auseinandergesetzt mit der Möglichkeit der 
Einführung einer automatischen Auskunftssperre für besonders
gefährdete Einsatzkräfte (z. B. im Bereich Organisierte Kriminalität), und wenn 
ja, inwiefern, und welche Auffassung zu einer solchen Möglichkeit hat 
sich die Bundesregierung dazu ggf. erarbeitet?
Es wird auf die Antwort zu Frage 16 und 17 verwiesen.
19. Welche internationalen Vergleichswerte oder Regelungen sind der
Bundesregierung ggf. bekannt, insbesondere in EU-Mitgliedstaaten, zum 
Schutz personenbezogener Daten von Polizeibeamten?
Der Bundesregierung liegen keine Informationen im Sinne der Fragestellung 
vor.
20. Sieht die Bundesregierung Reformbedarf im Bundesmeldegesetz oder im 
Straßenverkehrsrecht, um den Schutz von Polizeibeamten vor
Ausspähungen zu verbessern?
Es wird auf die Antwort zu Frage 16 und 17 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333