Deutscher Bundestag Drucksache 21/7365
21. Wahlperiode 27.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Maximilian Kneller, Wolfgang Wiehle, 
René Bochmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/6833 –
Sachstand und finanzielle Aufwendungen im Rahmen der Erneuerung der 
Eisenbahnbrücke Sophienstraße in Herford sowie Auswirkungen auf den 
Schienenfernverkehr
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Seitens der DB InfraGO AG wird die Eisenbahnbrücke Sophienstraße in
Herford mit insgesamt 16 Gleisen saniert. Nach dem Zeitplan für die Umsetzung 
der Sanierungsarbeiten an der Eisenbahnbrücke Sophienstraße war ein
Zeitraum von vier Jahren vorgesehen. Die Sanierungsarbeiten begannen im
November des Jahres 2023 und sollen nach Angaben der Deutschen Bahn AG im 
Juli des Jahres 2027 fertiggestellt sein (https://bahnbau-nrw.deutschebah
n.com/projekte/erneuerung-eisenbahnbruecke-sophienstrasse-herford.html).
Nach Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 168 auf
Bundestagsdrucksache 21/3236 ist die Brückenbahnbaustelle in Herford für einen 
regelmäßigen Entfall von Zügen an den Bahnhöfen Hamm, Bielefeld und
Herford verantwortlich. Das Bundesministerium für Verkehr (BMV) erwartete für 
März 2026 den Abschluss der Sanierungsarbeiten und Rückkehr der DB
Fernverkehr AG zum Regelfahrplan.
1. Ist die Erneuerung der Gleise 4 bis 16 vollständig abgeschlossen, wie es 
der Zeitplan vorsah?
Nach Angaben der DB InfraGO AG wurden die Bauphasen 1 bis 3 (betreffen 
die Gleise 4 bis 16 im Bahnhof Herford) vollständig abgeschlossen und nach 
jeder Bauphase erfolgte wie geplant eine Freigabe für den Betrieb.
2. Ist der Brückeneinschub für die Gleise 4 und 6 erfolgreich abgeschlossen?
Nach Angaben der DB InfraGO AG wurde der Brückeneinschub erfolgreich 
abgeschlossen und das Bauwerk am 6. März 2026 für den Betrieb freigegeben.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 24. Juli 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
3. Wie hoch waren die für die Sanierungsmaßnahme der Eisenbahnbrücke 
Sophienstraße in Herford ursprünglich veranschlagten Kosten, und
bewegen sich die weiterhin im Rahmen?
Nach Auskunft der DB InfraGO AG wurden gemeinsam mit der Stadt Herford 
und dem Kreis Herford rund 57 Mio. Euro für die Erneuerung der
Eisenbahnbrücke investiert und das Budget wird weiterhin eingehalten.
4. Aus welchem Grund ist, anders als noch im Dezember 2025 vom BMV 
angekündigt, die DB Fernverkehr AG nicht wie geplant im März 2026 zu 
ihrem ursprünglichen Angebot an Fernverkehrshalten in Hamm, Bielefeld 
und Herford zurückgekehrt (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Nach Auskunft der DB Fernverkehr AG ist sie mit Ende der Bauarbeiten an der 
Eisenbahnüberführung „Sophienstraße” im März 2026 für Hamm und Herford 
wieder zum ursprünglichen Angebot an ICE-Verbindungen zurückgekehrt. Für 
den Zeitraum der Korridorsanierung Köln–Hagen vom 7. Februar bis 10. Juli 
2026 konnte die ursprünglich geplante alternative Führung der ICE‑Linie 19 
(Köln–Hagen–Bielefeld–Hannover–Berlin) zwischen Hagen und Berlin
aufgrund weiterer kurzfristiger Bauarbeiten nicht umgesetzt werden, so dass in 
Bielefeld nicht die vollständige Zahl geplanter Fernverkehrshalte erbracht
werden konnte.
5. Wann plant die DB Fernverkehr AG die Rückkehr zum ursprünglichen 
Angebot an Fernverkehrshalten in Hamm, Bielefeld und Herford?
Nach Angaben der DB Fernverkehr AG verkehrt die ICE-Linie 19 seit 11. Juli 
2026 wieder. Aufgrund umfangreicher Bauarbeiten zwischen Minden und
Hannover müssen die Züge zunächst zwischen Hagen und Hannover umgeleitet 
werden, so dass Bielefeld erst ab 20. August 2026 wieder bedient werden kann. 
Diese Bauarbeiten haben ebenfalls Auswirkungen auf die Halte in Herford.
Darüber hinaus wird seit dem 11. Juli 2026 die Bedienung von Hamm aufgrund 
dringender kurzfristiger Baustellen wieder reduziert. Um den Betrieb zu
stabilisieren, halten seitdem einzelne Fernverkehrszüge in Bochum, Düsseldorf,
Duisburg, Essen oder Hamm vorübergehend sowie in Hamm die Züge der
zweistündlichen IC‑Linie Stuttgart–Mainz–Köln–Wuppertal–Hannover–Leipzig–
Dresden nicht mehr. Der Zeitpunkt der Rückkehr zum ursprünglichen Angebot 
an Fernverkehrshalten in Hamm, Bielefeld und Herford ist abhängig vom
Abschluss der Bauarbeiten zwischen Minden und Hannover.
6. Welche Auswirkungen hat die Bahnbaustelle Sophienstraße in Herford auf 
die Pünktlichkeit des Fernverkehrs auf der Bahnstrecke zwischen Hamm 
und Hannover?
Die seit 2023 in Herford durchgeführten Baustellen haben zu Verspätungen für 
den Schienenpersonenfernverkehr geführt.
7. Zu welchem Zeitpunkt wird die Sanierungsmaßnahme der
Eisenbahnbrücke Sophienstraße in Herford abgeschlossen sein?
Die DB InfraGO AG arbeitet nach eigenen Angaben derzeit an der Bauphase 4 
(betrifft die Gleise 1 bis 3). Im Anschluss erfolge der Ausbau der Straße
unterhalb der Eisenbahnbrücke.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333