Deutscher Bundestag Drucksache 21/6674
21. Wahlperiode 24.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Sahra Mirow, Kathrin Gebel, Luigi 
Pantisano, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/6373 –
Gewaltschutz für wohnungslose Frauen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von
Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention) verpflichtet 
die Vertragsstaaten zur Erarbeitung und Umsetzung sektorübergreifender
Gesamtstrategien. In der aktuellen Strategie der Bundesregierung zur
Gewaltprävention und zum Schutz von Frauen vor Gewalt werden wohnungslose 
Frauen, die Drogen gebrauchen und von Gewalt betroffen sind, nicht explizit 
erwähnt. Laut den Festlegungen soll die Gesamtstrategie jeweils zu Beginn 
einer Wahlperiode auf Grundlage der Vereinbarungen im Koalitionsvertrag 
zwischen CDU, CSU und SPD weiterentwickelt werden. Über den aktuellen 
Stand dieses Fortschreibungsprozesses liegen derzeit keine öffentlichen
Informationen vor.
Der Schutz vor geschlechtsspezifischer Gewalt umfasst unabhängig vom 
Wohnstatus alle betroffenen Personengruppen. In der Fachpraxis wird darauf 
hingewiesen, dass wohnungslose Frauen häufig in prekäre (Zweck-)
Beziehungen flüchten, um der Gewalt auf der Straße oder in gemischtgeschlechtlichen 
Notunterkünften zu entgehen. Dadurch entstehen oft neue, unsichtbare
Abhängigkeitsverhältnisse. Untersuchungen der Bundesarbeitsgemeinschaft
Wohnungslosenhilfe e. V. (BAG W) verdeutlichen das Ausmaß der Betroffenheit: 
Demnach zeigte eine Befragung in Diensten und Einrichtungen der
Wohnungslosenhilfe, dass rund 80 Prozent der wohnungslosen Frauen Gewalt
erfahren haben (vgl. www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/251332/22920b35c34
e445c489dde37ffd9d883/bag-w-data.pdf).
Im verabschiedeten Gewalthilfegesetz (GewHG) wird mit Berücksichtigung 
der Lebensrealitäten gewaltbetroffener wohnungsloser Frauen bei der
Definition von Häuslicher Gewalt in § 2 Absatz 2 klargestellt, dass „ein fester 
Wohnsitz der gewaltbetroffenen Frau oder eine feste Haushaltszugehörigkeit 
[…] nicht erforderlich“ sind (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14437). Der 
Rechtsanspruch auf Schutz und Unterstützung bei häuslicher und
geschlechtsspezifischer Gewalt gilt somit auch für wohnungslose, gewaltbetroffene 
Frauen (und ihre Kinder). Aktuell existieren jedoch hohe Zugangshürden, u. a. 
kaum suchtmittelakzeptierende Frauenhäuser und hohe Anforderungen an eine 
eigenständige Lebensführung. Der Deutsche Verein für öffentliche und private 
Fürsorge e. V. empfiehlt den Ländern, bereits im Rahmen der frühen Aus-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend vom 24. Juni 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
gangsanalyse und Entwicklungsplanung gemäß § 8 des Gewalthilfegesetzes 
u. a. die Wohnungsnotfallhilfe einzubinden (vgl. www.deutscher-verein.de/em
pfehlungen-stellungnahmen/detail/empfehlungen-des-deutschen-vereins-
fueroeffentliche-und-private-fuersorge-ev-zur-umsetzung-des-
gewalthilfegesetzesgewhg/).
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage nach der systematischen
Einbeziehung dieser Lebensrealitäten in die Analysen und Entwicklungsplanungen 
des Gewalthilfegesetzes auf Länderebene durch die Einbindung der Expertise 
aus der Wohnungsnotfallhilfe.
1. Wie ist der aktuelle Stand der Weiterentwicklung der Gesamtstrategie
gemäß der Istanbul-Konvention?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage Nr. 4 der Drucksache 
21/6321 verwiesen.
2. Inwieweit wird die Bundesregierung darauf hinwirken, dass die Akteure 
der Wohnungslosenhilfe in die Analysen und Entwicklungsplanungen des 
Gewalthilfegesetzes und der Hilfesysteme der Länder einbezogen werden, 
und wenn dies nicht geplant ist, warum nicht?
3. Inwieweit erkennt die Bundesregierung die Wohnungsnotfallhilfe als eine 
der zentralen Hilfsdienste – innerhalb des Hilfesystems gemäß § 1
Absatz 2 Satz 3 GewHG – an?
4. Wie wird die Bundesregierung darauf hinwirken, dass die Bedarfe
wohnungsloser gewaltbetroffener Frauen in den Analysen sichtbar werden?
5. Inwieweit wird die Bundesregierung darauf hinwirken, dass über die im 
GewHG genannten Bedarfe hinaus, auch die spezifischen Bedarfe aus
Beeinträchtigung, Obdach- und Wohnungslosigkeit, Suchterkrankung,
Pflegebedürftigkeit, psychischer Erkrankung (einschließlich Traumatisierung), 
Betroffenheit von Menschenhandel zum Zweck der sexuellen Ausbeutung 
sowie Armut (Einkommen am Existenzminimum) systematisch
berücksichtigt werden (vgl. Empfehlungen des Deutschen Vereins für öffentliche 
und private Fürsorge e. V. zur Umsetzung des GewHG)?
6. Inwieweit wird die Bundesregierung zur Sicherstellung der Erreichbarkeit 
und Wirksamkeit von Schutz und Beratung wohnungsloser Menschen und 
anderer vulnerabler Personengruppen auf die Bundesländer hinwirken, um 
folgende Mindestanforderungen in der Umsetzung der Istanbul-
Konvention vorzusehen:
a) Leichte Sprache, mehrsprachige Informationen, professionelles
Dolmetschen sowie digitale und physische Barrierefreiheit,
b) kontinuierliche Qualifizierung des Personals in Intersektionalität,
rassismuskritischer Sensibilisierung, Antidiskriminierung und
Traumakompetenz,
c) Verfügbarkeit spezialisierter Angebote für vulnerable Personen,
d) verbindliche Vernetzung mit Gesundheitswesen, Pflegeeinrichtungen, 
Kinder- und Jugendhilfe, Wohnungsnotfallhilfe und (kommunaler) 
Wohnungsvermittlung, Bildungs- und Arbeitsmarktinstitutionen sowie 
Betroffenenorganisationen und
e) Monitoring der Zugänglichkeit und Wirkung einschließlich
qualitativer Erhebungen zu intersektionalen Effekten (vgl. Empfehlungen des 
Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e. V. zur
Umsetzung des GewHG)?
Die Fragen 2 bis 6e gemeinsam beantwortet.
§ 8 des Gewalthilfegesetzes (GewHG) verpflichtet die Länder alle fünf Jahre 
zur Durchführung einer Ausgangsanalyse und Entwicklungsplanung mit Bezug 
zu Schutz- und Beratungskapazitäten für von geschlechtsspezifischer und
häuslicher Gewalt betroffene Frauen mit ihren Kindern im Sinne des
Gewalthilfegesetzes. Neben der Entwicklung des Netzes an Schutz- und Beratungsangeboten 
sind dabei auch weitere Maßnahmen zur Aufgabenerfüllung nach § 1 Absatz 2 
Nr.  3 GewHG darzustellen.
Hierzu zählt die Unterstützung der strukturierten Vernetzungsarbeit des
Hilfesystems – bestehend aus Schutzeinrichtungen und Fachberatungsstellen im 
Sinne von § 2 Absatz 4 GewHG – mit anderen Hilfsdiensten, zu denen unter 
anderem auch Angebote der Wohnungslosenhilfe zählen.
Das Netz an Schutz- und Beratungsangeboten ist von den Ländern an den
Bedarfen der gewaltbetroffenen Personen auszurichten (§ 5 Absatz 1 Satz 2 
GewHG). Am 1. Januar 2032 wird ein Anspruch auf Schutz und fachliche
Beratung (§ 3 GewHG) für alle gewaltbetroffenen Frauen mit ihren Kindern in 
Kraft treten. Das GewHG stellt klar, dass auch wohnungslose Frauen von
häuslicher Gewalt betroffen sein können (§ 2 Absatz 2 Satz 2 GewHG).
Die besonderen Bedarfe vulnerabler Gruppen im Sinne des § 5 Absatz 1 
GewHG sind von den Ländern bei der Sicherstellung eines bedarfsgerechten 
Hilfesystems zu berücksichtigen. Die Einrichtungen nach dem GewHG müssen 
vor diesem Hintergrund über eine angemessene Personalausstattung, sowie 
über hinreichend fachlich qualifiziertes und in der Regel hauptamtlich tätiges 
Personal verfügen (§ 6 Absatz 2 GewHG). Die Einrichtungen arbeiten dabei 
auf Grundlage eines fachlichen Konzepts, das Maßgaben zur
Qualitätssicherung sowie zur Qualitätskontrolle der fachlichen Arbeit enthält (§ 6 Absatz 3 
GewHG). Sie sind verpflichtet mit allgemeinen Hilfsdiensten und Institutionen 
zu kooperieren (§ 6 Absatz 5 Satz 2 GewHG). Die Länder überprüfen im
Rahmen der Trägeranerkennung (§ 7 GewHG), ob die von dem jeweiligen Träger 
betriebenen oder ihm angeschlossenen Einrichtungen die Gewähr dafür bieten, 
dass diese gesetzlichen Vorgaben eingehalten werden.
Entsprechend einer Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag begleitet das 
BMBFSFJ die Länder eng bei der Umsetzung des GewHG. BMBFSFJ hat
hierfür einen Bund-Länder-Arbeitskreis (BLAK GewHG) auf Fachebene
eingerichtet, um Informationen zu bündeln, eine harmonisierte Rechtsanwendung zu
gewährleisten und den Erfahrungsaustausch zwischen den Ländern zu erleichtern.
Im Oktober 2025 und Mai 2026 fanden die ersten beiden Sitzungen des BLAK 
GewHG statt. Im Dezember 2025 tauschten sich BMBFSFJ und Länder als 
Mitglieder des BLAK GewHG mit relevanten Fachverbänden zum
Umsetzungsstand des Gewalthilfegesetzes aus. Bei allen Sitzungen waren die
besonderen Bedarfe vulnerabler Gruppen zentraler Erörterungsgegenstand. Die 
nächste Sitzung des BLAK GewHG ist für Herbst 2026 geplant. Nach
Kenntnisstand des BMBFSFJ wurden Ausgangsanalyse und Entwicklungsplanung 
(§ 8 GewHG) in allen Ländern angestoßen; in einzelnen Ländern liegen bereits 
Ergebnisse der Ausgangsanalyse vor.
Für die spezifischen Bedarfe von Betroffenen von Menschenhandel
insbesondere auch zum Zwecke der sexuellen Ausbeutung führt die Bundesregierung 
darüber hinaus eine Vielzahl von Maßnahmen durch. Hierzu zählt u. a. die
Umsetzung des Nationalen Aktionsplanes gegen Menschenhandel mit seinen
insgesamt 126 Maßnahmen sowie der geänderten EU Richtlinie gegen
Menschenhandel 2024/1712. Zudem fördert das BMBFSFJ die unabhängige
Berichterstattungsstelle gegen Menschenhandel beim Deutschen Institut für
Menschenrechte (DIMR) und den Bundesweiten Koordinierungskreis gegen
Menschenhandel (KOK e.V). Mit der Förderung unterstützt der KOK e. V. u. a. seine 
Mitgliedsorganisationen dabei, bundesweit eine qualifizierte, auf die
spezifischen Bedarfe der Betroffenen von Menschenhandel ausgerichtete Beratung, 
anbieten und durchführen zu können.
Das BMBFSFJ setzt sich zusammen mit den im Bund-Länder Ausschuss
Prostituiertenschutz vertretenen Länderministerien für die Weiterentwicklung der 
spezialisierten Beratungsangebote für Prostituierte bundesweit ein.
Vor dem Hintergrund ihrer Aufgaben aus dem GewHG erhalten die Länder
insgesamt voraussichtlich etwa 2,6 Mrd. Euro Mehreinnahmen aus der
Umsatzsteuer im Zeitraum von 2027 bis 2036. Die Mehreinnahmen ab dem Jahr 2030 
stehen den Ländern erst zur Verfügung, nachdem sie dem BMBFSFJ einen
Bericht über die Ausgangsanalyse und Entwicklungsplanung, einschließlich des 
Finanzierungskonzeptes, sowie deren Umsetzungsstand übermittelt haben.
BMWSB unterstützt die Entwicklung eines bedarfsgerechten Hilfesystems mit 
Programmmitteln in Höhe von 150 Mio. Euro (voraussichtliche
Laufzeit 2026-2030) für die Sanierung von Frauenhäusern. Bei der Vergabe der
Mittel wird BMWSB sicherstellen, dass die geförderten Projekte zur Erfüllung der 
gesetzlichen Ziele des GewHG beitragen und den Bedarfen vulnerabler
Gruppen Rechnung tragen.
Das BMBFSFJ wird die Auswirkungen des GewHG zudem auf
wissenschaftlicher Grundlage unter Einbeziehung der Anwendungspraxis im Jahr 2033
evaluieren (§ 11 GewHG).
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333