Deutscher Bundestag Drucksache 21/8222
21. Wahlperiode 25.09.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Charlotte Antonia Neuhäuser, Desiree 
Becker, Gökay Akbulut, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/7592 –
Entwicklungsfinanzierung in Tansania – Gewalt gegen indigene Maasai infolge 
von deutschem Naturschutz, Klimaschutz und Tourismus
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Seit mehreren Jahren berichten internationale Medien,
Menschenrechtsorganisationen und lokale Gemeinschaften in Nordtansania über gewaltsame
Vertreibungen von indigenen Maasai aus angestammten Gebieten (https://taz.de/Vert
reibung-von-Maasai-in-Tansania/!5991870/). Diese Vorgänge stehen im
Zusammenhang mit Naturschutzinitiativen, Tourismusentwicklungen und
neuerdings auch mit Projekten im Bereich der CO2-Kompensation („carbon
credits“; https://registry.verra.org/app/projectDetail/VCS/4924), mit dem
deutsche Automobilkonzerne wie die Volkswagen AG Klimaschutz nachzuweisen 
gedenken (www.survivalinternational.de/nachrichten/14518).
Besonders betroffen sind Gebiete im Umfeld der Ngorongoro Conservation 
Area (NCA) sowie der Region Loliondo, in denen immer wieder
Zwangsumsiedlungen, Einschränkungen von Weiderechten und strukturelle Gewalt durch 
staatliche und private Akteure dokumentiert wurden (https://taz.de/Maasai-in-
Tansania/!6014783/).
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) ist der bedeutendste bilaterale Geldgeber in diesem Risikobereich. Es 
gibt an, in Tansania aktuell Projekte im Bereich Naturschutz in Tansania in 
einer Größenordnung von etwa 145 Mio. Euro zu finanzieren (www.transpare
nzportal.bund.de/de/detailsuche?country=TZ&project_status=running&sector
s=41&tab=list).
Beispielhaft für die Beteiligung an diesem strukturellen und langfristigen
Prozess stehen die Pläne des World Wide Fund For Nature (WWF) Deutschland 
unter dem BMZ-finanzierten Projekt „Unganisha“. Mit dessen Unterstützung 
sollen allein im Norden Tansanias im Rahmen der zwei Projektphasen (2018 
bis 2035) Schutzgebiete in einer Größenordnung von 1,42 Millionen Hektar 
ausgewiesen werden.
Für derartige Projektpläne finanziert das BMZ auch systematisch staatliche 
Stellen. Die finanzierten Behörden wie das Ministry of Natural Resources and 
Tourism (MNRT), die Tanzania National Parks (TANAPA) und die Tanzania 
Wildlife Management Authority (TAWA) sind mittlerweile paramilitärisch 
aufgestellt und stehen nachweislich in engem Zusammenhang mit gewaltsa-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 23. September 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
men Vertreibungen, willkürlicher Beschlagnahmung von Herden und
wiederholten Repressionen gegen die Maasai (siehe beispielsweise verschiedene MI-
SA-Newsletter [MISA = Maasai International Solidarity Alliance]: www.misa
solidarity.org/newsletter).
Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, haben die Maasai eine Vision von 
Naturschutz erarbeitet, welche die Koexistenz von Wildtieren mit den
Weidetieren der Maasai ins Zentrum stellt („Maasai Conservation Vision“, www.mis
asolidarity.org/our-conservation-vision). Diese wurde auch der
Bundesregierung mehrfach mit der Bitte um Aufnahme in ihre Förderprogramme und
Finanzierungen vorgelegt.
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, ob und in welchem Umfang 
deutsche Finanzierungsinstrumente, insbesondere über die Kreditanstalt für 
Wiederaufbau (KfW) und die Deutsche Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit (GIZ) GmbH (GIZ GmbH), Projekte unterstützen, die – direkt oder 
indirekt – zu solchen Menschenrechtsverletzungen beitragen oder Akteure 
stärken, die an den Vertreibungen beteiligt sind. Ferner ist fraglich, wie die 
völkerrechtlich verbindliche Konvention 169 der Internationalen
Arbeitsorganisation zu den Rechten indigener Völker berücksichtigt und angewendet 
wird.
Obwohl zivilgesellschaftliche Organisationen und insbesondere die Maasai 
selbst seit längerer Zeit versuchen, Transparenz über diese Finanzierungen zu 
erhalten, blieben Fragen zu Projektstandorten, Projektaktivitäten,
Fördervolumina, Partnerorganisationen und menschenrechtlichen Risikoanalysen bisher 
unbeantwortet.
 1. Welche Finanzierungen im Bereich Naturschutz, Klima, Biodiversität, 
Forstwirtschaft, nachhaltige Landnutzung oder Tourismusentwicklung 
wurden seit 2016 in Tansania getätigt (bitte nach Projektname,
Themenschwerpunkt, Laufzeit und Fördervolumen auflisten, auch
Fondsfinanzierungen mit auflisten)?
 2. In welchen Regionen und Distrikten Tansanias befinden sich die in 
Frage 1 genannten Projekte jeweils (bitte nach Projekt, Region, Distrikt 
und konkretem Durchführungsgebiet aufschlüsseln)?
 3. Welche der in Frage 1 genannten Projekte umfassen Aktivitäten zur
Ausweisung, Erweiterung oder Verwaltung von Schutzgebieten, Wildlife 
Corridors, Wildlife Management Areas (WMAs), Forest Reserves oder 
vergleichbaren Flächenschutzinstrumenten?
 4. Welche staatlichen Institutionen und privaten Unternehmen, Stiftungen, 
NGOs sowie internationalen Organisationen sind an den in Frage 1
genannten Projekten als Co-Finanzierer und bzw. oder in der
Implementierung beteiligt (bitte nach Projekt aufschlüsseln)?
Die Fragen 1 bis 4 werden gemeinsam beantwortet.
Für Vorhaben im Auftrag des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) können die erbetenen Informationen zu 
staatlichen Vorhaben der Deutschen Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit (GIZ) GmbH und der KfW Entwicklungsbank über das BMZ‑
Transparenzportal recherchiert werden https://www.transparenzportal.bund.de/de/.
Für Vorhaben privater bzw. nichtstaatlicher Träger (insbesondere
Nichtregierungsorganisationen, Stiftungen, private Unternehmen und kirchliche Träger) 
liegen dort ebenfalls detaillierte Angaben unter anderem zu Projektname,
Themenschwerpunkt, Laufzeit und Fördervolumen vor. Diese Vorhaben unterliegen 
keiner direkten Steuerung der Bundesregierung.
Die für die Fragen 1 bis 4 relevanten Informationen können im BMZ‑
Transparenzportal über die Detailsuche wie folgt ermittelt werden:
• Unter „Länder und Regionen“ ist das Partnerland Tansania auszuwählen, 
damit alle bilateralen Maßnahmen angezeigt werden. Für die Anzeige
regionaler Vorhaben mit Aktivitäten in Tansania ist die Region „Afrika“
auszuwählen, die Option „nur regionale Maßnahmen anzeigen“ zu aktivieren und 
in der „Freitextsuche“ der Begriff „Tansania“ einzugeben.
• Im Bereich „Laufzeit“ kann über die Felder „Gestartet zwischen“ bzw. 
„Laufend zwischen“ der Zeitraum ab 2016 eingestellt werden.
• Im Abschnitt „Themen“ (Unterpunkt „Sektoren“) können einschlägige
Sektoren, etwa im Bereich Umweltschutz und nachhaltige Landnutzung,
angewählt werden.
• Im Bereich „Partner“ (Unterpunkte „Durchführungsorganisation:
Organisationsart“ und „Durchführungsorganisation: Name“) können insbesondere 
GIZ und KfW Entwicklungsbank ausgewählt werden.
• Im Abschnitt „Finanzen“ besteht die Möglichkeit, unter „Kofinanzierung“ 
das Kästchen „nur kofinanzierte Maßnahmen anzeigen“ zu aktivieren.
• Über die Freitextsuche können ergänzend Begriffe wie „Schutzgebiet“, 
„Protected Area“, „Nationalpark“, „Wildlife Corridor“, „Wildlife
Management Area“ oder „Forest Reserve“ eingegeben werden.
Angaben zu konkreten Distrikten, Durchführungsregionen und detaillierten 
Aktivitäten werden im Transparenzportal nicht durchgängig als eigene
Filterkategorien bereitgestellt, können jedoch in vielen Fällen den
Maßnahmensteckbriefen und den dort hinterlegten „weiterführenden Informationen“ entnommen 
werden. Dort finden sich insbesondere Titel (Projektname), Kurzbeschreibung 
und Sektor (Themenschwerpunkt und Flächenschutzkomponenten), Laufzeit, 
Finanzierungsvolumen, Angaben zu Ländern, Regionen und Einsatzorten sowie 
die benannten Durchführungsorganisationen, Umsetzungspartner und Co‑
Finanzierer.
Für Vorhaben der Internationalen Klimaschutzinitiative (IKI) können alle
laufenden/abgeschlossenen Projekte mit Tansania (inkl. Projektname,
Themenschwerpunkt, Laufzeit, Fördervolumen, etc.) auf der folgenden Website
eingesehen werden: https://www.international-climate-initiative.com/projekte-suche
n/#/
 5. Welche Projekte oder einzelnen Projektaktivitäten der in Frage 1
genannten Finanzierungen wurden aufgrund der Kritik von Maasai gestoppt?
Im Rahmen des Vorhabens „Nachhaltige Entwicklung Serengeti‑Ökosystem“ 
wurde die Unterstützung der Landnutzungsplanung, einschließlich der
Zuteilung von Zertifikaten, nach Ablehnung der erarbeiteten Pläne durch das
zuständige District Council nach Einspruch der betroffenen Zielgruppe beendet.
 6. Welche der in Frage 1 genannten Finanzierungen befinden sich derzeit in 
interner oder externer Überprüfung (bitte mit Benennung der jeweiligen 
Kritikpunkte und Status (Stopp/Prüfung) auflisten)?
Keine.
 7. Warum hat das BMZ bis heute Maasai-Vertreterinnen und Massai-
Vertreter auf deren Nachfrage keine detaillierten Informationen zu den
Projektfinanzierungen vorgelegt (beispielsweise Budgetlinien, disaggregiert 
nach einzelnen Aktivitäten und Durchführungsorten)?
 8. Bewertet die Bundesregierung das Vorenthalten solcher Informationen 
als konform mit dem Völkerrecht, der ILO-Konvention 169 und dem 
Grundsatz von FPIC, wenn ja, bitte ausführen?
Die Fragen 7 und 8 werden gemeinsam beantwortet. Die durchführenden
Partnerorganisationen verfügen über sämtliche Informationen zu den eingesetzten 
Budgets, geplanten Aktivitäten und Infrastrukturmaßnahmen sowie Orten der 
Durchführung. Die Bevölkerung wird vor Ort in die Planung und Finanzierung 
der Aktivitäten und Infrastrukturmaßnahmen involviert. Sämtliche projekt- und 
Aktivitäten bezogenen Informationen können bei Partnerorganisationen und 
-Institutionen bzw. den Distriktverwaltungen und gewählten Vertretungen 
(Council) erfragt werden. Es werden keine Informationen vorenthalten.
 9. Welche staatlichen Behörden Tansanias sind oder waren in deutsche
Naturschutz-, Klima-, Biodiversitäts-, Tourismus- oder
Kohlenstoffvorhaben seit 2026 eingebunden (bitte nach Vorhaben und Rolle der jeweiligen 
Behörde aufschlüsseln)?
Auf die Antwort zu Frage 4 wird verwiesen.
10. Welche Finanzmittel flossen durch die unter Punkt 1 genannten Projekte 
jeweils an
a) Ministry of Natural Resources and Tourism (MNRT),
b) Tanzania National Parks (TANAPA) und
c) Tanzania Wildlife Management Authority (TAWA) oder ihnen
unterstellte Strukturen (bitte aufschlüsseln nach Jahr, Mittelart,
Mittelhöhe)?
An das Ministerium (MNRT) sowie TANAPA und TAWA werden im Rahmen 
der deutschen Entwicklungszusammenarbeit keine Gelder direkt gezahlt. 
TANAPA und TAWA sind Umsetzungspartner. Zweckgebundene Zahlungen 
der KfW werden an Durchführungsorganisationen auf Basis von geschlossenen 
Verträgen ausgezahlt. Die Projektdurchführung erfolgt durch die
Durchführungsorganisation gemeinsam mit dem Umsetzungspartner.
11. Welche der in Frage 1 genannten Projekte oder Partnerorganisationen 
sind seit 2016 im Zusammenhang mit
a) Umsiedlungen,
b) Einschränkungen traditioneller Weiderechte,
c) Beschlagnahmung von Viehbeständen oder
d) Gewaltanwendung
durch Sicherheitskräfte oder Ranger gegenüber Maasai-Gemeinschaften 
dem BMZ gegenüber bekannt (bitte nach Projekt, Partnerorganisation, 
Vorfall (Buchstaben a bis d), Ort und Datum benennen)?
Die Bundesregierung trifft ausschließlich Aussagen zu von ihr finanzierten
Projekten sowie – soweit bekannt – zu Aktivitäten von Partnerorganisationen,
sofern diese in einem unmittelbaren Zusammenhang mit Projektaktivitäten der 
Bundesregierung stehen. In diesem Sinne sind der Bundesregierung keine
derartigen Vorfälle bekannt.
12. Welche menschenrechtlichen Risikoanalysen wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung vor Projektbeginn bzw. während der Durchführung
erstellt (bitte auflisten, von welcher Organisation diese durchgeführt wurde 
und mit welchem Titel, Erstellungsdatum und zentralen Ergebnissen)?
Die Bundesregierung verfügt für die von ihr finanzierten Projekte über
Nachhaltigkeitsrichtlinien sowie Umwelt- und Sozialstandards. Diese umfassen
insbesondere auch menschenrechtliche Risiken. Die Richtlinien und Standards 
werden bei der Vorbereitung eines Projektes genau geprüft. Darüber hinaus
erhält die Bundesregierung im Rahmen der mit den Durchführungsorganisationen 
vereinbarten Berichten Informationen über die Umsetzung dieser Richtlinien.
13. Hat das BMZ Pläne, einen Prozess der freien, vorherigen und
informierten Zustimmung (FPIC) mit Maasai-Gemeinden durchzuführen, um die 
Zustimmung für die Projektaktivitäten bzw. deren Finanzierung durch 
das BMZ einzuholen,welche Akteure werden dabei einbezogen, und 
wenn nein, wird das BMZ die Projektaktivitäten bzw. deren Finanzierung 
auch ohne FPIC der betroffenen indigenen Gemeinden fortführen?
Auf die Antwort auf Frage 7 wird verwiesen.
14. Welche Finanzmittel flossen über die in Frage 1 genannten Projekte an 
die Zoologische Gesellschaft Frankfurt (ZGF; bitte nach Projektnamen, 
finanzierten Aktivitäten, Finanzierungsvolumen an die ZGF und
einzelnen Durchführungsstandorten [Dorfnamen, Wardnamen oder
Vergleichbares] auflisten)?
15. Welche Einzelaktivitäten der Zoologischen Gesellschaft Frankfurt
wurden seit 2016 im Distrikt Ngorongoro finanziert (bitte nach Aktivität, 
Durchführungszeitraum, Finanzierungsvolumen und Durchführungsort 
auflisten)?
Frage 14 und 15 werden gemeinsam beantwortet.
Über die Maßnahmen der bilateralen staatlichen Zusammenarbeit erfolgten seit 
2016 bis heute Zahlungen in folgender Höhe und zu folgenden Aktivitäten an 
die Frankfurter Zoologische Gesellschaft:
Projektname/Volumen in 
Euro/Ort
Einzelaktivitäten
Nachhaltige
Entwicklung Serengeti-Ökosystem/
5.582.990/Distrik 
Ngorongoro
• Trainings zu Community Conservation 
Banks (COCOBA) und weiteren
einkommensschaffenden Maßnahmen wie Imkerei
• Periodisches Monitoring der COCOBA-
Gruppen
• Landnutzungsplanung
• Unterstützung bei der Demarkierung von 
Wildlife Management Areas (WMAs) und 
Waldgebieten
• Training von Village Game Scouts (VGS)
• Technische Unterstützung für den Partner 
leisten
Nachhaltiges Management 
des Selous-
Wildschutzgebietes/3.520.935/Selous
• Unterstützung der Partner beim General 
Management Plan und Capacity Building
• Law Enforcement Training und
Unterstützung bei SOP (Standard Operating
Procedures)
• Training von Game Scouts im Rahmen von 
Mensch-Wildtier-Konflikten
• Monitoring und Wildtierzählungen
Nachhaltige
Entwicklung von Schutzgebieten I/
3.541.248/Distrik 
Ngorongoro
• Beschaffungsmanagement von
Dienstleistungen und Gütern
• Rehabilitierung und Überwachung von
kleineren Infrastrukturen (bspw. Landestreifen, 
Müllaufbewahrungsstandorten oder bereits 
existenten Ranger Unterkünften)
• Ausbildungsschaffende Maßnahmen wie 
Technical Vocational Educational Training
• Durchführung von Studien zu den Themen 
Tourismus, Law Enforcement und
Livelihood
• Management von Consultant-Verträgen von 
Infrastruktur
Rettungsschirm für 
Biodiversität in
Tansania/30.750.000/Distrikt 
Ngorongoro
• Beschaffungsmanagement von
Dienstleistungen und Gütern
• Rehabilitierung und Überwachung von
kleineren Infrastrukturen (bspw. Landestreifen, 
Müllaufbewahrungsstandorten oder bereits 
existenten Ranger Unterkünften)
• Ausbildungsschaffende Maßnahmen wie 
Technical Vocational Educational Training
• Durchführung von Studien zu den Themen 
Tourismus, Law Enforcement und
Livelihood
• Management von Consultant-Verträgen von 
Infrastruktur
16. Welche konkreten Aktivitäten der ZGF wurden und werden durch das 
BMZ in und um den Wald Loliondo One finanziert (bitte nach
Einzelmaßnahmen, Durchführungszeitraum, Finanzierungsvolumen und 
Durchführungsort auflisten)?
Loliondo One ist Teil des Distrikts Ngorongoro, in dem die unter Frage 15
genannten Einzelaktivitäten der Zoologischen Gesellschaft Frankfurt
durchgeführt werden. Im Rahmen dieser Aktivitäten wurde 2018 in und um den Wald 
Loliondo One eine Vermessung vorgenommen.
17. Wurde die Demarkierung des Waldes Loliondo One im Rahmen eines 
BMZVorhabens finanziert?
Nein.
18. Welche konkreten Aktivitäten finanziert das BMZ im Diskrikt
Ngorongoro (insbesondere Loliondo und Sale Division) über die ZGF im
Bereich „Rangeland Managment“ (bitte die jeweiligen Einzelmaßnahmen 
beschreiben)?
Das BMZ finanziert im Distrikt Ngorongoro, insbesondere in der Loliondo
Division, über die ZGF im Bereich „Rangeland Management“ im Wesentlichen 
zwei Aktivitätsbereiche. Neben der partizipativen Land- und
Ressourcennutzungsplanung (Umsetzung der Loliondo-CBNRM-Planung sowie Integration in 
Landnutzungspläne) wird ein ökologisches und sozio-ökonomisches
Monitoring zur Fundierung von Managemententscheidungen umgesetzt.
19. In welchen Dörfern hat das BMZ seit 2016 Projekte der ZGF finanziert, 
in denen Landzertifikate ausgestellt und bzw. oder Dorfnutzungspläne 
erarbeitet wurden?
Die ZGF finanzierte und unterstützte anteilsweise die technische Vorbereitung 
des Landnutzungs-Rahmenplans des Distrikts Ngorongoro. Der Entwurf des 
Plans änderte weder den rechtlichen Status noch die vorgesehene Nutzung von 
Flächen. Sie wurde vom District Council nicht gebilligt und daher nie
verabschiedet.
20. Gibt es vom BMZ finanzierte Projekte der ZGF, welche Landzertifikate 
für die lokale Bevölkerung in Tansania ausstellen (bzw. dies
unterstützen), ohne dass damit gleichzeitig Landnutzungen durch neue
Flächenschutzinstrumente eingeschränkt werden, und wenn ja, in welchen
Dörfern in Tansania?
Nein.
21. Welche Finanzmittel flossen über die in Frage 1 erfragten Projekte an 
den WWF Deutschland und gegebenenfalls andere WWF-Sektionen 
(bitte nach Projektnamen, finanzierten Aktivitäten,
Finanzierungsvolumen an den WWF und einzelnen Durchführungsstandorten [Dorfnamen, 
Wardnamen oder Vergleichbares] auflisten)?
Folgende Finanzmittel flossen über die in Frage 1 genannten Projekte an den 
WWF Deutschland oder weitere WWF-Sektionen.
• Selous Vorhaben im Selous-Nationalpark: World Wide Fund: 
2.025.843 EUR
• Blue Action Fund (Rufiji, Mafia and Kilwa Districts): World Wide Fund for 
Nature: 3.057.571 EUR
22. Hat die Bundesregierung die Einhaltung von FPIC bei der Etablierung 
oder Änderung von Schutzgebieten im Rahmen der Projekte in Tansania 
sichergestellt (bitte nach Konsultationen inklusive Datum, eingeladenen 
Gruppen und Dokumentennamen auflisten)?
In den Gebieten, deren Entwicklung durch die Bundesregierung unterstützt 
wird, liegen keine Aktivitäten vor, die nach den einschlägigen Weltbank‑
Standards FPIC auslösen würden. Im Übrigen wird auf Frage 7 verwiesen.
23. Welche Schutzgebietstypen (Wildlife Corridors, Wildlife Management 
Areas, Forest Reserves, Buffer Zones u. Ä.) beinhaltet die geplante
Etablierung von 461 000 Hektar neuer Schutzgebiete im Rahmen des
Projektes Unganisha II (bitte nach Namen, Typ und Hektargröße auflisten)?
24. Hat die Bundesregierung die Einhaltung von FPIC bei der geplanten 
Etablierung von 461 000 Hektar neuer Schutzgebiete im Rahmen des 
Projektes Unganisha II sichergestellt, wenn ja, mit welchen konkreten 
Konsultationsmaßnahmen wurde dies sichergestellt (bitte nach
Veranstaltungsort, Datum, beteiligten Akteuren und besprochenen Inhalten
auflisten), und wurde die Zustimmung jeweils dokumentiert (bitte die
Dokumentennamen inklusive Datum und Ort auflisten)?
Die Fragen 23 und 24 werden gemeinsam beantwortet.
Über die Bundesregierung wird kein Projekt unter dem Namen Unganisha II 
gefördert.
25. Welche Berichte zur Wirkung der Pilotimplementierung von Wildlife 
Credits sind dem BMZ bekannt, und welche zentralen Erkenntnisse
ergeben sich für die Bundesregierung daraus?
Dem BMZ sind keine Berichte zur Wirkung der Pilotimplementierung von 
Wildlife Credits bekannt.
26. Welche Akteure sind an dem Management bzw. der Governance der
Enduimet Wildlife Management Area beteiligt (bitte nach Organisation und 
Funktion aufschlüsseln)?
27. Sind nach Kenntnis des BMZ private Akteure (wie Jagdfirmen,
Hotelketten, Naturschutzorganisationen) an den Verdiensten in den WMAs
beteiligt (wenn ja, welche, und in welchem Umfang)?
Die Fragen 26 bis 27 werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung kann zu den Fragen keine Aussage treffen, da ihr keine 
Akteure bekannt sind, die am Management der Enduiment Wildife
Management Area beteiligt sind oder an dessen Verdiensten beteiligt werden.
28. Gab es nach Kenntnis der Bundesregierung Workshops, Arbeitstreffen, 
Austausche mit Projektimplementiererinnen und Projektimplementierern 
oder sonstige Aktivitäten, bei denen die Umsetzung der Maasai
Conservation Vision besprochen wurde, wenn ja, bitte nach Datum und
anwesenden Akteuren (institutionelle Zugehörigkeit, nicht nur Namen)
auflisten, und zu welchen Ergebnissen führten diese Prozess (bitte nach
konkreten Projektanpassungen auflisten)?
29. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung bezüglich Frage 28 Pläne zur 
Durchführung von Workshops, Arbeitstreffen, Austausche mit
Projektimplementiererinnen und Projektimplementierern oder sonstige
Aktivitäten, bei denen die Umsetzung der Maasai Conservation Vision
besprochen werden soll (bitte nach zu adressierenden Akteuren und
Zeitplanung auflisten)?
Die Fragen 28 und 29 werden gemeinsam beantwortet.
Die Maasai Conservation Vision ist der Bundesregierung seit ihrer Übergabe an 
das BMZ durch Vertreterinnen und Vertreter der Maasai im Januar 2025 in
Daressalam bekannt.
Die Aktivitäten in den Projektgebieten werden mit den jeweils gewählten
lokalen Vertreterinnen und Vertretern besprochen und geplant. Informationen und 
Forderungen von Nichtregierungsorganisationen und NGO‑Verbänden – wie 
die Maasai Conservation Vision – nimmt die Bundesregierung zur Kenntnis. 
Maßgeblich für die Ausgestaltung der Projektaktivitäten bleiben dabei in erster 
Linie die Konsultationen mit der von den Maßnahmen betroffenen
Bevölkerung.
30. Hat die Bundesregierung Kenntnis von dem Appell der Dorfvorsteher 
(Councilors) des Distrikts Ngorongoro im Januar 2025, die
Naturschutzfinanzierungen in ihren Dörfern zu beenden?
31. Welche Schlüsse hat die Bundesregierung aus dem Appell der
Dorfvorsteher (Councilors) des Distrikts Ngorongoro im Januar 2025, die
Naturschutzfinanzierungen in ihren Dörfern zu beenden, gezogen, und hat die 
Bundesregierung oder haben Vertretende der Bundesregierung mit den 
Dorfvorstehern weitere Gespräche geführt (und wenn ja, mit welchen
Ergebnissen)?
Die Fragen 30 und 31 werden gemeinsam beantwortet.
An die deutsche Bundesregierung wurde kein solcher Appell herangetragen.
32. Welche Konsequenzen hat die Bundesregierung aus der Forderung der 
Councilors des Distrikts Ngorongoro vom September 2023 gezogen, dass 
die Zoologische Gesellschaft Frankfurt alle ihre Aktivitäten im Distrikt 
einstellen soll, und haben die Bundesregierung und ihre Vertretenden 
dazu mit diesen Dorfvorstehern weitere Gespräche geführt, und wenn ja, 
mit welchen Ergebnissen?
Der Bundesregierung ist keine Forderung des Councilors des Distrikts
Ngorongoro vom September 2023 bekannt.
33. Gibt es konkrete Handlungsanweisungen, Handreichungen, Protokolle 
etc. des BMZ, der KfW und bzw. oder der GIZ GmbH, die für die
Durchführung von Projekten, bei denen Indigene Völker betroffen sind,
Vorgehensweisen und Anweisungen zur Umsetzung von FPIC beschreiben 
(bitte konkrete Dokumente auflisten und anfügen)?
BMZ, KfW und GIZ verfügen über interne und externe Leitlinien zur
Berücksichtigung von Menschenrechten und zur Einbeziehung betroffener
Gemeinschaften, darunter auch solche, die sich mit FPIC befassen. Diese Leitlinien 
und Handreichungen werden in die verschiedenen Phasen der Planung,
Durchführung und Evaluierung von Vorhaben einbezogen.
Bei der Durchführung ihrer Aktivitäten haben die
Durchführungsorganisationen der Bundesregierung das jeweils geltende nationale Recht im Partnerland 
zu beachten. Soweit nationale Regelungen die Anwendung bestimmter
Beteiligungsformate erschweren, werden projektspezifische Lösungen zur
Anwendung menschenrechtlicher Sorgfaltspflichten erarbeitet.
Zu den einschlägigen Dokumenten zählen insbesondere:
• menschenrechtliche Leitlinien und Strategien des BMZ für die staatliche 
Entwicklungszusammenarbeit (https://www.bmz.de/de/themen/menschenre
chte/menschenrechtsleitfaden-292898; https://www.bmz.de/resource/blob/1
94624/menschenrechtskonzept-der-deutschen-entwicklungspolitik.pdf)
• Safeguard‑Systeme der KfW, einschließlich der Behandlung von
Umsiedlungsrisiken und Landrechtsfragen, https://www.kfw.de/nachhaltigkeit/%C3
%9Cber-die-KfW/Nachhaltigkeit/Strategie-Management/Umwelt-Sozialver
tr%C3%A4glichkeitspr%C3%BCfungen/
• Safeguards+Gender Managementsystem in der GIZ (siehe https://www.gi
z.de/de/ueber-uns/wie-wir-arbeiten/qualitaetsmanagement-mit-system#safe
guardsgender-managementsystem) sowie der GIZ Orientierungsrahmen 
Menschenrechte im Biodiversitätserhalt (Siehe https://www.giz.de/sites/def
ault/files/media/document/2026-05/giz202-orientierungsrahmen-menschenr
echte-biodiversitatserhalt_0.pdf)
34. Wie misst die Bundesregierung die positiven Auswirkungen des
Tourismussektors auf die lokalen Maasai-Gemeinden, in denen sie
Tourismusentwicklung finanziert (bitte Methode, Quellen und Ergebnisse
disaggregiert nach Lokalität und Datum auflisten)?
Die Bundesregierung fördert keine Tourismusentwicklung in lokalen Maasai 
Gemeinden.
35. Welche Tourismusakteure, die in Nordtansania aktiv sind, wurden seit 
2015 vom BMZ gefördert (bitte nach Namen und
Finanzierungsinstrument auflisten)?
36. Welche Tourismusakteure und Camps wurden über die Beteiligung am 
Fonds „Africa Conservation & Communities Tourism Fund“ in Tansania 
finanziert (bitte nach Namen, Finanzierungsvolumen und
Finanzierungsziel auflisten)?
Die Fragen 35 und 36 werden gemeinsam beantwortet.
Aus dem Fonds „Africa Conservation & Communities Tourism Fund“ wird 
u. a. ein Projekt in Tansania finanziert. Umsetzungspartner ist die Nomad
Conservation Group. Ziel der Zusammenarbeit ist die Bereitstellung von
Finanzierungen für Unternehmen im Bereich Naturschutztourismus zur Schaffung und 
zum Erhalt von Arbeitsplätzen im ländlichen Gebieten. Das
Finanzierungsvolumen beträgt 3 Mio. US‑Dollar.
37. Sieht die Bundesregierung einen Zielkonflikt zwischen den von ihr
finanzierten Naturschutzmaßnahmen und den Bestrebungen des
Autobauers Volkswagen, auf knapp 1 Million Hektar Land im Norden Tansanias, 
einer Fläche, die mit Projektgebieten des BMZ erheblich überlappt,
Kohlenstoff-Kredite zu generieren?
Nein.
38. Ist die Bundesregierung dazu im Austausch mit Volkswagen,
Volkswagen Climatepartners oder dem Projektimplementierer Soils For the
Future gewesen, wenn ja, bitte Datum, Ort, Teilnehmende, Ergebnisse der 
Gespräche benennen, und wenn nein, gibt es dazu Pläne?
Nein.
39. Wie viele Straftaten gegen das Leben, Straftaten gegen körperliche
Unversehrtheit, Straftaten gegen sexuelle Unversehrtheit und
Menschenrechtsverletzungen im Rahmen von Deutschland im Ausland finanzierter 
Naturschutzvorhaben sind der Bundesregierung bekannt (bitte als
erweiterte Antwort wie in Anlage 3 [Verschlusssache] zur Antwort der
Bundesregierung zu den Fragen 13 und 14 der Kleinen Anfrage der Gruppe 
Die Linke auf Bundestagsdrucksache 20/13354 nach Tatbestand, Datum, 
Land, Tatort, Täter, Folgen und Vorhaben aufschlüsseln)?
40. Wie viele Straftaten gegen das Leben, Straftaten gegen körperliche
Unversehrtheit, Straftaten gegen sexuelle Unversehrtheit und
Menschenrechtsverletzungen im Rahmen von Deutschland im Ausland finanzierter 
Klimaschutzvorhaben sind der Bundesregierung bekannt (bitte als
erweiterte Antwort wie in Anlage 3 [Verschlusssache] zur Antwort der
Bundesregierung zu den Fragen 13 und 14 der Kleinen Anfrage der Gruppe 
Die Linke auf Bundestagsdrucksache 20/13354 nach Tatbestand, Datum, 
Land, Tatort, Täter, Folgen und Vorhaben aufschlüsseln)?
41. Wie viele Straftaten gegen das Leben, Straftaten gegen körperliche
Unversehrtheit, Straftaten gegen sexuelle Unversehrtheit und
Menschenrechtsverletzungen im Rahmen von Deutschland im Ausland finanzierter 
Tourismusvorhaben sind der Bundesregierung bekannt (bitte als
erweiterte Antwort wie in Anlage 3 [Verschlusssache] zur Antwort der
Bundesregierung zu den Fragen 13 und 14 der Kleinen Anfrage der Gruppe 
Die Linke auf Bundestagsdrucksache 20/13354 nach Tatbestand, Datum, 
Land, Tatort, Täter, Folgen und Vorhaben aufschlüsseln)?
Die Fragen 39, 40 und 41 werden gemeinsam und im Sinne der vorliegenden 
kleinen Anfrage ausschließlich mit Bezug auf Tansania beantwortet.
Die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Gruppe Die
Linke, Drucksache 20/12793, insbesondere zu den Fragen 13 und 14, bezog sich 
global auf von Deutschland finanzierte Naturschutzvorhaben; hierbei wurden 
keine entsprechenden Vorkommnisse in Tansania berichtet. Auch
bezugnehmend auf Klima‑ und Tourismusvorhaben sowie einen erweiterten Zeitraum 
sind der Bundesregierung im Sinne der hier vorliegenden Anfrage keine
Meldungen über Straftaten gegen das Leben, die körperliche oder sexuelle
Unversehrtheit oder sonstige Menschenrechtsverletzungen im Rahmen oder im
Zusammenhang mit diesen Vorhaben bekannt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333