Deutscher Bundestag Drucksache 21/6237
21. Wahlperiode 01.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Carolin Bachmann, Marc Bernhard, Olaf 
Hilmer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5405 –
Konsequenzen des Eckpunktepapiers zum Gebäudemodernisierungsgesetz für 
die kommunale Wärmeplanung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit dem im Juni 2024 vom Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung 
und Bauwesen (BMWSB) sowie dem Bundesministerium für Wirtschaft und 
Klimaschutz (BMWK) veröffentlichten „Leitfaden Wärmeplanung“ wurde 
den Kommunen eine hochkomplexe, 120‑seitige methodische Vorgehensweise 
zur Erstellung lokaler Wärmepläne an die Hand gegeben (www.bmwsb.bun
d.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeffentlichungen/wohnen/leitfaden-waer
meplanung-lang.pdf?__blob=publicationFile&v=2).
Diese Planungen basierten maßgeblich auf den strikten Vorgaben des
Gebäudeenergiegesetzes (GEG), insbesondere der verbindlichen 65‑Prozent-
Vorgabe für erneuerbare Energien und den Regelungen der §§ 71 bis 71p sowie 
des § 72 GEG. Zur finanziellen Unterstützung der Länder und Kommunen bei 
dieser Aufgabe stellte der Bund für den Zeitraum von 2024 bis 2028
insgesamt 500 Mio. Euro über erhöhte Umsatzsteueranteile gemäß dem
Finanzausgleichsgesetz (FAG) zur Verfügung ( v gl. Bundestagsdrucksache 21/1346, 
S. 1).
Begleitend hierzu führte das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und
Raumforschung (BBSR) einen umfassenden „Stakeholder-Dialog Wärmeplanung“ 
durch, dessen Ergebnispapier im Juni 2025 veröffentlicht wurde (www.bbsr.b
und.de/BBSR/DE/veroeffentlichungen/sonderveroeffentlichungen/2025/stake
holder-dialog-waermeplanung-dl.pdf?__blob=publicationFile&v=2). In 
diesem Dialog wurden unter Beteiligung zahlreicher Verbände,
Bundesministerien und Beratungsgesellschaften die von der Wärmeplanung betroffenen 
Handlungsfelder und die damit verbundenen Herausforderungen adressiert. 
Bemerkenswert ist dabei insbesondere die Arbeitsgruppe „Kleine
Kommunen“, die die strukturelle Überforderung kleiner Kommunen durch fehlende 
personelle und finanzielle Ressourcen, unzureichende gesetzliche
Vereinfachungen im Wärmeplanungsgesetz (WPG) sowie weitverbreitete
Missverständnisse zur Koppelung von WPG und GEG dokumentierte. Die
Teilnehmerinnen und Teilnehmer regten dabei ausdrücklich eine vollständige gesetzliche 
Trennung von GEG und WPG an. Dass diese Befunde folgenlos blieben,
spiegelt sich in den zeitgleich erhobenen Daten wider: Zum Zeitpunkt des Stake-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
vom 31. Mai 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
holder-Dialogs hatten lediglich 2,4 Prozent der Kommunen unter 10 000
Einwohnern ihre Wärmeplanung abgeschlossen.
Die massive Überforderung dieser Kommunen durch die bisherigen
gesetzlichen Fristen spiegelt sich eklatant in offiziellen Erhebungen des
Kompetenzzentrums Kommunale Wärmewende (KWW) wider, wonach Anfang 2026
gerade einmal im einstelligen Prozentbereich der Gemeinden unter 10 000
Einwohnern ein fertiger Wärmeplan vorlag (www.kww-halle.de/praxis-kommuna
le-waermewende/status-quo-der-kwp#c917, Stand Februar 2026). Eine im 
November 2025 veröffentlichte „Basisanalyse kommunaler Wärmepläne“ des 
BBSR offenbarte zudem einen eklatanten Mangel an Standardisierung und 
Qualitätssicherung, der in einem Flickenteppich höchst unterschiedlicher
Planungen mündete (www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/veroeffentlichungen/analyse
n-kompakt/2025/ak-11-2025-dl.pdf?__blob=publicationFile&v=3).
Obwohl die Probleme mit der Umsetzbarkeit der bisherigen gesetzlichen
Anforderungen bereits im Juni 2025 im Rahmen des Stakeholder-Dialogs
dokumentiert worden waren – insbesondere hinsichtlich der Überforderung kleiner 
Kommunen – wurde der kostenintensive Planungsprozess unter überholten 
Prämissen für die Kommunen aufrechterhalten. Spätestens mit der
Veröffentlichung der „Basisanalyse kommunaler Wärmepläne“ durch das BBSR im
November 2025, die ein systemisches Versagen des gesamten Planungsrahmens 
in Form eines Flickenteppichs höchst unterschiedlicher und qualitativ
mangelhafter Planungen belegte, hätte die Bundesregierung nach Auffassung der
Fragesteller Anlass gehabt, zu handeln. Stattdessen vergingen weitere drei
Monate, bevor die Regierungsfraktionen von CDU/CSU und SPD am 24. Februar 
2026 das Eckpunktepapier vorlegten (www.bayika.de/bayika-wAssets/docs/ak
tuelles/2026/2026-02-24_Eckpunkte_Gebaeudemodernisierungsgesetz.pdf). 
Mit dessen Veröffentlichung entstand für die Kommunen eine zusätzliche 
rechtliche Grauzone: Obwohl der ordnungspolitische Kurswechsel nunmehr 
öffentlich angekündigt ist, gilt das bestehende GEG bis zum Inkrafttreten des 
Gebäudemodernisierungsgesetzes (GMG) – angestrebt vor dem 1. Juli 2026 – 
rechtlich unverändert fort. In der Summe sehen sich die Kommunen damit 
über einen Zeitraum von insgesamt bis zu 13 Monaten mit einer
fundamentalen Planungsunsicherheit konfrontiert, für die die Bundesregierung die
politische Verantwortung trägt.
Demnach sollen die §§ 71 bis 71p sowie der § 72 GEG gestrichen, die
pauschale 65-Prozent-Vorgabe abgeschafft und Betriebsverbote für bestimmte 
Heizungsarten zurückgenommen werden. Für Bestandsgebäude und den
Heizungstausch soll künftig ein technologieoffener Katalog gelten, der auch
weiterhin Gas- und Ölheizungen erlaubt, sofern diese ab 1. Januar 2029 einen
aufwachsenden Anteil CO2-neutraler Brennstoffe nutzen (sog. Bio-Treppe). Für 
Neubauten hingegen sieht das Eckpunktepapier ab 1. Januar 2030 eine Pflicht 
zur vollständigen Emissionsfreiheit vor – eine Technologieoffenheit besteht 
insoweit ausdrücklich nicht. Gleichzeitig werden Regelungslockerungen für 
kleinere Kommunen in der Wärmeplanung in Aussicht gestellt.
Durch diese geplanten Maßnahmen – und insbesondere deren späten
Zeitpunkt – stellt sich den Fragestellern die dringende Frage nach der Validität 
bisheriger Investitionen von Bund und Kommunen. Wenn die restriktiven
gesetzlichen Ziele nun wegfallen, drohen die bisher erstellten Pläne und die in 
der Zwischenzeit verausgabten Steuermittel obsolet zu werden, während
zugleich unklar bleibt, wie übergeordnete europäische und nationale Klimaziele 
erreicht werden sollen. Ebenso ungeklärt bleiben die datenschutzrechtliche 
Handhabung der massenhaft erhobenen Gebäudedaten, die Qualitätssicherung 
sowie die eklatante Planungsunsicherheit für Netzbetreiber und Kommunen 
im Übergangszeitraum bis zum Inkrafttreten des GMG. Darüber hinaus enthält 
das Eckpunktepapier selbst eine Evaluierungsklausel für das Jahr 2030, die ein 
„Nachsteuern“ bei Zielverfehlung vorsieht, ohne dieses inhaltlich zu
konkretisieren – mit erheblichen Konsequenzen für die Investitionssicherheit von
Eigentümern und Kommunen. Schließlich stellt sich die Frage, welche
Konsequenzen der ordnungspolitische Kurswechsel für die Struktur und das Budget 
des eigens zur Unterstützung der Wärmeplanung gegründeten
Kompetenzzentrums Kommunale Wärmewende haben wird. Es bedarf nach Auffassung 
der Fragesteller zwingend der Aufklärung, inwieweit die Bundesregierung
gedenkt, diese monatelange Verzögerung und die daraus resultierende finanzielle 
Fehlallokation auf kommunaler Ebene zu verantworten.
 1. Welche konkreten Kapitel, Handlungsanweisungen und Prüfschritte des 
„Leitfadens Wärmeplanung“ (siehe Vorbemerkung der Fragesteller) sind 
nach Bewertung der Bundesregierung durch den Verzicht auf die
verbindliche 65-Prozent-Vorgabe für erneuerbare Energien und die
Streichung der §§ 71 bis 71p sowie des § 72 GEG (siehe Vorbemerkung der 
Fragesteller, Eckpunkte, S. 1) inhaltlich hinfällig oder methodisch
überholt (bitte die betroffenen Passagen des Leitfadens seitengenau auflisten 
und detailliert begründen)?
Das Bundeskabinett hat am 13. Mai 2026 den Entwurf des
Gebäudemodernisierungsgesetzes und am 27. Mai 2026 den Entwurf des Gesetzes zur Änderung 
des Wärmeplanungsgesetzes auf den Weg gebracht. Die Gesetzentwürfe setzen 
den Koalitionsvertrag, die Eckpunkte vom 24. Februar 2026 und die Einigung 
beim Mieterschutz vom 30. April 2026 (GModG) um.
Die Erstellung der Wärmepläne, für die der Leitfaden Wärmeplanung
methodische Vorgehensweisen empfiehlt, würde sich durch das Streichen der 65-
Prozent-Regelung und der weiteren in den Eckpunkten der Koalitionsfraktionen 
zum neuen Gebäudemodernisierungsgesetz beschriebenen Anpassungen
grundsätzlich nicht ändern. Die Empfehlungen des Leitfadens sind für die darin
vorgesehenen Verfahren der Wärmeplanung grundsätzlich auch nach Inkrafttreten 
des neuen Gebäudemodernisierungsgesetzes gültig.
 2. Inwiefern hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, in welcher exakten 
Höhe die den Ländern zur Finanzierung der kommunalen Wärmeplanung 
von 2024 bis 2028 überlassenen erhöhten Umsatzsteueranteile von
insgesamt 500 Mio. Euro (siehe Vorbemerkung der Fragesteller) durch die 
Länder tatsächlich an die Kommunen weitergeleitet und von diesen für 
Planungsleistungen bereits verausgabt wurden (bitte nach Bundesländern 
aufschlüsseln), und plant die Bundesregierung, diese Zuweisungen über 
das Finanzausgleichsgesetz aufgrund der Streichung der verbindlichen 
GEG‑Vorgaben künftig zu kürzen oder anteilig zurückzufordern (bitte 
begründen)?
Der Verzicht des Bundes auf Umsatzsteueranteile erfolgt ohne unmittelbare 
Zweckbindung. Eine gesetzliche Berichtspflicht zum Mitteleinsatz besteht 
nicht.
Bund und Länder haben einen freiwilligen Bericht über die finanzielle
Unterstützung der planungsverantwortlichen Stellen durch die Länder bei der
erstmaligen Erstellung von Wärmeplänen gemäß dem Gesetz für die Wärmeplanung 
und zur Dekarbonisierung der Wärmenetze vereinbart. Nicht alle Länder haben 
Berichte an den Bund übersandt. Für das Jahr 2024 meldeten die Länder
überwiegend die finanzielle Unterstützung planungsverantwortlicher Stellen durch 
Konnexitätszahlungen (Baden-Württemberg: 0,65 Mio. Euro zuzüglich
Landesfördermittel in Höhe von 2,41 Mio. Euro; Niedersachsen: 2,63 Mio. Euro; NW: 
20,21 Mio. Euro; Saarland: 1,64 Mio. Euro; Thüringen: 8,84 Mio. Euro). Für 
2024 ist zu beachten, dass die Änderung des Finanzausgleichsgesetzes (FAG) 
erst Mitte 2024 in Kraft getreten ist. Für das Jahr 2025 erfolgten bislang
folgende Berichtsübersendungen, mit denen Konnexitäts- bzw.
Ausgleichszahlungen gemeldet wurden (Hessen: 7,5 Mio. Euro; Niedersachsen: 2,63 Mio. Euro; 
Rheinland-Pfalz: 1,48 Mio. Euro, Saarland: 1,67 Mio. Euro; Sachsen:
Zahlungen sind für Ende 2026 und 2028 vorgesehen). Die Bundesregierung plant
keine weiteren Änderungen des Finanzausgleichsgesetzes (FAG) in
Zusammenhang mit der Unterstützung der Länder bei der erstmaligen Erstellung von 
Wärmeplänen.
 3. Plant die Bundesregierung, Kommunen, die bereits auf Basis des
bisherigen Leitfadens und in Erwartung der nun gestrichenen gesetzlichen
Einschränkungen (siehe Vorbemerkung der Fragesteller) kostenintensive 
Planungs- und Beratungsleistungen eingekauft haben und deren
tatsächliche Kosten die bisherigen Zuweisungen aus dem
Finanzausgleichsgesetz übersteigen, für diese aus kommunalen Eigenmitteln bestrittenen 
und nun potenziell nutzlos gewordenen Aufwendungen finanziell zu
entschädigen (bitte ausführen und begründen)?
Der Bund unterstützt die Länder in einer Gesamthöhe von 500 Mio. Euro im 
Zeitraum 2024 bis 2028 für die Erstellung der Wärmepläne. Änderungen sind 
nicht geplant.
Das Wärmeplanungsgesetz verpflichtet die Länder sicherzustellen, dass für ihr 
Hoheitsgebiet Wärmepläne erstellt werden. Die Aufgabe der Wärmeplanung 
wird in der Regel durch landesrechtliche Regelungen von den Ländern an die 
Kommunen übertragen. Die mit dieser Aufgabenübertragung verbundenen 
Kosten werden den Kommunen von den Ländern erstattet (sogenannte
Konnexität). Grundsätzlich wenden die Kommunen folglich keine Eigenmittel für die 
Erstellung der Wärmepläne auf.
 4. Wie hoch waren die Gesamt- und die Entwicklungskosten für die
Erstellung und Publikation des 120‑seitigen „Leitfadens Wärmeplanung“
(siehe Vorbemerkung der Fragesteller; bitte detailliert nach Personal-,
Liegenschafts- und sonstigen Sachkosten aufschlüsseln sowie namentlich 
die beteiligten externen Akteure, Institute und Gremien nennen)?
Der Leitfaden Wärmeplanung wurde im Auftrag des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK) und des Bundesministeriums für
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB) durch ifeu – Institut für
Energie- und Umweltforschung Heidelberg gGmbH, Öko-Institut e. V., Universität 
Stuttgart – Institut für Energiewirtschaft und Rationelle Energieanwendung 
(IER), adelphi consult GmbH, Becker Büttner Held, Prognos AG sowie
Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung ISI unter Mitarbeit der 
Deutschen Energie-Agentur GmbH (dena) erstellt. Die Autoren können dem 
Impressum des Leitfadens (https://api.kww-halle.de/fileadmin/PDFs/Leitfaden_
Wärmeplanung_final_17.9.2024_geschützt.pdf) entnommen werden.
Die Kosten für die Erstellung des Leitfadens Wärmeplanung einschließlich des 
Technikkatalogs Wärmeplanung beliefen sich auf 533 763,52 Euro (brutto). 
Die Sachkosten betrugen 2 400 Euro (brutto). Die übrigen Kosten waren
Personalkosten.
 5. Wird die Bundesregierung den Kommunen die gesetzliche Frist zur
Vorlage der Wärmepläne – bis 30. Juni 2026 für Großstädte bzw. 30. Juni 
2028 für kleinere Kommunen (Antwort zu Frage 15 auf
Bundestagsdrucksache 21/1346) – verlängern, um diesen die Möglichkeit zu geben, 
ihre Planungen an den geänderten Regelrahmen des GMG –
insbesondere die vereinfachten Anforderungen und den Wegfall der GEG-
Koppelung – anzupassen (wenn ja, bitte konkret die neuen Fristen angeben, und 
wenn nein, bitte ausführlich begründen)?
Die Bundesregierung plant keine Verlängerung der Fristen für die Erstellung 
von Wärmeplänen.
 6. Wie viele Kommunen werden nach Kenntnis der Bundesregierung bis 
zum anvisierten Inkrafttreten des GMG, Wärmepläne auf Basis des noch 
geltenden alten GEG abschließen oder abgeschlossen haben, die
aufgrund des GMG unmittelbar nach Inkrafttreten methodisch überholt sein 
werden (das Eckpunktepapier sieht vor, dass das neue
Gebäudemodernisierungsgesetz vor dem 1. Juli 2026 in Kraft tritt – siehe Vorbemerkung 
der Fragesteller, Eckpunktepapier, S. 5 – und bis zu diesem Zeitpunkt das 
bestehende Gebäudeenergiegesetz unverändert gilt)?
Die in der Frage enthaltene Annahme, dass Wärmepläne, die bis zum
anvisierten Inkrafttreten des GModG abgeschlossen sind, methodisch überholt wären, 
ist unzutreffend (siehe die Antwort zu Frage 1).
a) Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass Kommunen, die
zwischen dem 24. Februar 2026 (dem Datum des Eckpunktepapiers) und 
dem Inkrafttreten des GMG auf Basis des noch rechtlich geltenden
alten GEG Wärmeplanungsaufträge vergeben oder bestehende
Planungen zu Ende führen, auf eigenes Risiko handeln, oder sichert die
Bundesregierung diesen Kommunen zu, dass auch diese nach dem alten 
Recht erstellten Planungen als Grundlage für das neue vereinfachte 
Verfahren anerkannt werden (bitte begründen)?
Die Bundesregierung hat am 27. Mai den Gesetzesentwurf zur Änderung des 
Wärmeplanungsgesetzes beschlossen. Hiermit soll entsprechend des zitierten 
Eckpunktepapiers vom 24. Februar unter anderem ein stark vereinfachtes
Verfahren für kleine Kommunen eingeführt werden. Der Regierungsentwurf sieht 
vor, dass dieses stark vereinfachte Verfahren optional ist, d. h. seine
Anwendung soll im Ermessen der planungsverantwortlichen Stelle liegen.
Auswirkungen auf bereits begonnene oder abgeschlossene Planungen sind damit nicht
verbunden.
b) Plant die Bundesregierung, Kommunen in diesem Übergangszeitraum 
offiziell anzuweisen, laufende Vergabeverfahren zur Wärmeplanung 
vorübergehend auszusetzen (bitte begründen)?
Nein. Ein Aussetzen laufender Vergabeverfahren ist nicht angezeigt, weil auch 
nach Abschluss der geplanten Novelle Wärmeplanungen nach den bestehenden 
Vorgaben des Wärmeplanungsgesetzes begonnen bzw. fortgesetzt werden
können, wenn die planungsverantwortliche Stelle dies so entscheidet.
 7. Auf Basis welcher konkreten neuen wissenschaftlichen Studien,
Gutachten, empirischen Datenerhebungen u. Ä. hat die Bundesregierung die in 
vorherigen Antworten (vgl. Bundestagsdrucksache 20/7758) verteidigte 
Notwendigkeit der §§ 71 bis 71p sowie des § 72 GEG und der 65‑
Prozent-Vorgabe nunmehr als obsolet oder falsch bewertet (bitte unter
Nennung der konkreten Studien, Gutachten, empirischen Datenerhebungen 
u. Ä. begründen)?
Die Diskussionen über die mit Artikel 1 des Gesetzes vom 16. Oktober 2023 
(BGBl. I Nr. 280) eingeführten Regelungen über die Nutzung von erneuerbaren 
Energien zur Wärme- und Kälteerzeugung bei Gebäuden haben auch zu
Verunsicherungen bei Gebäudeeigentümern und Unternehmen geführt. Im
Koalitionsvertrag wurde vereinbart, diese Regelungen abzuschaffen. Die Koalition 
hat sich am 24. Februar 2026 auf Eckpunkte für ein neues
Gebäudemodernisierungsgesetz geeinigt. Das Bundeskabinett hat am 13. Mai 2026 den Entwurf 
des Gebäudemodernisierungsgesetzes auf den Weg gebracht. Das bisherige
Gebäudeenergiegesetz (GEG) wird durch das neue Gesetz abgelöst. Die 65-
Prozent-Regelung wird gestrichen.
 8. Auf welcher Ebene (Arbeitsebene der Bundesministerien,
Staatssekretärsebene, Bundesministerebene etc.) und zu welchem konkreten
Zeitpunkt wurde innerhalb der damaligen Bundesregierung erstmals eine 
grundlegende Revision der §§ 71 bis 71p sowie des § 72 GEG und der 
65‑Prozent-Vorgabe ernsthaft erwogen, und welche internen Dokumente, 
Vermerke oder Gutachten belegen dies (bitte unter Angabe von Datum 
und Ersteller benennen [Die Erkenntnisse über die Überforderung von 
Kommunen durch die bisherigen Wärmeplanungsanforderungen sowie 
die Kritik an der 65‑Prozent-Regelung des GEG waren der
Bundesregierung spätestens seit der Veröffentlichung der „Basisanalyse kommunaler 
Wärmepläne“ durch das BBSR im November 2025 bekannt, ergänzt 
durch die bereits im Juni 2025 im Stakeholder-Dialog dokumentierten 
Warnungen zur Lage kleiner Kommunen; vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller])?
a) Welche konkreten Gründe haben dazu geführt, dass zwischen der 
Veröffentlichung der BBSR-Basisanalyse im November 2025 und 
der öffentlichen Ankündigung des Kurswechsels am 24. Februar 
2026 ein weiterer Zeitraum von drei Monaten verstrichen ist, in dem 
Kommunen weiterhin auf Basis des alten Rechtsrahmens
kostenintensive Planungsleistungen beauftragt und durchgeführt haben (bitte 
vollständig und chronologisch darlegen)?
b) Hat die Bundesregierung während des gesamten Zeitraums zwischen 
dem Vorliegen der kritischen Befunde (Juni 2025 bzw. November 
2025) und dem Inkrafttreten des GMG (angestrebt vor dem 1. Juli 
2026) Kommunen in irgendeiner Form (Rundschreiben, Erlasse,
Hinweise des Kompetenzzentrums Kommunale Wärmewende,
informelle Hinweise etc.) darauf aufmerksam gemacht, dass eine
grundlegende Revision der gesetzlichen Grundlagen der kommunalen
Wärmeplanung bevorsteht, und wenn nein, warum nicht (bitte
begründen)?
Die Fragen 8 bis 8b werden gemeinsam beantwortet.
In dem am 5. Mai 2025 unterzeichneten Koalitionsvertrag wurde vereinbart, die 
Verzahnung von Gebäudeenergiegesetz und Wärmeplanung zu vereinfachen. In 
den Eckpunkten vom 24. Februar 2026 hat sich die Koalition darauf
verständigt, die Wärmeplanung und die Regelungen des Gebäudeenergierechts zu
entkoppeln.
Eine grundlegende Revision der gesetzlichen Grundlagen der Wärmeplanung 
sieht der Regierungsentwurf des Gesetzes zur Änderung des
Wärmeplanungsgesetzes nicht vor (siehe hierzu auch die Antwort zu Frage 6a). Vielmehr soll 
als zentrales Element der Novelle des Wärmeplanungsgesetzes ein optionales 
stark vereinfachtes Verfahren für Kommunen mit bis zu 15 000 Einwohnern 
eingeführt werden. Dieses stark vereinfachte Verfahren soll die bereits
bestehenden Verfahren (reguläre Wärmeplanung, verkürzte Wärmeplanung nach 
§ 14 WPG, vereinfachtes Verfahren nach § 22 WPG) ergänzen. Durch die am 
24. Februar 2026 veröffentlichten Eckpunkte zum neuen
Gebäudemodernisierungsgesetz wurden die Kommunen umgehend über die politische Einigung zur 
Novellierung des Wärmeplanungsgesetzes informiert.
 9. Räumt die Bundesregierung ein, dass die bisherige Koppelung des
Gebäudeenergiegesetzes an die kommunale Wärmeplanung und die damit 
verbundenen Betriebsverbote für bestimmte Heizungsarten (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller, Eckpunktepapier, S. 1) aus heutiger Sicht
fachlich nicht zwingend zur Erreichung der Klimaziele erforderlich waren 
(wenn ja, bitte detailliert ausführen, und wenn nein, bitte ausführlich
begründen)?
Die Kopplung des Gebäudeenergierechts mit der Wärmeplanung hat auch für 
Verunsicherung gesorgt. Das Bundeskabinett hat am 13. Mai 2026 den Entwurf 
des Gebäudemodernisierungsgesetzes auf den Weg gebracht Das künftige
Gebäudemodernisierungsgesetz ist deutlich praktikabler als die bisherigen
Vorschriften des Heizungsgesetzes.
10. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die angekündigte
Technologieoffenheit einschließlich der weiterhin zulässigen Öl- und
Gasheizungen (siehe Vorbemerkung der Fragesteller, Eckpunktepapier, S. 1) mit 
der sog. Bio-Treppe einerseits sowie die für Neubauten ab 1. Januar 2030 
vorgesehene Nullemissionspflicht andererseits in ihrer Gesamtheit den 
geltenden Vorgaben der EU-Gebäudeeffizienzrichtlinie (EPBD)
entsprechen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller, Eckpunktepapier, S. 2), und 
drohen hierdurch Vertragsverletzungsverfahren gegen die
Bundesrepublik Deutschland (bitte unter Nennung der konkreten Rechtsgutachten 
oder internen Stellungnahmen begründen)?
Das Bundeskabinett hat am 13. Mai 2026 den Entwurf des
Gebäudemodernisierungsgesetzes auf den Weg gebracht. Der Gesetzentwurf setzt die Eckpunkte 
vom 24. Februar 2026 europarechtskonform um.
11. Auf Basis welcher konkreten Daten oder Bedarfsprognosen geht die 
Bundesregierung davon aus, dass die im Eckpunktepapier vorgesehene 
„Bio-Treppe“ bzw. „Grüngas-/Grünölquote“ (siehe Vorbemerkung der 
Fragesteller, Eckpunktepapier, S. 1 f.) für weiterhin zugelassene Gas- 
und Ölheizungen in der Praxis flächendeckend erfüllbar ist, und wie
verhält sich der von der Bundesregierung geschätzte künftige Gesamtbedarf 
an derlei Brennstoffen im Gebäudesektor zu den derzeitigen sowie
prognostizierten inländischen Produktionskapazitäten (bitte ausführen und 
begründen)?
Die Frage nach dem künftigen Bedarf insbesondere an Biomethan, Bioöl,
biogenem Flüssiggas sowie an grünem, blauem, orangenem und türkisem
Wasserstoff einschließlich daraus hergestellter Derivate wird die Bundesregierung bei 
der Erarbeitung der angekündigten Eckpunkte für eine Grüngas-/Grünheizöl-
Quote behandeln. Der Gesamtbedarf an klimafreundlichen Gasen und Heizöl
wird von der konkreten Ausgestaltung der Quote und den dann anliegenden 
Marktgegebenheiten abhängen.
12. Berücksichtigt die Bundesregierung bei der im Eckpunktepapier (siehe 
Vorbemerkung der Fragesteller, Eckpunktepapier, S. 1 f.) vorgesehenen 
„Bio-Treppe“ bzw. „Grüngasquote“ den technischen Umstand, dass 
marktgängige Gasheizungen beigemischten Wasserstoff ohne Umrüstung 
derzeit nur bis zu einem Anteil von höchstens 30 Prozent schadlos
vertragen, und wie begegnet sie damit in Verbindung stehenden Mehrkosten 
für etwaige Umrüstungen (vgl. www.kea-bw.de/fileadmin/user_upload/P
ublikationen/188_Wasserstoff_zur_Waermeversorgung.pdf; bitte
ausführen und begründen)?
Die Frage nach einer eventuell notwendigen Umrüstung von gängigen
Heizungsanlagen wird die Bundesregierung bei der Erarbeitung der angekündigten 
Eckpunkte für eine Grüngas-/Grünheizöl-Quote behandeln.
13. Sieht die Bundesregierung durch die im Eckpunktepapier (siehe
Vorbemerkung der Fragesteller) angekündigte Streichung der verbindlichen 
65‑Prozent-Vorgabe und der Betriebsverbote für bestimmte
Heizungsarten die Erreichung der nationalen Sektorziele für den Gebäudebereich 
gemäß dem Klimaschutzgesetz (KSG) gefährdet (vgl. www.umweltbund
esamt.de/daten/klima/treibhausgasminderungsziele-deutschlands#das-bu
ndes-klimaschutzgesetz; bitte ausführen und begründen)?
a) Wenn nein, warum nicht?
b) Wenn ja, rechnet die Bundesregierung dann mit dem Zukauf von 
CO2-Emissionszertifikaten aus anderen EU-Mitgliedstaaten (bitte
begründen und ausführen, in welcher finanziellen Größenordnung)?
Die Fragen 13 bis 13b werden gemeinsam beantwortet.
Das Bundeskabinett hat am 13. Mai 2026 den Entwurf des
Gebäudemodernisierungsgesetzes auf den Weg gebracht. Der Gesetzentwurf setzt den
Koalitionsvertrag, die Eckpunkte vom 24. Februar 2026 und die Einigung beim
Mieterschutz von 30. April 2026 um. Eine robuste Abschätzung der Klimawirkung 
des Gesetzes kann erst nach Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens erfolgen.
14. Welche Bundesbehörde oder welches Institut wird diese Evaluierung 
konkret durchführen (das Eckpunktepapier sieht vor, dass im Jahr 2030 
eine Evaluierung stattfindet und bei Verfehlung der Sektorziele im
Gebäudebereich „nachgesteuert“ wird, siehe Vorbemerkung der
Fragesteller, Eckpunktepapier, S. 2)?
a) Nach welcher Methodik und auf Basis welcher Datenquellen wird 
evaluiert?
b) Bis wann muss das Ergebnis der Evaluierung vorliegen, um ein 
rechtzeitiges Nachsteuern noch vor Ablauf des Jahres 2030
sicherzustellen (bitte mit konkreten Zeitangaben ausführen)?
c) Was versteht die Bundesregierung konkret unter „Nachsteuern“ 
(kommt hierbei eine Rückkehr zu verbindlichen Heizungsvorgaben, 
eine Verschärfung der Bio-Treppe, eine CO2-Preiserhöhung oder eine 
Kombination dieser Instrumente o. Ä. in Betracht; bitte die in
Erwägung gezogenen Maßnahmen erschöpfend benennen)?
d) Hat sich die Bundesregierung zu dem Umstand, dass Kommunen und 
Eigentümer im Zeitraum von 2026 bis 2030 erhebliche
Investitionsentscheidungen auf Basis des neuen technologieoffenen
Regelrahmens treffen werden, die durch ein etwaiges „Nachsteuern“ ab 2030 
möglicherweise nachträglich entwertet werden, eine Positionierung 
erarbeitet, wenn ja, welche, und welche Bestandsschutzregelungen 
plant die Bundesregierung ggf. für diesen Fall?
Die Fragen 14 bis 14d werden gemeinsam beantwortet.
Die vereinbarte Evaluierung stellt sicher, dass der Beitrag des
Gebäudemodernisierungsgesetzes zur Erreichung der Klimaziele für den Gebäudesektor im 
Jahr 2030 überprüft wird, um entscheiden zu können, ob Anpassungen
vorzunehmen sind.
15. Wie hoch sind die Gesamtkosten für die Durchführung des „Stakeholder-
Dialogs Wärmeplanung“ sowie die Erstellung und Redaktion des
Ergebnispapiers durch das BBSR, die dena (www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/ver
oeffentlichungen/sonderveroeffentlichungen/2025/stakeholder-dialog-wa
ermeplanung.html) sowie externe Dienstleister und Institutionen (www.b
bsr.bund.de/BBSR/DE/veroeffentlichungen/sonderveroeffentlichungen/2
025/stakeholder-dialog-waermeplanung-dl.pdf?__blob=publicationFile
&v=2, Impressum, S. 27 ff.; bitte detailliert nach einzelnen
Auftragnehmern und Honorarsummen aufschlüsseln)?
Die Gesamtkosten für die Durchführung des „Stakeholder-Dialogs
Wärmeplanung“ belaufen sich auf 599 931,10 Euro brutto, wovon 357 356,38 Euro brutto 
für die Honorarkosten im Projekt angefallen sind. Für die Erstellung des
Ergebnispapieres wurde ein Lektorat (Susanne Creutz) und ein Layout (Heimich & 
Hannot) beauftragt mit Kosten von 857,37 Euro brutto und 4 115,35 Euro 
brutto. Das Ergebnispapier umfasst die Resultate der Fachdiskussionen in den 
einzelnen Arbeitsgruppen der drei Workshops. Da dieses kontinuierlich
erarbeitet und fortgeführt wurde, können die anfallenden Honorarkosten für das
Ergebnispapier nicht ausgewiesen werden.
16. Wie hoch waren die Gesamtkosten für die Erstellung, Begutachtung und 
Publikation der im November 2025 veröffentlichten „Basisanalyse
kommunaler Wärmepläne“ des BBSR (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller), 
und welche externen Auftragnehmer und Institutionen waren daran
beteiligt (bitte detailliert nach einzelnen Auftragnehmern und
Honorarsummen aufschlüsseln)?
Im Rahmen der Eigenforschung beschäftigt sich das Bundesinstitut für Bau-, 
Stadt- und Raumforschung (BBSR) als nachgeordnete Behörde im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen 
(BMWSB), das in dieser Legislaturperiode gemeinsam mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) (erste Federführung) für das
Wärmeplanungsgesetz zuständig ist, mit der räumlichen Verbreitung und
inhaltlichqualitativen Weiterentwicklung der Wärmeplanung und beteiligt sich an
fachlichen Diskussionen verschiedener Akteure zur Umsetzung der Wärmeplanung. 
Die Sammlung der für die Basisanalyse herangezogenen Wärmepläne gehört 
vor diesem Hintergrund zur grundsätzlichen Quellenpflege.
Insofern lassen sich die angefragten Gesamtkosten für die Erstellung,
Begutachtung und Publikation der im November 2025 veröffentlichten „Basisanalyse 
kommunaler Wärmepläne" nicht weiter individualisiert darstellen. Es wurden 
weder für die inhaltliche Aufbereitung noch für die Publikation externe
Auftragnehmer und Institutionen beteiligt oder beauftragt. Die Publikation erfolgte 
als Standardveröffentlichung in der Reihe „BBSR-Kompakt“.
17. Inwiefern sind die im Ergebnispapier des „Stakeholder-Dialogs
Wärmeplanung“ (siehe Vorbemerkung der Fragesteller, Stakeholder-Dialog,
Kapitel 2.4 Arbeitsgruppe „Schnittstellen Kommunale Wärmeplanung und 
Energieinfrastrukturplanung“) definierten Schnittstellen und
Datenstandards unter der neuen Prämisse der „Technologieoffenheit“ und dem 
Wegfall der GEG-Koppelung (siehe Vorbemerkung der Fragesteller: 
Eckpunktepapier, S. 1) weiterhin als verbindliche Grundlage für die 
Kommunen anzusehen (bitte ausführlich begründen)?
Das Ergebnispapier des „Stakeholder-Dialogs Wärmeplanung“ fasst die
Diskussionsergebnisse dieses Dialogformats zusammen. Es enthält keine
verbindlichen Grundlagen für Kommunen.
18. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, welche konkreten
Warnungen oder Kritikpunkte die am „Stakeholder-Dialog Wärmeplanung“
beteiligten Verbände (u. a. Verband kommunaler Unternehmen [VKU], 
Zentralverband des Deutschen Handwerks [ZDH], Zentraler Immobilien 
Ausschuss [ZIA]) (siehe Vorbemerkung der Fragesteller, Stakeholder-
Dialog, S. 27 ff.) bezüglich der Umsetzbarkeit der 65‑Prozent-Regelung 
und des GEG-Zusammenhangs im Rahmen dieses Prozesses oder bereits 
im Vorfeld geäußert haben, und wie begründet die Bundesregierung, dass 
die ihr spätestens seit der BBSR-Basisanalyse vom November 2025
vorliegenden Belege für ein systemisches Versagen des Planungsrahmens –
 ergänzt durch die bereits im Juni 2025 dokumentierten Warnungen zur 
Lage kleiner Kommunen – erst mit dem Eckpunktepapier vom Februar 
2026 politisch berücksichtigt wurden (bitte ausführlich darlegen)?
Die Umsetzbarkeit der 65-Prozent-Regelung und der GEG-Zusammenhang
waren nicht Gegenstand des „Stakeholder-Dialogs Wärmeplanung“. Zur zweiten 
Frage wird auf die Antwort zu Frage 8 verwiesen.
19. Welche Durchführungsgesellschaften, Zentralstellen oder Projektträger 
sollen mit der administrativen Abwicklung und Kontrolle der
Schlichtungsstelle für Fernwärme (siehe Vorbemerkung der Fragesteller,
Eckpunktepapier, S. 5) betraut werden, und wie hoch wird deren
veranschlagter Verwaltungskostenanteil sein (bitte detailliert nach Soll- und 
Ist-Stellen trennen)?
Über die genannten Fragen ist noch keine Entscheidung getroffen worden.
20. Auf Basis welcher konkreten Erkenntnisse – insbesondere unter
Berücksichtigung der Ergebnisse des Stakeholder-Dialogs – hat sich die
Bundesregierung entschlossen, die Regelungen für kleinere Kommunen im 
Eckpunktepapier (siehe Vorbemerkung der Fragesteller) nunmehr zu
lockern?
a) Wie bewertet sie die bis zu diesem Zeitpunkt getätigten kommunalen 
Planungsausgaben (etwa als Fehlinvestitionen; bitte ausführen und 
begründen)?
b) Wie rechtfertigt sie, dass diese Entlastung nicht bereits zu einem 
deutlich früheren Zeitpunkt vorgenommen wurde, um exakt derartige 
etwaige Fehlinvestitionen zu verhindern?
Die Fragen 20 bis 20b werden gemeinsam beantwortet.
Durch die Novelle des Wärmeplanungsgesetzes (WPG) (Kabinettbeschluss
erfolgte am 27. Mai) soll ein optionales stark vereinfachtes Verfahren für
Kommunen mit bis zu 15 000 Einwohnern eingeführt werden. Es handelt sich nicht 
um eine Lockerung bestehender Regelungen. Die seit dem Inkrafttreten des 
Wärmeplanungsgesetzes gewonnenen Praxiserfahrungen waren die Grundlage 
für die Entscheidung zur Novellierung des WPG. Bereits getätigte
Planungsausgaben ermöglichen eine umfassende Wärmeplanung und somit eine gute 
Grundlage für die zukünftige Gestaltung der kommunalen Wärmeversorgung. 
Im Übrigen wird auf die Antworten zu den Fragen 1, 3, 6 und 8 verwiesen.
21. Wie viele Kommunen unter 10 000 Einwohnern haben nach Kenntnis der 
Bundesregierung bereits externe Beratungsleistungen zur Wärmeplanung 
beauftragt, die durch die nun angekündigten Lockerungen fachlich
überdimensioniert oder hinfällig sind, und in welcher Gesamthöhe wurden 
hierfür finanzielle Mittel der öffentlichen Hand gebunden (bitte unter
Berücksichtigung der pauschalen Zuweisungen über das FAG nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
Es wird auf die Antworten zu den Fragen 1, 3, 6, 8 und 20 verwiesen.
22. Welche konkreten verfahrensrechtlichen oder administrativen
Prüfschritte der kommunalen Wärmeplanung sollen nach der im Eckpunktepapier 
angekündigten „stark vereinfachten Wärmeplanung“ (siehe
Vorbemerkung der Fragesteller, Eckpunktepapier, S. 3) bei der angekündigten
Novellierung des Wärmeplanungsgesetzes explizit gestrichen oder verkürzt 
werden, und wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die Transparenz 
und die Qualität der Planungen vor Ort nicht beeinträchtigt werden?
Mit der Novelle des Wärmeplanungsgesetzes (Kabinettbeschluss erfolgte am 
27. Mai) soll ein neues, stark vereinfachtes Verfahren für Kommunen mit 
15 000 oder weniger Einwohnern geschaffen werden. Hierdurch sollen der mit 
der Wärmeplanung verbundene Aufwand und die Verfahrensdauer stark
reduziert werden. Es handelt sich um ein optionales Verfahren, das zudem ohne 
Umsetzung in Landesrecht anwendbar sein soll.
In kleinen, eher ländlich geprägten Kommunen ist eine leitungsgebundene 
Wärmeversorgung über ein Wärme- oder ein Wasserstoffnetz relativ selten zu 
erwarten. Um in diesen Fällen den Aufwand zu begrenzen, soll die
planungsverantwortliche Stelle die Möglichkeit erhalten, die Wärmeplanung mit einem 
deutlich vereinfachten Verfahren durchzuführen. Die planungsverantwortliche 
Stelle entscheidet eigenverantwortlich darüber, ob sie die Wärmeplanung im
regulären oder im stark vereinfachten Verfahren durchführt. Die Vorgaben an die 
Darstellung der Ergebnisse im Wärmeplan sollen erheblich reduziert werden. 
Umfassende Bestands- und Potenzialanalysen sowie die Erstellung eines
Zielszenarios entfallen. Die Einteilung des beplanten Gebiets in voraussichtliche 
Wärmeversorgungsgebiete nach § 18 WPG soll grundsätzlich nicht mehr
erforderlich sein; stattdessen soll das beplante Gebiet in der Regel als Gebiet für die 
dezentrale Wärmeversorgung dargestellt werden. Im Einzelfall werden
Prüfgebiete dargestellt, wenn konkrete Anhaltspunkte vorliegen, dass eine
wirtschaftliche Wärmeversorgung durch ein Wärme- oder Wasserstoffnetz oder ein Netz 
für grünes Methan möglich sein könnte. In diesen Fällen soll im Anschluss an
die Erstellung des Wärmeplans eine vertiefte Untersuchung dieser Gebiete
erfolgen. Sowohl eine Information der Öffentlichkeit über die Durchführung
dieses stark verkürzten Verfahrens als auch ein Beteiligungsverfahren sind
vorgesehen; der Regierungsentwurf liegt seit dem 27. Mai vor.
23. Sieht die Bundesregierung die Gefahr, dass durch den Wegfall
bundesgesetzlicher Technologievorgaben im Heizungsbereich bei gleichzeitigem 
Fortbestehen der nationalen Klimaschutzziele die politische und
rechtliche Verantwortung für die Wärmewende faktisch auf die Kommunen 
abgewälzt wird, insbesondere vor dem Hintergrund, dass die
kommunalen Spitzenverbände bereits in ihrer Stellungnahme zur Anhörung am 
16. Oktober 2023 zum Gesetzentwurf für die Wärmeplanung und zur
Dekarbonisierung der Wärmenetze (www.bundestag.de/resource/blob/9670
60/958a18a8bd54451e97044ec69f1dc9ea/Stellungnahme-SV-kommunal
e-Spitzenverbaende.pdf) explizit warnten, dass die Wärmeplanung 
„keine Erfüllungsverantwortung der Kommunen für die Realisierung der 
Wärmenetze und die Dekarbonisierung der Gasnetze beinhaltet“ und eine 
„Entwicklung hin zu einer Pflichtaufgabe Wärmeversorgung […]
entschieden“ abgelehnt wird, und wie gedenkt die Bundesregierung, vor 
diesem Hintergrund zu verhindern, dass die Kommunen künftig für das 
absehbare Verfehlen nationaler Emissionsziele haftbar gemacht werden 
könnten (bitte ausführen und begründen)?
32. Welche konkreten Rückmeldungen, Warnungen oder
Regressforderungen haben die Bundesregierung und die zuständigen Bundesministerien 
von Verbänden der Netzbetreiber (u. a. Bundesverband der Energie- und 
Wasserwirtschaft [BDEW], VKU) bezüglich der durch das
Eckpunktepapier verursachten massiven Investitions- und Rechtsunsicherheit für 
den Aus- und Rückbau von Gas- bzw. Wärmenetzen erhalten, und wie 
gedenkt die Bundesregierung, diese drastisch veränderten
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu kompensieren (bitte unter namentlicher 
Nennung der Akteure und deren zentraler Stellungnahmen ausführen)?
Die Fragen 23 bis 32 werden gemeinsam beantwortet.
Die Wärmeplanung ist eine strategische Planung, die Kommunen, Bürgern und 
Unternehmen sowie Betreibern von Energieinfrastrukturen wichtige
Orientierung über die künftige Wärmeversorgung gibt. Wärmepläne haben keine
rechtliche Außenwirkung. Sie verpflichten die Kommunen nicht, sicherzustellen, 
dass eine bestimmte Wärmeversorgungsart umgesetzt wird. Daran wird sich 
durch das neue Gebäudemodernisierungsgesetz nichts ändern.
Die geplante Einführung von Verteilernetzentwicklungsplänen für Gas- und 
Wasserstoffverteilernetze im Energiewirtschaftsgesetz ist ein zentraler
Bestandteil der Umsetzung des Europäischen Gas- und Wasserstoff-
Binnenmarktpakets. Diese sollen den Akteuren vor Ort das notwendige Instrumentarium in die 
Hand geben, um bei sinkender Erdgasnachfrage die zukünftige Nutzung (z. B. 
Biomethan), Umnutzung (z. B. für Wasserstoff) oder sonstige Verwendung der 
Netze zu planen. Dies erfolgt basierend auf den jeweiligen regionalen oder
lokalen Gegebenheiten, insbesondere auch unter Berücksichtigung der
kommunalen Wärmeplanung. Aus dem neuen Gebäudemodernisierungsgesetz ergeben 
sich insoweit keine Änderungen.
24. Wie hoch waren die bisherigen Bundesmittel, die seit Gründung in den 
Aufbau und den laufenden Betrieb des „Kompetenzzentrums
Kommunale Wärmewende“ geflossen sind (bitte detailliert nach Personal-, Sach- 
und PR-Kosten [PR = Public Relations] aufschlüsseln), und plant die 
Bundesregierung, das Budget sowie den Stellenplan des KWW aufgrund 
des Wegfalls der komplexen GEG-Vorgaben und der nun angestrebten 
Vereinfachung drastisch zu reduzieren (wenn nein, bitte die
Notwendigkeit der Aufrechterhaltung des personellen Status quo ausführlich
begründen)?
Im Zeitraum seit Gründung des „Kompetenzzentrums Kommunale
Wärmewende“ (KWW) in Halle (Saale) im Jahr 2021 bis Ende 2025 sind Bundesmittel in 
Höhe von insgesamt rund 21,3 Mio. Euro (brutto) geflossen. Hierbei machen 
die Personalkosten über den Gesamtzeitraum etwa drei Viertel der
Gesamtkosten aus. Eine Aufschlüsselung nach Personal- und Sachkosten ist der
nachstehenden Tabelle zu entnehmen (alle Angaben in Euro. Anmerkung: Es handelt 
sich um vorkalkulatorische Zahlen, so dass es bei der Endabrechnung noch zu 
Abweichungen kommen kann).
2021 2022 2023 2024 2025
Personalkosten 568 537,41 1 903 552,22 2 853 254,79 3 915 413,19 4 479 278,62
Sachkosten inkl. 
Kosten für ÖA
243 673,00 516 777,62 765 483,48 1 188 002,01 1 478 942,28
Summe (netto) 812 210,41 2 420 329,84 3 618 738,27 5 103 415,20 5 958 220,90
Summe (brutto) 966 530,39 2 880 192,51 4 306 298,54 6 073 064,09 7 090 282,88
Im Hinblick auf die Änderungen der GEG-Vorgaben wird auf die Antwort zu 
Frage 1 verwiesen.
25. Inwiefern wertet die Bundesregierung den Umstand, dass laut eigenen 
KWW-Zahlen (siehe Vorbemerkung der Fragesteller) Anfang 2026 nicht 
einmal 10 Prozent der kleinen Kommunen einen fertigen Wärmeplan 
vorlegen konnten, als konzeptionelles und operatives Scheitern der
Beratungs- und Unterstützungsstrukturen des KWW, und welche personellen 
oder strukturellen Konsequenzen zieht das zuständige
Bundesministerium daraus (bitte ausführlich darlegen)?
Das KWW unterstützt die Kommunen zu allen Fragen rund um die
Wärmeplanung. Die Unterstützungsangebote des KWW, u. a. Seminare, Leitfäden und 
Muster, etc. werden von den Kommunen sehr gut nachgefragt und leisten einen 
wichtigen Beitrag bei der Wärmeplanung. Der vergleichsweise geringe Anteil 
kleiner Kommunen mit abgeschlossenem Wärmeplan ist maßgeblich auf die 
verbleibende Zeit bis zur Frist zur erstmaligen Erstellung der Wärmepläne 
(Mitte 2028) zurückzuführen.
26. Plant die Bundesregierung, den Ländern gegenüber auf eine
datenschutzrechtliche Löschung oder Anonymisierung der im Rahmen der
kommunalen Wärmeplanung von den Kommunen millionenfach erhobenen
sensiblen Gebäude- und Energieverbrauchsdaten hinzuwirken, soweit deren 
ursprünglicher Erhebungszweck durch den Wegfall der verbindlichen 
GEG-Vorgaben nunmehr entfällt (bitte begründen)?
Es wird zunächst auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen. Sensible Gebäude- und 
Energieverbrauchsdaten werden im Rahmen der Wärmeplanung nicht erhoben. 
Endenergieverbräuche von Gas oder Wärme dürfen durch die
planungsverantwortliche Stelle nach § 10 Absatz 2 WPG nur erhoben werden, soweit sie keine
personenbezogenen Daten beinhalten. Hierzu kann die Datenerhebung
insbesondere aggregiert für mindestens fünf benachbarte Hausnummern oder
Anschlussnutzer, Messeinrichtungen oder Übergabepunkte erfolgen.
Erhebungszweck der im Rahmen der Wärmeplanung erhobenen Daten ist die Erstellung 
der Wärmepläne, nicht die Erfüllung verbindlicher Vorgaben des GEG.
27. Welche übergeordnete staatliche Stelle führt die formale Endkontrolle 
und Qualitätssicherung der eingegangenen Wärmepläne auf
Bundesebene durch, und wie bewertet die Bundesregierung die in der
„Basisanalyse kommunaler Wärmepläne“ (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller,
Basisanalyse kommunaler Wärmepläne, S. 1) festgestellte mangelnde
Vergleichbarkeit und fehlende Standardisierung der bisherigen 342 Pläne 
(bitte detailliert darlegen)?
Eine formale Kontrolle der Wärmepläne auf Bundesebene ist auch in der
Novelle des Wärmeplanungsgesetzes (Kabinettsbeschluss erfolgte am 27. Mai) 
nicht vorgesehen. Nach § 24 WPG kann durch Landesrecht bestimmt werden, 
dass die planungsverantwortliche Stelle den Wärmeplan einer durch
Landesrecht bestimmten Stellen anzeigen muss. Die Bundesregierung geht davon aus, 
dass Kommunen ein starkes Eigeninteresse haben, qualitativ hochwertige und 
umsetzbare Wärmepläne zu erstellen.
In der „Basisanalyse kommunaler Wärmepläne“ der BBSR werden
Wärmepläne analysiert, die auf unterschiedliche Rechtsgrundlagen zurückgehen. Ein
erheblicher Teil der Wärmepläne wurde auf Basis landesrechtlicher Regelungen 
erstellt, die vor dem WPG in Kraft getreten sind (insbesondere in Baden-
Württemberg). Weitere Wärmepläne wurden auf Basis der Impulsförderung der 
Kommunalrichtlinie der Nationalen Klimaschutzinitiative erstellt. Schließlich 
umfasst die Analyse auch Wärmepläne, die nach WPG erstellt wurden. Die 
unterschiedlichen Anforderungen der verschiedenen Rechtsgrundlagen ist ein 
Grund für die begrenzte Vergleichbarkeit der Wärmepläne. Darüber hinaus
tragen Unterschiede in der Einwohnerzahl und den Ausgangsbedingungen zur
Heterogenität dieser Wärmepläne bei.
Grundsätzlich führen die Anforderungen des WPG an die Wärmeplanung zu 
einer Standardisierung. In Anlage 2 WPG wird ausführlich dargelegt, welche 
Ergebnisse in welcher Form im Wärmeplan zu veröffentlichen sind.
28. War die gutachterlich festgestellte Fehlerhaftigkeit bzw. extreme
Heterogenität der kommunalen Planungen, wie etwa die immensen Zielspannen 
von elf bis 38 Jahren (siehe Vorbemerkung der Fragesteller, Basisanalyse 
kommunaler Wärmepläne, S. 1), ein maßgeblicher Treiber für die
Entscheidung der Bundesregierung, die Wärmeplanung nun im
Eckpunktepapier vom Februar 2026 radikal zu reformieren, und wie war der exakte 
Stand des Mittelabrufs (FAG-Zuweisungen) genau zu diesem Stichtag 
(bitte ausführen und begründen)?
Die Wärmeplanung wird nicht radikal reformiert, sondern punktuell angepasst. 
Insbesondere soll mit der Novelle des WPG (Kabinettbeschluss erfolgte am 
27. Mai) ein optionales stark vereinfachtes Verfahren für kleine Kommunen 
eingeführt werden, um den Aufwand für diese Akteursgruppe deutlich zu
reduzieren. Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 2 und 27 verwiesen.
29. Werden nach Auffassung der Bundesregierung die im Eckpunktepapier 
(siehe Vorbemerkung der Fragesteller) angekündigte Abschaffung der 
65‑Prozent-Vorgabe und der Wegfall von Betriebsverboten für bestimmte 
Heizungsarten die regulatorische Durchschlagskraft und strategische
Verbindlichkeit der kommunalen Wärmeplanung massiv reduzieren (bitte 
ausführen und begründen)?
Nein. Die Wärmeplanung soll auch nach den Anpassungen durch das neue 
GModG und der Novelle des WPG eine strategische Planung bleiben, die keine 
rechtliche Verbindlichkeit gegenüber Bürgerinnen und Bürgern sowie
Unternehmen hat.
30. Ist nach Kenntnis der Bundesregierung aufgrund des ordnungspolitischen 
Kurswechsels die Akzeptanz der Wärmeplanung bei Kommunen,
Netzbetreibern und betroffenen Bürgern verloren oder zumindest
zurückgegangen?
a) Wenn nein, worauf beruht diese Kenntnis?
b) Wenn ja, plant die Bundesregierung, diese verloren gegangene
Akzeptanz (etwa durch Informations- oder PR-Kampagnen oder weitere 
Leitfäden etc.) wiederherzustellen (bitte ausführen und begründen)?
c) Wenn ja, welche Haushaltsmittel hat die Bundesregierung dafür
(beispielsweise über das Kompetenzzentrum Kommunale Wärmewende 
oder beauftragte externe Agenturen) eingeplant (bitte detailliert nach 
Haushaltsjahren und Titeln des Bundeshaushalts aufschlüsseln)?
Die Fragen 30 bis 30c werden gemeinsam beantwortet.
Aus Sicht der Bundesregierung hat sich die Wärmeplanung bei den in der 
Frage genannten Akteuren als strategisches Planungsinstrument etabliert.
Anhaltspunkte dafür, dass die Akzeptanz des Instruments verloren oder
zurückgegangen ist, liegen der Bundesregierung nicht vor.
31. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung gebildet zu der 
künftigen wirtschaftlichen Tragfähigkeit und Refinanzierbarkeit von 
kommunalen Wärmenetzen, wie lautet diese ggf., wenn durch die im 
Eckpunktepapier proklamierte „Technologieoffenheit“ und Wahlfreiheit 
der Heizungssysteme (siehe Vorbemerkung der Fragesteller) ein
kommunaler Anschluss- und Benutzungszwang für Anwohner faktisch
konterkariert wird, und drohen den Stadtwerken und Netzbetreibern nach
Kenntnis der Bundesregierung hierdurch massive strukturelle Fehlinvestitionen 
(bitte ausführen und begründen)?
Wärmenetze sind für die zukünftige Wärmeversorgung von zentraler
Bedeutung. Die Bundesregierung wird den klimafreundlichen Aus- und Umbau der 
Wärmenetze vorantreiben. Ein wirtschaftlicher Betrieb und Ausbau der
Wärmenetze wird auch nach Inkrafttreten des neuen GModG möglich sein.
33. Liegen der Bundesregierung entsprechende Kenntnisse, angesichts der 
im ersten Halbjahr 2025 veröffentlichten Erhebung der
Unternehmensberatung Deloitte, wonach 62 Prozent der befragten Vertreter von
Stadtwerken und Netzbetreibern eine fossilfreie Energieversorgung bis 2045 für 
nicht machbar halten und explizit die fehlende Finanzierung für den
Ausbau klimafreundlicher Wärmenetze als zentrale Hürde anführen (www.ha
ndelsblatt.com/unternehmen/energie/energie-stadtwerke-halten-klimaziel
e-bis-2045-fuer-nicht-erreichbar/100117902.html), vor, und wie gedenkt 
sie, vor dem Hintergrund des aktuellen Eckpunktepapiers (siehe
Vorbemerkung der Fragesteller) mit dieser in der kommunalen Praxis
festgestellten grundsätzlichen Machbarkeits- und Finanzierungslücke
umzugehen (bitte ausführen und begründen)?
Der Rechtsrahmen für Wärmenetze soll grundlegend überarbeitet und
modernisiert werden. Ziel ist es, mehr Investitionen in Wärmeinfrastrukturen zu
ermöglichen. Hierzu hat sich die Koalition in den Eckpunkten vom 24. Februar 
2026 auf entsprechende Leitplanken für ein Wärmepaket verständigt. Mit der 
Bundesförderung für effiziente Wärmenetze (BEW) fördert der Bund den Um- 
und Ausbau von Wärmenetzen. Zudem sind im Rahmen des Deutschlandfonds 
weitere Instrumente vorgesehen, die unter anderem Stadtwerke und
Netzbetreiber bei der Finanzierung der Vorhaben unterstützen.
34. Wie viele Kommunen haben nach Kenntnis der Bundesregierung ihre 
kommunalen Wärmepläne gegenwärtig bereits vollständig
abgeschlossen, und welche konkreten Gründe liegen nach Erkenntnissen der
Bundesregierung bei jenen Kommunen vor, bei denen die Ausarbeitung der 
Wärmepläne bislang noch nicht erfolgt ist bzw. stagniert (bitte detailliert 
darlegen)?
Das KWW informiert im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Energie in regelmäßigen Abständen über den Stand der Wärmeplanungen in 
Deutschland. Das Angebot des KWW („Status quo der Wärmeplanung“) ist 
unter der folgenden Webseite abrufbar: www.kww-halle.de/praxis-
kommunalewaermewende/status-quo-der-kwp.
Danach haben (Stand: April 2026) rund 1 667 Kommunen ihre Wärmeplanung 
abgeschlossen. Maßgeblicher Grund für noch nicht abgeschlossene
Wärmepläne ist die verbleibende Zeit bis zur Frist für Kommunen mit bis zu 100 000 
Einwohnern (30. Juni 2028).
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333