Deutscher Bundestag Drucksache 21/4296
21. Wahlperiode 20.02.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Lamya Kaddor, Dr. Konstantin von Notz, 
Misbah Khan, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/4028 –
Strategien der Bundesregierung zur Islamismusbekämpfung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Am 21. November 2025 präsentierte das Bundesministerium des Innern 
(BMI) einen neu aufgestellten „Beraterkreis Islamismusprävention und
Islamismusbekämpfung“ und löste damit die von der damaligen Koalition aus 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP im Oktober 2024 ins Leben
gerufene „Task Force Islamismusprävention“ ab. Zu den vorrangigen Aufgaben 
des neuen Beraterkreises zählt nach Angaben des Bundesinnenministeriums, 
einen im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD der jetzigen
Bundesregierung vereinbarten „Bund-Länder-Aktionsplan
Islamismusbekämpfung“ zu erarbeiten.
Ferner soll es dem neuen Beraterkreis darum gehen, nicht nur den
islamistischen Terrorismus und seine Prävention in den Blick zu nehmen, sondern den 
Arbeitsschwerpunkt auf den sog. politischen Islam oder legalistischen
Islamismus zu legen (www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2025/1
1/beraterkreis-islamismusbekaempfung.html). Laut Medienberichterstattung 
ist zudem geplant, eine „Dokumentationsstelle Politischer Islam“ aufzubauen, 
dessen Inhalte, Zielsetzung und personelle Zusammensetzung bisher unklar 
sind (https://taz.de/Schwarz-rote-Islampolitik/!6132425/).
Die anhaltend hohe Gefahr durch islamistischen Terrorismus in Deutschland 
bestätigen jüngste Festnahmen im Zusammenhang mit mehr oder weniger 
konkreten Anschlagsplänen im ganzen Bundesgebiet und mit Verbindungen 
zu unterschiedlichen ausländischen Terrorgruppen: Anfang Oktober 2025
wurden in Berlin drei Männer festgenommen, die im Verdacht stehen, einen
Anschlag mit Sturmgewehren und Handfeuerwaffen im Auftrag der
Terrororganisation Hamas vorbereitet zu haben. Anfang November nahm die Polizei in 
Berlin einen 22‑jährigen Sympathisanten des sog. Islamischen Staates (IS) aus 
Syrien fest, der einen Sprengstoffanschlag geplant haben soll. Im Dezember 
wurden fünf Männer – davon drei mit marokkanischer, einer mit syrischer und 
einer mit ägyptischer Staatsangehörigkeit – im bayrischen Landkreis
Dingolfing festgenommen, die ebenfalls geplant haben sollen, mit einem Fahrzeug 
einen Weihnachtsmarkt anzugreifen. Der 56‑jährige Ägypter, der als
mutmaßlicher Anführer der Gruppe gilt, soll der Terrororganisation Al‑Qaida
nahestehen. Am 15. Dezember 2025 verhaftete die Polizei in Magdeburg einen 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 20. Februar 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
21‑jährigen Tadschiken, der die Nähe zum zentralasiatischen IS-Ableger
Islamischer Staat Provinz Khorasan (ISPK) gesucht haben soll.
Auch die Zahlen der sog. Gefährder und Relevanten Personen sind mit 446 
und 453 (Stand: 1. Januar 2026; Quelle: Bundeskriminalamt [BKA]) im
Bereich der Politisch motivierten Kriminalität-religiöse Ideologie (PMK-
religiöse Ideologie) mit Abstand die höchsten im Spektrum der PMK.
Sicherheitsbehörden bestätigen die Bedrohungslage: Im Jahr 2024 wurden der „Politisch 
motivierten Kriminalität-religiöse Ideologie“ 1 694 extremistische Straftaten 
zugerechnet (2023: 1 250). Der überwiegende Teil (1 397 Taten, 2023: 878) 
davon wies einen islamistischen Hintergrund auf. Besonders seit dem 7.
Oktober 2023 steigt auch in Deutschland die Anzahl religiös motivierter Straftaten, 
wie die Polizeiliche Kriminalstatistik des Bundeskriminalamts für das Jahr 
2024 bestätigt: Demnach kam es im Erfassungszeitraum im Phänomenbereich 
„Hasskriminalität“ zu einem Anstieg um 32 Prozent, im Bereich
„antisemitische Straftaten“ um 29 Prozent, im Bereich „Hassposting“ sogar um 56
Prozent. Auch der Nahostkonflikt wirkte sich auf das Straftatenaufkommen aus: 
In diesem Kontext wurden 7 328 Fälle verzeichnet, ein Anstieg um 67,7
Prozent (www.bka.de/DE/UnsereAufgaben/Deliktsbereiche/PMK/PMKZahlen20
24/PMKZahlen2024_node.html).
Offenbart wird hierdurch auch die bedeutende Rolle des digitalen Raumes für 
die islamistische Radikalisierung. Politisch motivierte Straftaten im
Zusammenhang mit Hassbotschaften, Desinformation und extremistischen Inhalten 
haben 2024 im Bereich der religiösen Ideologien um 57 Prozent zugenommen 
(www.bka.de/DE/UnsereAufgaben/Deliktsbereiche/PMK/PMKZahlen2024/P
MKZahlen2024_node.html). Auch die religiöse Ansprache hat sich in den 
letzten Jahren von der „Hinterhofmoschee“ in digitale Gebeträume verlagert, 
von der Straße und tradierten Social-Media-Plattformen wie YouTube hin zu 
Messenger-Diensten (www.medienanstalt-nrw.de/presse/pressemitteilungen/p
ressemitteilungen-2025/oktober/studie-zur-radikalisierung-in-sozialen-medie
n.html) oder bei Kindern und Jugendlichen beliebten Gaming-Plattformen wie 
„Roblox“ (www.srf.ch/news/dialog/radikalisierung-minderjaehriger-wie-der-i
s-ueber-videospiele-zum-e-jihad-aufruft). Soziale Medien und Messenger-
Dienste bieten ideale Bedingungen für die islamistische Rekrutierung und
Radikalisierung. Polarisierende und emotionalisierende Botschaften können 
niedrigschwellig an eine oftmals sehr junge und eindrucksanfällige Zielgruppe 
herangetragen werden. Dabei wird häufig sehr gezielt ein Gefühl der
kollektiven Diskriminierung durch eine vermeintlich antimuslimische
Mehrheitsgesellschaft kultiviert. Individuelle Ausgrenzungserfahrungen werden so zum 
Anknüpfungspunkt für eine „Wir gegen die“-Haltung (www.bpb.de/shop/zeits
chriften/apuz/islamismus-2025/561179/islamistische-propaganda-auf-social-m
edia/). Globale Entwicklungen wie der Krieg in Gaza und technologische
Entwicklungen bieten zudem Möglichkeiten der hochemotionalisierten
Ansprache in sozialen Medien. Gruppen, die zum Teil der in Deutschland verbotenen 
Hizb ul-Tahrir-Bewegung nahestehen, wie „Generation Islam“, „Realität
Islam“ oder die im Oktober 2025 verbotene Gruppe „Muslim Interaktiv“, nutzen 
derartige Strategien sehr zielgenau (www.bpb.de/shop/zeitschriften/apuz/islam
ismus-2025/561179/islamistische-propaganda-auf-social-media/). Daneben 
eröffnet der digitale Raum der islamistischen Szene neue
Radikalisierungsinstrumente, wie etwa die Nutzung Künstlicher Intelligenz (KI) zur Erzeugung 
von Propaganda (www.vielfalt-mediathek.de/wp-content/uploads/2025/01/Rel
igioeser-Fundamentalismus_KI-und-Islamismus.pdf). Auch die Bedeutung 
und der Einfluss weiblicher, islamistischer Influencer wie Hanna Hansen 
steigt (www.sueddeutsche.de/panorama/hanna-hansen-influencerin-salafismu
s-radikalisierung-victoria-stadtlander-tikotok-instagram-li.3346136?reduced=
true).
Auch der neue „Beraterkreis Islamismusprävention und
Islamismusbekämpfung“ will den digitalen Raum als Verstärker islamistischer Radikalisierung in 
den Blick nehmen. Dabei existieren bereits seit Mai 2025 konkrete
Handlungsempfehlungen der eingesetzten „Task Force Islamismusprävention“, die 
unter anderem Altersbeschränkungen für Social-Media-, Messenger- und
Gaming-Dienste und die konsequente Anwendung bestehender rechtlicher
Regelungen zur Entfernung demokratiefeindlicher Inhalte auf sozialen Plattformen 
vorsieht. Darüber hinaus sollten gemäß der Handlungsempfehlungen Social-
Media-Plattformen die Sichtbarkeit von Präventionsangeboten aktiv
unterstützen und Alternativangebote zu islamistischen Erzählungen im digitalen Raum 
stärken (www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeffentlichungen/2
025/handlungsempfehlungen-islamismuspraevention.pdf?__blob=publication
File&v=3).
 1. Aus welchen konkreten Gründen hat das Bundesinnenministerium die im 
Oktober 2024 eingesetzte Task Force Islamismusprävention bereits nach 
gut einem Jahr durch den neuen Beraterkreis Islamismusprävention und 
Islamismusbekämpfung ersetzt, und welche inhaltlichen, strukturellen 
oder personellen Defizite hat die Bundesregierung der Task Force
attestiert?
Mit dem Beraterkreis Islamismusprävention und Islamismusbekämpfung wurde 
die Task Force Islamismusprävention in eine dauerhafte Struktur überführt, die 
zukünftig nicht nur sicherheitspolitische, sondern auch gesellschaftspolitische, 
integrationspolitische und bildungspolitische Dimensionen umfasst und somit 
die Bekämpfung des Islamismus als gesamtgesellschaftliche Aufgabe versteht. 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) setzt damit ein wichtiges Vorhaben 
des Koalitionsvertrags um. Ziel ist es, die Präventionsarbeit in Deutschland 
weiter zu professionalisieren, langfristig gesellschaftspolitisch breiter
aufzustellen und noch stärker zu vernetzen – zwischen Wissenschaft, Praxis und
Sicherheitsbehörden. Der Beraterkreis bildet ab, dass Prävention, Aufklärung und
gesellschaftliche Verantwortung künftig noch stärker ineinandergreifen. Er steht 
für ein modernes Verständnis von Sicherheitspolitik, das die
gesamtgesellschaftliche Stärke unseres Landes in den Mittelpunkt rückt.
 2. Nach welchen Kriterien hat die Bundesregierung die Mitglieder des 
neuen Beraterkreises Islamismusprävention und Islamismusbekämpfung 
ausgewählt?
Der Beraterkreis soll dazu beitragen, Erkenntnisse aus Wissenschaft und Praxis 
besser in politische Entscheidungsprozesse einzubringen. Der Beraterkreis
besteht aus 15 Expertinnen und Experten, die sich durch Fachkenntnis und
praktische Erfahrung auszeichnen.
Die Zusammensetzung gewährleistet eine enge Verzahnung von
wissenschaftlicher Tiefe, praktischer Erfahrung und sicherheitspolitischer Expertise und ist 
inhaltlich entsprechend der aktuellen Schwerpunktthemensetzung des
Beraterkreises Islamismusprävention und Islamismusbekämpfung ausgewählt worden.
 3. Wie will die Bundesregierung eine pluralistische, grundrechtsorientierte 
und wissenschaftsbasierte Beratung im neuen Beraterkreis sicherstellen?
Zum einen berücksichtigt bereits die fachlich breite Besetzung des
Beraterkreises die genannten Kriterien. Das interdisziplinäre Gremium vereint unter
anderem juristische, psychologische und pädagogische wie auch islam- und
gesellschaftswissenschaftliche Expertise. Darüber hinaus werden die angesprochenen 
Kriterien bei den Beratungen des Gremiums berücksichtigt. Die Arbeit des 
Gremiums wird durch einen Lenkungskreis im BMI gesteuert, der vom
parlamentarischen Staatssekretär Christoph de Vries und den Leitungen der fachlich 
betroffenen Abteilungen des BMI besetzt ist. Zudem findet eine fachliche
Einbindung weiterer betroffener Bundesressorts, wie etwa des Bundesministeriums 
für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMBFSFJ), des
Bundesministeriums für Forschung, Technologie und Raumfahrt (BMFTR), des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales einschließlich der
Integrationsbeauftragten (BMAS/IntB) und des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz (BMJV) statt. Außerdem besteht jederzeit die Möglichkeit, weitere 
Experten themenspezifisch zu den Sitzungen des Beraterkreiseseinzuladen.
 4. Inwiefern verfolgt der neue Beraterkreis die im Mai 2025 vorgelegten 
Handlungsempfehlungen der Task Force Islamismusprävention weiter?
Die Handlungsempfehlungen sind den Experten des Beraterkreises
Islamismusprävention und Islamismusbekämpfung bekannt und werden bei der weiteren 
Arbeit berücksichtigt. Dies ist auch durch die weitere Einbindung von zwei
Experten gewährleistet, die bereits Teil der Task Force Islamismusprävention
waren und auch weiterhin das BMI als Experten im neuen Beraterkreis
Islamismusprävention und Islamismusbekämpfung beraten. Die
Handlungsempfehlungen wurden darüber hinaus in die kontinuierliche Facharbeit des BMI und der 
weiteren betroffenen Ressorts aufgenommen. Die Handlungsempfehlungen 5 
und 6 wurden bereits auf EU-Ebene eingebracht und sind dort in laufende
Prozesse eingeflossen.
 5. Welche der Handlungsempfehlungen sollen angepasst oder verworfen 
werden, und welche Empfehlungen befinden sich derzeit konkret in der 
Umsetzung?
Auf die Beantwortung zu Frage 4 wird verwiesen.
 6. Welche inhaltlichen Schwerpunkte wird der von der Bundesregierung
angekündigte „Bund-Länder-Aktionsplan Islamismusbekämpfung“
aufweisen, in welcher Weise plant die Bundesregierung, die Länder bei der
Erarbeitung zu beteiligen, und wann soll der Aktionsplan erscheinen?
Als inhaltliche Schwerpunkte des Aktionsplans sind geplant:
– Prävention und Repression im digitalen Raum,
– Aufklärung und Sensibilisierung öffentlicher Stellen,
– Islamismusfinanzierung und ausländische Einflussnahme,
– wissenschaftliche Forschung zu islamistischen Ideologien,
– Radikalisierung und religiöses Mobbing an Schulen,
– islamistischer Antisemitismus,
– Vereinsrecht im In- und Ausland,
– Radikalisierung im Kontext von Flucht und Migration,
– Evaluation und Wirksamkeitskontrolle präventiver Maßnahmen.
Die Aufzählung ist nicht abschließend und kann sich im Verlauf der
Beratungen ändern. Ein erster Entwurf wird für Ende des Jahres 2026 erwartet. Über 
das weitere Vorgehen sowie die Beteiligung der Länder wird sodann der BMI-
Lenkungskreis entscheiden.
 7. Wie unterscheidet das Bundesinnenministerium zwischen dem Begriff 
„Islamismus“ und einer konservativen bis fundamentalistischen
Islamauslegung?
Der Begriff Islamismus bezeichnet eine Form des politischen Extremismus. 
Unter Berufung auf den Islam zielt der Islamismus auf die teilweise oder
vollständige Abschaffung der freiheitlichen demokratischen Grundordnung der 
Bundesrepublik Deutschland ab. Der Islamismus basiert auf der Überzeugung, 
dass der Islam nicht nur eine persönliche, religiös-private Angelegenheit ist, 
sondern auch das gesellschaftliche Leben und die politische Ordnung
bestimmen oder zumindest teilweise regeln sollte. Mit ihrer Auslegung des Islams 
stehen Islamisten insbesondere im Widerspruch zu den im Grundgesetz
verankerten Grundsätzen der Volkssouveränität, der Trennung von Staat und
Religion, der freien Meinungsäußerung und der allgemeinen Gleichberechtigung. 
Eine Islamauslegung, die die oben beschriebenen Merkmale erfüllt, geht über 
eine bloße, von der Religionsfreiheit gedeckte, konservative Islamauslegung 
hinaus und ist demnach politischer Extremismus.
 8. Nach welchen Kriterien wird sich der neue Beraterkreis
Islamismusprävention und Islamismusbekämpfung mit dem Themenschwerpunkt
„Politischer Islam“ und „Legalistischer Islamismus“ beschäftigen?
Entsprechende separate Kriterien liegen der Arbeit des Gremiums nicht
zugrunde. Die oben genannten Themen werden umfassend durch die Experten
behandelt.
 9. Welche konkreten Aufgaben, Zielsetzungen, Befugnisse und welche
personelle Zusammensetzung soll die geplante „Dokumentationsstelle
Politischer Islam“ haben, und wo soll sie organisatorisch angesiedelt
werden?
Es bestehen derzeit noch keine konkreten und detaillierten Planungen, eine
entsprechende Stelle einzurichten.
10. In welchem Verhältnis steht die geplante Dokumentationsstelle zu
bestehenden Strukturen wie dem Bundesamt für Verfassungsschutz, der
Bundeszentrale für politische Bildung sowie zivilgesellschaftlichen
Monitoring- und Beratungsstellen?
Auf die Beantwortung zu Frage 9 wird verwiesen.
11. Welche digitalen Plattformen und Messenger-Dienste werden nach
Erkenntnissen der Bundesregierung am häufigsten im Zusammenhang mit 
islamistischer Propaganda, Radikalisierung und der Planung von
Anschlägen genutzt?
Insgesamt lässt sich konstatieren, dass Medienakteure des islamistischen
Spektrums hinsichtlich der Nutzung digitaler Plattformen und Messenger-Dienste 
zur Verbreitung von Propaganda eine hohe Versatilität an den Tag legen.
Erfahrungsgemäß nutzen Sympathisanten bzw. Unterstützer islamistisch-
terroristischer Gruppierungen sämtliche sich ihnen bietende virtuelle Räume, d. h.
soziale Medien (u. a. Facebook, Instagram, YouTube), Messenger-Dienste (u. a. 
Telegram, WhatsApp, Signal, Threema, Viber, RocketChat) und Gaming- und
Gaming-nahe-Plattformen und verbreitete Games (u. a. Steam, Discord, Call of 
Duty).
Was das quantitative Aufkommen propagandistischer Inhalte im Bereich des 
Islamismus betrifft, so zählen TikTok, Telegram und Instagram gegenwärtig zu 
den am häufigsten genutzten Online-Diensten. Darüber hinaus findet
Kommunikation und Propagandadistribution im Sinne der Erstverbreitung vor allem 
auf klandestinen bzw. mitunter geschlossenen Kanälen bzw. eigens gehosteten 
anonymen Serverumgebungen statt. Islamistische Propagandisten nutzen
insbesondere Plattformen mit großen Nutzerzahlen, wie zum Beispiel Instagram und 
TikTok, da sie dort die größtmögliche Reichweite erwarten. Jedoch sind die
Inhalte auf diesen Plattformen häufig weniger eindeutig islamistisch. Eindeutige 
islamistische Propaganda wird dahingegen eher auf Plattformen oder
Messengerdiensten, wie beispielsweise Rocket.Chat oder Telegram, verbreitet. Diese 
sind auch relevanter bei Radikalisierung und Anschlagsplanung.
12. Wie bewertet die Bundesregierung die Rolle von Gaming-Umgebungen 
für die islamistische Radikalisierung insbesondere von Kindern und 
Jugendlichen, und welche regulatorischen, präventiven und
medienpädagogischen Maßnahmen plant sie über bestehende Regelungen hinaus?
Einige Gaming-Umgebungen, die zugleich Social-Media-Plattformen sind, wie 
zum Beispiel Roblox, können für eine islamistische Radikalisierung verwendet 
werden. Islamistische Akteure können diese nutzen, um gezielt Jugendliche zu 
rekrutieren oder auch islamistische Ideologien und Narrative zu verbreiten. Der 
digitale Raum ist als Ort islamistischer Radikalisierung, Rekrutierung und
Mobilisierung relevant. Radikalisierungsprozesse werden hier angestoßen und
vertieft. Es kann davon ausgegangen werden, dass Personen, welche mit
islamistisch-terroristischen Gruppierungen sympathisieren bzw. diese unterstützen, 
alle ihnen sich bietenden Gelegenheiten des virtuellen Raumes für ihre Zwecke 
nutzen, so auch Gaming-Plattformen. Vorliegenden Erkenntnissen zufolge
organisieren sie sich dabei eher in geschlossenen Formaten, deren Zugang
oftmals einen prüfenden Austausch per Video oder Audio mit den Betreibern bzw. 
Administratoren voraussetzt, zumindest aber die Beantwortung von Fragen zu 
Identität und Motivation sowie bezüglich islamischen „Wissens“ und der
„richtigen“ ideologischen Einstellung.
Grundsätzlich gilt, dass Präventionsmaßnahmen an den Orten präsent sein
sollen, wo Radikalisierung stattfindet. Aus diesem Grund fördert das Bundesamt 
für Migration und Flüchtlinge (BAMF) bereits seit 2023 das bundesweit aktive 
Projekt „streetwork@online“, das u. a. auch auf Plattformen aktiv ist, die für 
Gaming-Umfelder relevant sind – siehe dazu auch die Beantwortung der 
Frage 15.
Die unabhängige Stelle zur Durchsetzung von Kinderrechten in digitalen 
Diensten (KidD) in der Bundeszentrale für Kinder- und Jugendmedienschutz 
(BzKJ) überprüft Online-Plattformen in Deutschland auf Risiken für Kinder 
und Jugendliche. Für Angebote mit mehr als 45 Mio. Nutzenden innerhalb der 
EU ist die EU-Kommission zuständig.
Gesetzliche Grundlage sind der europäische Digital Services Act (DSA), das 
nationale Digitale-Dienste-Gesetz (DDG) und das deutsche Jugendschutzgesetz 
(JuSchG). Anbieter digitaler Dienste sind verpflichtet, besondere
Schutzvorkehrungen für minderjährige Nutzerinnen und Nutzer zu treffen
(beispielsweiseElternbegleitungstools, Meldesysteme, altersgerechte Allgemeine
Geschäftsbedingungen (AGB) oder sichere Voreinstellungen). Film- und
Spielplattformen müssen zudem deutlich wahrnehmbare Alterskennzeichen vorhalten, um 
Kindern und Erziehenden Orientierung zu bieten. Die KidD setzt diese
Anforderungen gegenüber den Plattformanbietern durch. Ausführliche Informationen 
finden sich auf www.kidd.bund.de.
Darüber hinaus ist es wichtig, jungen Menschen Medienkompetenz zu
vermitteln, damit sie Inhalte kritisch prüfen, Manipulation erkennen und Unterhaltung 
von ideologischer Einflussnahme unterscheiden können.
Die Bedeutung von Gaming- und Gaming-nahen Plattformen für eine
islamistische Radikalisierung ist noch nicht systematisch erforscht. Erste
Forschungsbemühungen deuten darauf hin, dass islamistische Akteure, ähnlich wie
rechtsextremistische Akteure, das Medium in seiner vollen Bandbreite einsetzen, d. h. 
sowohl eigene Spiele als auch Modifikationen für bestehende Spiele
entwickeln, Gaming-nahe Plattformen zur Vernetzung nutzen sowie Gaming-Bezüge 
in Propagandamaterialien einbauen. Präventive und medienpädagogische
Maßnahmen in diesem Themenfeld können in bestehende Projekte zur
Radikalisierungsprävention im digitalen Raum integriert werden, die islamistische
Narrative fokussieren. Eine systematische Analyse von Nutzungsstrategien im
Gaming-Bereich könnte weitere Optionen für Maßnahmen eröffnen.
13. Welche konkreten Schritte unternimmt die Bundesregierung, um die
konsequente Anwendung bestehender rechtlicher Instrumente zur
Entfernung islamistischer, antisemitischer und demokratiefeindlicher Inhalte 
und Codes im digitalen Raum sicherzustellen, und wie werden
Plattformbetreiber hierbei in die Pflicht genommen?
Die Löschung strafbarer oder rechtswidriger Inhalte gehört zur
Gefahrenabwehr bzw. zum Medienrecht und fällt damit in die Zuständigkeit der Länder. 
Auf Ersuchen der Länder kann der Bund dabei im Einzelfall unterstützen, z. B. 
durch das Bundeskriminalamt (BKA) in seiner Funktion als polizeiliche
Zentralstelle. Eine eigene Zuständigkeit des Bundes für die Entfernung von Online-
Inhalten gibt es nur im Bereich der Terrorist-Content-Online-Verordnung 
(TCO‑VO – Verordnung (EU) 2021/784 vom 29. April 2021). Das BKA, als 
für Deutschland bevollmächtigte Behörde zur Umsetzung der TCO‑VO, kann 
danach Entfernungsanordnungen gegen terroristische Inhalte bei Providern
erlassen, die ihre Dienste innerhalb der EU anbieten. Die Definition
terroristischer Online-Inhalte erfolgt in Artikel 2 Nr. 7 TCO‑VO i. Z. m. Artikel 3 und 4 
der Richtlinie (EU) 2017/541 vom 15. März 2017 (sog.
„Terrorismusbekämpfungs-Richtlinie“).
14. Wie viele „radikal-islamische“ und islamistische Beiträge wurden in den 
Jahren von 2020 bis 2025 vom Bundeskriminalamt und Bundesamt für 
Verfassungsschutz im Gemeinsamen Internetzentrum im Internet
identifiziert (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
Islamistische Beiträge im Sinne der Anfrage werden im Bundesamt für
Verfassungsschutz (BfV) und im BKA statistisch nicht systematisch erhoben.
a) Wie viele Beiträge hat das Gemeinsame Internetzentrum angeregt, zu 
löschen?
Jahr
Löschanregungen Entfernungsanordnungen
Versendet Nicht mehr
abrufbar/Quote Angeordnet Gelöscht oder EU-weit
gesperrt/Quote
2020 11.605 6.476/55,8 Prozent
2021 13.022 9.117/70,0 Prozent
2022 10.472 9.207/87,9 Prozent 0 0/0 Prozent
Jahr
Löschanregungen Entfernungsanordnungen
Versendet Nicht mehr
abrufbar/Quote Angeordnet Gelöscht oder EU-weit
gesperrt/Quote
2023 7.240 5.762/79,6 Prozent 249 249/100 Prozent
2024 13.903 12.545/90,2 Prozent 482 462/95,9 Prozent
2025 23.202 22.279/96,0 Prozent 215 215/100 Prozent
Beim BKA wird im Phänomenbereich Politisch motivierte Kriminalität -
religiöse Ideologie- (PMK/RI) ein arbeitstägliches Monitoring bekannter
islamistischer Internetpräsenzen durchgeführt, in dessen Rahmen auch URLs zu
phänomenrelevanten Beiträgen/Inhalten erhoben werden, die zur Löschung angeregt 
oder zur Entfernung angeordnet werden sollen. Hierbei ist zu beachten, dass die 
Löschanregungen an den jeweiligen Anbieter gesendet werden und dieser auf 
etwaige Verstöße gegen dessen eigene AGB hingewiesen wird, was eine
Prüfung durch den Anbieter selbst nach sich zieht (sog. Löschanregungen). Im
Falle der Entfernungsanordnungen wird der Anbieter verpflichtet, die Inhalte
binnen einer Stunde zu löschen oder den Zugriff EU-weit zu sperren (sog.
Entfernungsanordnungen gemäßArtikel 3 und 4 der Terrorist Content Online (TCO)-
Verordnung).
b) Wie bewertet die Bundesregierung die Entwicklung der Zahlen?
In den letzten Jahren ist ein starker Anstieg der Löschersuchen zu verzeichnen, 
welche an die Anbieter versendet wurden. Festgehalten werden kann, dass
relevante Inhalte aus dem Phänomenbereich PMK/RI trotz diverser Löschersuchen 
noch immer zugänglich und auf unterschiedlichsten Plattformen öffentlich
abrufbar sind bzw. wieder neu eingestellt werden.
15. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um Präventions-,
Distanzierungs- und Beratungsangebote im digitalen Raum insbesondere für 
junge Menschen sichtbar zu stärken, und wie werden diese Angebote
finanziell, strukturell und langfristig abgesichert?
Der digitale Raum spielt eine bedeutende Rolle bei der islamistischen
Radikalisierung von Kindern, Jugendlichen und Heranwachsenden. Über digitale und 
soziale Medien gelangt die simpel und oft „konsumentenfreundlich“
jugendgerecht aufbereitete Ideologie in die Köpfe junger Menschen. Es bedarf daher 
eines breiten Ansatzes um den Einfluss digitaler und sozialer Medien auf
Radikalisierungsverläufe von Kindern, Jugendlichen und Heranwachsenden zu
minimieren. Dieser beinhaltet eine konsequente Strafverfolgung, wenn die
Strafbarkeitsschwelle überschritten ist, die Löschung extremistischer Inhalte durch 
die Betreiber und das Angebot von Präventionsmaßnahmen für die Adressaten. 
Präventionsangebote müssen dabei einerseits früh ansetzende Maßnahmen
beinhalten, die kritisches Denken fördern sowie Medienresilienz und eine
friedliche Debattenkultur stärken. Dazu gehören aber auch Maßnahmen, die bereits 
bei sich radikalisierenden jungen Menschen ansetzen. Um die Präsenz von
Präventions-, Distanzierungs- und Beratungsangeboten im digitalen Raum
insbesondere für junge Menschen zu stärken, fördert die Bundesregierung
verschiedene Projekte.
Das BMBFSFJ setzt mit dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ das
umfassendste Präventionsprogramm zur Demokratiebildung und
Extremismusprävention des Bundes um. Hauptzielgruppen des Bundesprogramms sind vor
allem Kinder und Jugendliche, Bezugspersonen in ihrem sozialen Umfeld,
pädagogische Fachkräfte sowie Multiplikatoren in der Kinder- und Jugendhilfe.
Extremismusprävention wird im Bundesprogramm auf allen Ebenen des Staates
und über alle Programmbereiche hinweg gefördert. Dazu gehört u. a. die
Förderung von Beratungsmaßnahmen zur Ausstiegs- und Distanzierungsberatung 
über die Landes-Demokratiezentren. Darüber hinaus können die verschiedenen 
Beratungsangebote der Länder von Schulen und pädagogischen Fachkräften in 
Anspruch genommen werden.
Die Kooperationsverbünde „toneshift – Netzwerk gegen Hass im Netz“ und 
„dist[ex] – Entwicklung einer bundeszentralen Infrastruktur für Distanzierungs- 
und Ausstiegsarbeit“ schaffen Angebote für den digitalen Raum bzw. tragen zur 
fachlichen Weiterentwicklung im Arbeitsfeld bei. Mehrere Innovationsprojekte 
bearbeiten außerdem u. a. Fragen von Prävention gegen Hass im Netz und
Desinformation.
Alle Projekte von „Demokratie leben!“ einschließlich Fördersummen können 
der Programmwebseite www.demokratie-leben.de entnommen werden.
Das BMBFSFJ hat in diesem Jahr zudem neue Schwerpunkte gesetzt: Die
Radikalisierungsprävention im Netz spielt dabei eine besondere Rolle. Die
Vorhaben umfassen unter anderem Maßnahmen zum Online-Streetwork sowie zur 
Stärkung der Medienkompetenz von Eltern und Schülern gegen Islamismus.
Seit 2023 fördert das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) mit 
dem Träger Akzeptanz, Vertrauen, Perspektive e. V. (AVP e. V.) das Projekt 
„streetwork@online“. Das Projekt hat zum Ziel, islamistisch begründeter
Radikalisierung von Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit systematischen
Präventionsmaßnahmen im Internet entgegenzuwirken. Hierfür wird der Ansatz 
des Online-Streetworks in einschlägigen sozialen Netzwerken der Zielgruppe 
angewandt. Dies schließt u. a. die Kontaktaufnahme durch eigene Inhalte, sog. 
content-based Ansatz, wie auch eine proaktive, direkte Ansprache der
Zielgruppe in den sozialen Netzwerken, sog. non-content-based Ansatz, ein.
Radikalisierungsgefährdete und bereits radikalisierte Personen sollen demnach online 
begleitet und bedarfsgerecht insbesondere an realweltliche Hilfesysteme
angebunden werden.
Die Bundeszentrale für politische Bildung (BpB) bietet kontinuierlich
Webvideo-Formate und thematische Informationsangebote, die sich gezielt an junge 
Zielgruppen richten. Darüber hinaus betreibt die BpB die Online-Plattform
„Infodienst Radikalisierungsprävention – Herausforderung Islamismus“, auf der 
Hintergrundwissen im relevanten Bereich, Materialien für die politische
Bildung, Jugendarbeit und zivilgesellschaftliche Präventionsarbeit sowie Online-
Prävention angeboten werden. Da die Sozialen Medien ein relevantes und
dynamisches Feld sind, ist auch Social Media Teil der Auseinandersetzung:
Zuletzt hat der „Infodienst Radikalisierungsprävention“ Ende Januar 2026 einen 
Text über „Islamismus in den Sozialen Medien“ mit Perspektiven auf die
entsprechenden Akteure, Plattformen, Strategien sowie Herausforderungen für die 
Präventionsarbeit veröffentlicht (www.bpb.de/572969). Genderaspekte spielten 
dabei eine Rolle, so gingen die Autorinnen und Autoren Luis Kreisel und
Meryem E. Tinç explizit auf Islamistinnen als Akteurinnen in den Sozialen Medien 
ein.
Im Januar 2026 fand die Tagung „Macht der Narrative: Extremismus-
Prävention auf Social Media“ statt, die sich zum Ziel setzte, Mechanismen digitaler
Radikalisierung besser zu verstehen und Handlungsperspektiven für die politische 
Bildungsarbeit zu entwickeln.
Ferner hat die Zeitschrift „Aus Politik und Zeitgeschichte“ im vergangenen 
Jahr eine Ausgabe zum Thema Islamismus veröffentlicht. Darin war u. a. ein 
Artikel enthalten, in dem sich der Autor Friedhelm Hartwig dezidiert mit
„Islamistische[r] Propaganda auf Social Media“ auseinandersetzte.
Bezüglich der Langfristigkeit der Projekte ist der Grundsatz der Jährigkeit des 
Haushalts des Bundes zu beachten. Sie ist stets davon abhängig, inwieweit die 
für die Weiterförderung erforderlichen Mittel des Bundeshaushalts pro
Haushaltsjahr bereitgestellt werden können.
16. Liegen der Bundesregierung Daten oder Einschätzungen zur
Mobilisierung von Kindern und Jugendlichen im Vergleich zu Erwachsenen über 
Social Media und digitale Spiele vor?
Bezüglich der islamistischen Radikalisierung von Kindern und Jugendlichen 
mittels digitaler Spiele ist bekannt, dass dschihadistische Gruppen spielerische 
Lern-Apps nutzen, um frühzeitig Radikalisierungsprozesse anzustoßen,
allerdings ohne, dass im deutschsprachigen Raum bisher eine signifikante
Verbreitung dieser Anwendungen nachgewiesen worden wäre. Mit Blick auf Social-
Media-Angebote lassen sich im Bereich Islamismus Phänomene und Strategien 
beobachten, die vielfach vergleichbar mit der Ansprache des
Rechtsextremismus sind. So wird insbesondere der Bezug auf jugendkulturelle Phänomene, 
Fragen der Identitätsfindung und die Nutzung entsprechender Plattformen
dieser Zielgruppe beobachtet. Es ergeben sich jedoch nur eingeschränkte Hinweise 
auf eine unterschiedliche Ansprache zwischen Erwachsenen und Jugendlichen. 
Lediglich die starke Nutzung einer vor allem unter Jugendlichen relevanten 
Plattform wie TikTok scheint hier als maßgeblich feststellbar.
Social Media und digitale Spiele sind in allen Altersklassen ein relevanter
Faktor für die Mobilisierung. Insbesondere Social Media wird
altersklassenunabhängig genutzt. Für Minderjährige spielt die Onlinewelt jedoch eine nochmals 
größere Rolle, da Kontakte zur realweltlichen Szene kaum vorhanden sind und 
die Vernetzung fast ausschließlich online stattfindet. Dezidierte Daten, aus 
denen sich ein Vergleich erstellen lassen würden, liegen der Bundesregierung 
nicht vor.
17. Fördert die Bundesregierung Programme zur Entwicklung von
Demokratiekompetenz bei Kindern und Jugendlichen, wenn ja,
a) welche Träger und konkreten Projekte profitieren von dieser
Förderung (bitte eine vollständige Liste der Programme und Träger
angeben),
b) und bestehen dabei Schnittstellen zur Förderung von Programmen 
zur Entwicklung von Medienkompetenz bei Kindern und
Jugendlichen?
Aufgrund des Sachzusammenhangs werden die Fragen 17a und 17b gemeinsam 
beantwortet.
Das BMBFSFJ fördert eine Vielzahl von Projekten und Initiativen, die Eltern 
und pädagogische Fachkräfte dabei unterstützen, ihre Erziehungsverantwortung 
auch im digitalen Zeitalter wahrzunehmen und so ihre eigene und die
Medienkompetenz von Kindern und Jugendlichen zu fördern.
Die von BMBFSFJ geförderte Initiative „Gutes Aufwachsen mit Medien“ stellt 
Informationen und Aufklärung über Extremismus und neue
Verbreitungsformen sowie Informationen zur Stärkung der Demokratiefähigkeit junger
Menschen zur Verfügung. jugendschutz.net veröffentlicht zahlreiche Lageberichte 
und Reports zu Demokratiefeindlichkeit und Extremismus, u. a. auch zu
Islamismus.
Im Bundesprogramm „Demokratie leben!“ des BMBFSFJ spielt die Förderung 
von Demokratiekompetenz bei Kindern und Jugendlichen eine zentrale Rolle.
Gefördert werden Projekte, die junge Menschen befähigen, demokratische
Werte zu verstehen, demokratisches Handeln zu lernen und aktiv an
gesellschaftlichen Prozessen teilzunehmen. Dazu zählen u. a. auch Maßnahmen zur Stärkung 
der Medienkompetenz. Hier lernen Kinder und Jugendliche, Hass,
Desinformation und Polarisierung zu erkennen und digitale Inhalte kritisch zu hinterfragen. 
Weitere Informationen zu konkreten Projekten und geförderten Maßnahmen 
finden sich auf der Programmwebseite: www.demokratie-leben.de.
Die auf Grundlage der „Richtlinie zur Anerkennung und Förderung von
Veranstaltungen der politischen Bildung durch die Bundeszentrale für politische
Bildung (BpB)“ geförderten Veranstaltungen decken ein breites Themenspektrum 
politischer Bildungsarbeit ab. Dabei werden regelmäßig Einzelveranstaltungen 
zu den Themenkomplexen „Entwicklung von Demokratiekompetenz“ und 
„Entwicklung von Medienkompetenz“ umgesetzt, die sich unter anderem an die 
Zielgruppe der Jugendlichen und jungen Erwachsenen richten.
Beispiele im Themenkomplex „Entwicklung von Demokratiekompetenz“
Träger Veranstaltungstitel Laufzeit Beschreibung
Arbeitsgemeinschaft
Demokratischer Bildungswerke e. V./
Unterträger: Gesellschaft für 
Politik und Bildung Schleswig-
Holstein e. V.
Deine Zukunft – Deine 
Meinung: Europäische 
Politik erleben
26. bis 28.
Januar 2026
Ziel der Veranstaltung war die 
Förderung des Verständnisses der 
Teilnehmenden für europäische 
Politik. Anhand aktueller
Herausforderungen setzten sie sich 
mit der Bedeutung europäischer 
Zusammenarbeit, den
Entscheidungsprozessen der EU und
demokratischer Teilhabe
auseinander.
Europäische Jugendbildungs- 
und Jugendbegegnungsstätte 
Weimar (EJBW)
Die Europäische
Bedeutung Weimars damals 
und heute:
Demokratie, Menschenrechte und 
Rechtsstaatlichkeit in 
Europa auf dem
Prüfstand
29. Januar bis 
6. Februar 2026
Vor dem Hintergrund der Rolle 
Weimars für Entwicklungen in 
Europa vom 18. bis zum 21.
Jahrhundert diskutierten die
Teilnehmenden gegenwärtige
gesellschaftliche Fragen von
Demokratie, Menschenrechten und 
Rechtsstaatlichkeit in Europa und 
entwickelten eigene
Handlungsoptionen.
Gustav-Stresemann-Institut 
Bonn e. V.
Wir gestalten mit! Wie 
funktioniert Demokratie 
in Deutschland? Welche 
Ideen haben wir für
unser Zusammenleben der 
Zukunft
1. bis 5. Februar 
2026
Im Rahmen der Veranstaltung 
setzten sich die Teilnehmenden 
mit aktuellen politischen
Herausforderungen auseinander. Durch 
einen Besuch im Deutschen
Bundestag lernten sie die
Gestaltungsspielräume von Politik
kennen.
Beispiele im Themenkomplex „Entwicklung von Medienkompetenz“
Träger Veranstaltungstitel Laufzeit Beschreibung
Evangelische Akademien 
in Deutschland e. V./
Unterträger Evangelische
Akademie Bad Boll
Handy aus, Hirn an? – 
Schule, Social Media und 
die Frage nach digitaler 
Volljährigkeit
11. Februar 2026 Im Rahmen der Veranstaltung
sollen die Teilnehmenden
Argumente für und gegen den Einsatz
digitaler Medien und Endgeräte an 
Schulen kennenlernen und
einordnen. Ziel ist, dass sie sich ein 
fundiertes eigenes Bild machen 
und so zu einer eigenen Position 
gelangen.
Jugendbildungsstätte 
Kurt Löwenstein e. V.
Solidarität und
Eigenverantwortung:
Herausforderungen der Sozialen Fragen 
5. bis 8. Januar 
2026
Schwerpunkte der Veranstaltung 
waren die Förderung
demokratischer Teilhabemöglichkeiten
sowie die Vermittlung von
Medienkompetenzen, beispielsweise im 
Umgang mit Desinformationen 
und KI-generierten Inhalten.
Im Rahmen der Modellprojektförderung der BpB werden regelmäßig zeitlich 
befristete Projekte gefördert, die sich auf innovative Weise politisch-bildnerisch 
u. a. mit folgenden Themenfeldern auseinandersetzen: „Präventions-,
Distanzierungs- und Beratungsangebote im digitalen Raum, insbesondere für junge 
Menschen“, „Entwicklung von Demokratiekompetenz bei Kindern und
Jugendlichen“ und „Digital Literacy“.
Darüber hinaus veröffentlicht die BpB regelmäßig Ausschreibungen für
themen- und zielgruppenspezifische Projekte, die ebenfalls im Rahmen von
Modellförderprogrammen durchgeführt werden. Exemplarisch kann hier die
Förderausschreibung „Demokratie im Netz 2.0“ genannt werden. Die
Förderausschreibung fördert zwischen Dezember 2025 und November 2027 elf Projekte 
der digitalen politischen Bildung mit einem Gesamtvolumen von rund 
4.370.000 Euro.
Sowohl die Modellförderung als auch die Ausschreibungen fördern regelmäßig 
Projekte zum Themenfeld „Entwicklung von Demokratiekompetenz bei
Kindern und Jugendlichen“. Ein Beispiel für ein Projekt im genannten Bereich ist:
Träger Projekttitel Laufzeit Projektbeschreibung
Jugendbildungsstätte
Windberg –
Umweltstation/
Prämonstratenserabtei
Windberg
Meinung.Macht.
Medien – ein interaktives 
Modellprojekt
1. Janaur 2026 bis 
31. Dezember 
2027
Die Jugendbildungsstätte engagiert sich für 
vielfältige und aktuelle Formen von
ganzheitlicher Arbeit mit Kindern und Jugendlichen 
und orientiert sich an den
Lebenswirklichkeiten der Zielgruppe. Zu diesem Zweck
bietet die Jugendbildungsstätte diverse Seminare 
und Kurse für Kinder und Jugendliche sowie 
junge Erwachsene an. Besonderer Wert wird 
auf Bildung für nachhaltige Entwicklung
gelegt, was sich u. a. an den
umweltpädagogischen Angeboten niederschlägt.
18. Inwiefern fördert die Bundesregierung die „Digital Literacy“ von
Kindern und Jugendlichen, insbesondere im Hinblick auf einen reflektierten, 
kritischen und sicheren Umgang mit digitalen Medien?
Die BpB verfolgt mit ihrem Schwerpunkt der politischen Medienbildung das 
Ziel, verschiedene Zielgruppen über Prozesse in der Medienlandschaft zu
informieren und sie zur Teilhabe in der digitalen Gesellschaft zu motivieren.
Politische Medienkompetenz ist in der digitalisierten Gesellschaft für die politische 
wie gesellschaftliche Beteiligung eine Schlüsselkompetenz, wobei ein
Schwerpunkt der BpB auf Phänomenen und Kommunikationsformen im digitalen 
Raum liegt (insbesondere soziale und algorithmische Netzwerke). Zu „Digital 
Literacy“ als methodischer Kompetenz: Um einen zeitgemäßen Zugang zu 
Themen der (schulischen) politischen Bildung zu ermöglichen und der
Mediennutzungsvielfalt in den Zielgruppen gerecht zu werden, werden in den
Materialien der BpB medienpädagogische Inhalte unabhängig vom gewählten
Thema kontinuierlich integriert, z. B. zu Recherchekompetenzen. In der Reihe 
„Themenblätter im Unterricht“ zielt die Ausgabe 138 „Quelle: Künstliche
Intelligenz“ (2024) darauf ab, die Quellendifferenzierungskompetenz von
Schülerinnen und Schüler im Zeitalter von Informationsintermediären
(Suchmaschinen, KI-Plattformen, Soziale Netzwerke) zu erhöhen. Einen breiten
thematischen Zugang eröffnen die Arbeitsmappe „Medien für Einsteiger“, u. a. mit
Arbeitsblättern zur Medienkompetenz, zu digitalen Medien und zu Phänomenen 
wie Hate Speech, Fake News und Cyber-Mobbing. Oder das
Kinderwebangebot „Hanisauland“, u. a. mit Materialien zu Datenschutz, Medienvielfalt oder 
Mechanismen der Meinungsbildung. Hanisauland bietet neben
Unterrichtsmaterialien Kindern ab acht Jahren die Möglichkeit, sich kreativ aneignend mit 
Themen der politischen (Medien-)Bildung zu befassen, z. B. durch kreative 
Tools, Spiele und Quizze, einen Comic und durch Beteiligungsmöglichkeiten. 
Das Angebot fördert die eigenständige Informationsrecherche, kritisches
Denken und Meinungsbildung sowie das Verständnis für demokratische Werte. 
Durch Vormoderation aller eingesendeten Beiträge wird ein sicherer
Meinungsaustausch und die Beteiligung von Kindern am Angebot gewährleistet.
Weiterhin wird auf die Beantwortung zu Frage 17 verwiesen.
19. Wie begegnet die Bundesregierung der zunehmenden Nutzung von 
Künstlicher Intelligenz zur Erstellung islamistischer Propaganda,
Desinformationen und emotionalisierender Inhalte, und welche Forschungs-, 
Regulierungs- oder Sicherheitsmaßnahmen sind hierzu vorgesehen?
Seit einiger Zeit kann ein zunehmender Einsatz unterschiedlicher KI-Produkte 
durch islamistische Akteure im Rahmen von Propagandatätigkeit beobachtet 
werden. Darüber hinaus findet sowohl vonseiten terroristischer Organisationen 
als auch innerhalb der Anhängerschaft eine Sensibilisierung für das Thema 
Künstliche Intelligenz statt. Die Folgen des Einsatzes von KI-Produkten bei der 
Erstellung und Verbreitung von islamistischer Propaganda halten sich in
Hinblick auf Qualität und Quantität bislang in Grenzen.
Um die missbräuchliche Nutzung von KI zu erschweren, setzt die
Bundesregierung auf die KI-VO, die durch verpflichtende Kennzeichnung von Deepfakes 
(Artikel 50) und das Verbot manipulativer KI-Systeme die Verbreitung
extremistischer Propaganda erschwert. Zudem werden im Rahmen der KI-Strategie 
der Bundesregierung Forschungsprojekte zur automatisierten Erkennung von 
Desinformation gezielt gefördert.
Weiterhin wird auf die Beantwortung zu Frage 17 verwiesen.
20. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur wachsenden Rolle 
weiblicher islamistischer Influencerinnen in digitalen
Radikalisierungsprozessen vor, und wie werden geschlechterbezogene Präventions- und 
Ausstiegsangebote weiterentwickelt?
Grundsätzlich ist festzuhalten, dass die sozialen Medien von salafistischen
Akteuren gezielt genutzt werden, um ihre Inhalte zu verbreiten oder um auf
entsprechende Veranstaltungen aufmerksam zu machen. Auch wenn es sich hierbei 
vorrangig um männliche Prediger bzw. Influencer handelt, ist zu beobachten, 
dass mittlerweile auch salafistische Influencerinnen die sozialen Medien
nutzen, um ihre Inhalte zu verbreiten. Zwar behandeln die salafistischen
Influencerinnen auch generelle Fragen zum Islam, richten sich mit ihren Themen jedoch 
explizit an ein weibliches Publikum. So werden konkrete Fragestellungen zur 
Stellung der Frau im Islam wie beispielsweise zu Kleidungsvorschriften oder 
dem Verhältnis zwischen Mann und Frau innerhalb der Ehe behandelt. Darüber 
hinaus finden begleitete Online-Konvertierungen statt, bei welchen Frauen das 
islamische Glaubensbekenntnis ablegen, um zum Islam zu konvertieren. Dabei 
werden die Frauen von den salafistischen Influencerinnen unterstützt, welche 
den Prozess der Konvertierung begleiten und auf ihren Online-Kanälen
hochladen. Es lässt sich der Versuch beobachten, insbesondere Konvertitinnen
miteinander zu vernetzen und für sie eine Community aufzubauen. Da
Radikalisierungsprozesse jedoch selten auf einen einzelnen Faktor zurückzuführen sind, 
lässt sich nur schwer quantifizieren, wie viele Personen sich durch die
verbreiteten Online-Inhalte tatsächlich salafistisch radikalisieren. Weibliche
Akteurinnen können daher eine relevante Rolle bei Radikalisierungsprozessen spielen.
Die Bundesregierung beobachtet, dass zunehmend auch weibliche Akteure im 
islamistischen Spektrum ihre Präsenz in Online Netzwerken
professionalisieren. Über soziale Plattformen gewähren Influencerinnen ihren Followern
Einblicke in ihren Alltag und bauen eine parasoziale Beziehung zur Zielgruppe 
auf, während sie extremistische Ideologien in alltägliche Themen von Relevanz 
für junge Frauen einbetten. Dadurch erreichen extremistische Verhaltens- und 
Denkweisen bruchstückhaft selbst szenefremde Kinder und Jugendliche. Die 
reichweitenstarke Präsenz islamistischer Akteure in den sozialen Medien kann 
dazu führen, dass Nutzer sozialer Medien schnell in einer Filterblase landen, 
die damit eine Deutungsdominanz in den sozialen Medien erlangt.
Die zunehmende Bedeutung geschlechtsspezifischer Ansätze bei der
Radikalisierung wird im Bundesprogramm „Demokratie leben!“ von den
Kooperationsverbünden „KN:IX connect – Verbund Islamismusprävention und
Demokratieförderung“ (https://kn-ix.de/) und „dist[ex] – Entwicklung einer
bundeszentralen Infrastruktur für Distanzierungs- und Ausstiegsarbeit“ (www.dist-ex.de/) 
bearbeitet. Die Kooperationsverbünde fördern die bundesweite Vernetzung, den 
Austausch und die fachliche Weiterentwicklung zu diesen Themen.
Publikationen, Fortbildungsangebote und Fachtage können den o. g. Projektwebseiten 
entnommen werden.
Aktuelle Erkenntnisse aus Wissenschaft und Maßnahmen der BpB
verdeutlichen, dass weibliche islamistische Influencerinnen eine wichtige und oft
unterschätzte Rolle in digitalen Radikalisierungsprozessen spielen. Diese fungieren 
nicht mehr nur als passive Unterstützende, sondern als strategische
Akteurinnen, die dezidiert weibliche Zielgruppen ansprechen. So werden
genderspezifische Narrative verbreitet, ein Gemeinschaftsgefühl geschaffen und normative 
Vorstellungen über Identität und Lebensstil vermittelt. Folglich bedarf es in der 
Präventionsarbeit gendersensible Ansätze, da die klassischen
Deradikalisierungsprogramme oft primär auf männliche Radikalisierungsmuster
zugeschnitten sind.
Weiterhin wird in diesem Zusammenhang auch auf die Arbeit des „Infodienstes 
Radikalisierungsprävention“ verwiesen, die in der Beantwortung zu Frage 15 
bereits erwähnt wird.
21. Welche Programme zur Islamismusprävention im Bildungskontext
fördert die Bundesregierung, und welche Pläne verfolgt die
Bundesregierung konkret für das Bundesprogramm „Respekt Coaches“?
Im Bundesprogramm „Demokratie leben!“ wird Islamismusprävention auch im 
Bildungskontext adressiert. Der Kooperationsverbund gegen Islamistischen
Extremismus („KN:IX connect“), arbeitet unter anderem zu Herausforderungen in 
Bildungs und Lernkontexten. Insbesondere im (außerschulischen)
Bildungsbereich fehlen Handlungssicherheit und Kompetenzen im Umgang mit religiös 
begründeter Radikalisierung. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 15
verwiesen.
Ziel des Bundesprogramms Respekt Coaches ist es, Schülerinnen und Schüler 
in ihrer Resilienz gegen jegliche Form gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit und in ihrem Demokratiebewusstsein zu stärken und sie hierdurch vor
Radikalisierung zu schützen. Seit 2024 liegt ein Schwerpunkt des
Bundesprogramms auf dem Thema Antisemitismusprävention. Das als Modellvorhaben 
konzipierte Programm läuft am 31. Dezember 2026 aus.
22. Untersucht die Bundesregierung die Wechselwirkungen zwischen
onlinebasierter extremistischer Mobilisierung und offline stattfindenden
extremistischen Aktivitäten, und welche Erkenntnisse liegen ihr zur
Effektivität digitaler Mobilisierungsformen für außerhalb digitaler Räume
stattfindende Aktivitäten vor?
Die Bundesregierung fördert über das BMFTR, das (BMI und das BMBFSFJ 
im Kontext der zivilen Sicherheitsforschung den Forschungsverbund
„Monitoringsystem und Transferplattform Radikalisierung“ (MOTRA). MOTRA
vereint neun universitäre und außeruniversitäre Einrichtungen aus verschiedenen 
Disziplinen mit der Forschungs- und Beratungsstelle Terrorismus/Extremismus 
im BKA als koordinierende Stelle.
Dieser Forschungsverbund untersucht im Rahmen eines
phänomenübergreifenden Radikalisierungsmonitorings verschiedene Fragestellungen im
Themenbereich Radikalisierung und Extremismus.
Im Rahmen der Monitorings der Extremismus-Peripherie hat das Programm 
modus I zad im Auftrag der BpB zwischen 2021 und 2024 Akteure aus dem 
relevanten Phänomenbereich auf Social Media erfasst, Inhalte und Strategien 
dieser Akteure analysiert und auch die Resonanz einbezogen, wie Nutzende
digital interagieren. Ziel dabei war der Kenntnisgewinn für die Präventions- und 
Distanzierungsarbeit, die sich an realen Lebenswelten orientiert. Bei den Web 
Talks zu den Erkenntnissen aus der Peripherie des religiös begründeten
Extremismus (PrE) auf Social Media wird explizit die Verknüpfung von Online-
Analysen mit offline-praktischer Präventionsarbeit diskutiert.
Zudem untersuchen in einer laufenden Forschungskooperation Forschende der 
Verbundpartner BKA und der Ludwig-Maximilians-Universität München
gemeinsam mit Partnern der Universität Mainz und der BAG „Gegen Hass im 
Netz“ den Zusammenhang zwischen Online-Aufrufen zu Protesten über eine 
Social Media Plattform und dem Aufkommen unterschiedlicher Ausprägungen 
von PMK im Rahmen von Protesten. Dabei finden sich Hinweise auf eine
zeitliche und räumliche Assoziation zwischen digitalen Protestaufrufen und
protestbezogener PMK, wobei sich Unterschiede zwischen den Deliktarten und 
ideologischen Zuordnungen zeigen.
„Analoge“ Beeinflussungsformate wie Printmedien, realweltliche
Veranstaltungen und Gespräche sowie islamistische Lehr- und Vortragsveranstaltungen
können ähnliche Erfolge hinsichtlich der Radikalisierung Minderjähriger erzielen, 
jedoch verlaufen Radikalsierungen im virtuellen Raum schneller und
dynamischer.
Für Minderjährige üben realweltliche Bezugspersonen wie Imame,
Familienmitglieder, Mitschüler oder bekannte Persönlichkeiten häufig eine
Vorbildfunktion aus. Zugleich können islamistische Influencer mit ihren intensiven Social-
Media-Aktivitäten eine parasoziale Nähe erzeugen, durch die Jugendliche 
ebenfalls eine enge Beziehung zu ihren Rollenvorbildern eingehen. Verfolgen 
diese Personen eine islamistische Auslegung des Islams, kann eine
islamistische Radikalisierung Minderjähriger besonders schnell und vor allem
besonders tiefgreifend und ideologisch fundiert erfolgen.
Organisationen, die eine ideologische Nähe zu der in Deutschland verbotenen 
„Hizb ut‑Tahrir“ (HuT) aufweisen (wie die seit dem 5. November 2025
verbotene Vereinigung „Muslim Interaktiv“ sowie die ihr nahe stehenden
Vereinigungen „Generation Islam“ und „Realität Islam“), sind weiterhin propagandistisch 
aktiv und nutzen dabei sehr effizient die Wechselwirkungen von virtueller
Agitation und realweltlicher Mobilisierung. Die Gruppierungen greifen gezielt 
aktuelle gesellschaftliche und politische Themen auf und ebnen so einen
Zugang zu islamistischen Narrativen. Damit sollen Muslime als „Opfer“ einer
angeblichen deutschen „Wertediktatur“ dargestellt werden. Die Themensetzung 
ist bei allen HuT-nahen Kanälen und Social-Media-Profilen nahezu
deckungsgleich und deutlich politischer als bei salafistischen Akteuren.
23. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse zu einem möglichen
Zusammenhang zwischen dem Anstieg von Einsamkeitserfahrungen und der
islamistischen Mobilisierung von Kindern und Jugendlichen vor, und
inwieweit wird dieser Zusammenhang bei der Analyse islamistischer
Radikalisierungs- und Mobilisierungsprozesse berücksichtigt?
Eine besondere Gefährdungsneigung für extremistische Radikalisierung und 
Mobilisierung kann aus dem sozialen Milieu, den Lebensverhältnissen oder 
Anschauungen entstehen, mit denen Kinder und Jugendliche aufwachsen.
Risikofaktoren im persönlichen Bereich sind z. B. Identitätskrisen, Suche nach
Zugehörigkeit, Gefühle von Einsamkeit, geringes Selbstwertgefühl, erlebte
Ungerechtigkeit, fehlende politische Bildung oder Medienkompetenz.
Risikofaktoren im sozialen Bereich sind z. B. familiäre Probleme, Ausgrenzung und
Einfluss der Peer-Group. Das Zusammenwirken dieser Faktoren ist komplex und 
vielschichtig. So ist auch der Einfluss von Einsamkeitserfahrungen auf
Radikalisierungsprozesse bereits seit längerer Zeit Gegenstand wissenschaftlicher
Forschung. Der verstärkte Wunsch nach Zugehörigkeit und sozialen Beziehungen 
kann – neben zahlreichen anderen Faktoren – die Bereitschaft zur Anbindung 
an extremistische Gruppierungen verstärken. Extremistische Gruppierungen 
setzen wiederum bei der Rekrutierung neuer Anhänger oftmals gezielt
Versprechen des sozialen Zusammenhalts ein. Gleichzeitig kann Einsamkeit auch bei 
der Loslösung aus extremistischen Strukturen erlebt werden, insbesondere, 
wenn einst als bedeutsam empfundene soziale Kontakte plötzlich wegfallen. 
Angebote der Distanzierungs-, Ausstiegs- und Deradikalisierungsarbeit können 
hier stabilisierend wirken und die betroffene Person dabei unterstützen, soziale 
Bindungen außerhalb extremistischer Szenen zu knüpfen.
Die BpB beschäftigt sich im Rahmen von unterschiedlichen Formaten mit dem 
Zusammenhang zwischen Einsamkeitserfahrungen (insbesondere bei jungen 
Menschen) und Radikalisierung. In einem Beitrag auf dem „Infodienst
Radikalisierungsprävention“ wird beleuchtet, wie „subjektiv empfundene soziale
Leere sowohl als Katalysator für Radikalisierung, als auch als Hürde beim
Ausstieg aus extremistischen Milieus wirken kann“.
Darüber hinaus hat der Bewegtbild-Bereich der BpB vor zwei Jahren das
Webvideo-Format „Extrem Einsam“ durchgeführt.
Dass Gefühle von Einsamkeit oder mangelnder Zugehörigkeit zum sozialen 
Umfeld und zur Gesellschaft aufgrund der Wahrnehmung von Benachteiligung, 
Ausgrenzung und Unrecht zu Radikalisierung führen können, wird in der
Ausgabe 139 „Islamismus“ (2024) der „Themenblätter im Unterricht“ von der
Autorin Prof. Dr. Sabine Damir-Geilsdorf beschrieben. Diesem Befund wird in 
den zugehörigen Arbeitsblättern für Schülerinnen und Schüler Rechnung
getragen.
24. Welche aktuellen Erkenntnisse hat die Bundesregierung über das
bestehende Anschlagsrisiko in Deutschland, insbesondere im Hinblick auf 
international vernetzte Gruppierungen wie IS, ISPK, Al-Qaida oder
andere salafistisch-dschihadistische Netzwerke?
Die Bundesrepublik Deutschland sowie ihre Interessen und Einrichtungen
weltweit stehen unverändert im Zielspektrum unterschiedlicher terroristischer
Organisationen. Die hohe Gefahr jihadistisch motivierter Gewalttaten besteht weiter 
fort. Diese kann sich jederzeit in Form von gefährdungsrelevanten Ereignissen 
bis hin zu jihadistisch motivierten Anschlägen konkretisieren. Der sog.
Islamische Staat (IS) und seine Regionalorganisationen bleiben für die
Gefährdungslage in Europa und Deutschland von herausragender Bedeutung. Die
Bestrebungen des IS zur Durchführung externer Operationen und seine anhaltenden 
Versuche, einzelne Personen in westlichen Ländern durch Propaganda und
Anleitung via Chat zu mobilisieren, führen zu einer weiterhin abstrakt hohen
Gefahr für Deutschland.
Von Kern-Al-Qaida (AQ) und dem global aktiven AQ-Netzwerk geht weiterhin 
eine hohe abstrakte Gefahr für Deutschland sowie für deutsche Interessen im 
In- und Ausland aus. Die Bekämpfung des Westens gehört weiterhin zur
Kernstrategie von AQ. An die Qualität der großen Anschläge gegen westliche Ziele 
in der Vergangenheit kann die Organisation bislang nicht anknüpfen. Somit 
kann insbesondere Kern‑AQ weiterhin die Absicht zur Durchführung externer 
Operationen im Westen unterstellt werden. Wenngleich die Organisation auch 
nach wie vor über eine ausgeprägte internationale Vernetzung verfügt, fehlt es 
ihr zumindest aktuell an den Fähigkeiten zur Umsetzung komplexer Anschläge. 
Anlässe wie die vergangenen gewalttätigen Auseinandersetzungen im Nahen 
Osten oder Koranverbrennungen wirken als mögliche Beschleuniger für
Radikalisierungsprozesse und werden seitens jihadistischer Organisationen zur
Inspiration und Anstiftung von potenziell anschlagsgeneigten Personen genutzt.
25. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung das Personenpotenzial 
ausländischer islamistischer Gruppierungen, darunter terroristische
Organisationen wie Hamas, Hisbollah, Islamischer Staat und Islamischer 
Staat Provinz Khorasan sowie Huthi, in Deutschland (bitte einzeln
aufschlüsseln)?
Bezüglich der angefragten Zahlen wird auf den derzeit aktuellen
Verfassungsschutzbericht 2024 verwiesen. Darüber hinaus liegt derzeit noch kein
aktuelleres Berichtsprodukt vor.
26. Wie hat sich das islamistische Personenpotenzial in Deutschland seit 
2023 quantitativ verändert, und welche Faktoren sind hierfür
verantwortlich (z. B. Rekrutierung, Rückkehrer, verfestigte Netzwerke)?
Es wird auf die Verfassungsschutzberichte 2023 und 2024 verwiesen.
27. Wie hoch schätzt die Bundesregierung das konkrete
Gefährdungspotenzial für terroristische Anschläge in Deutschland derzeit ein, und in
welchen Regionen bzw. Bundesländern sieht sie dabei die höchsten
Risikolagen?
Bezüglich des ersten Teils der Fragestellung wird auf die Antwort zur Frage 24 
verwiesen.
Die durch das BKA erstellte Gefährdungslage bezieht sich auf das gesamte 
Bundesgebiet und nimmt keine regionale Eingrenzung vor.
28. Wie viele vereitelte islamistisch motivierte Anschläge und
Anschlagsversuche gab es nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 2025 in 
Deutschland?
Grundsätzlich werden in Frage kommende Sachverhalte fortlaufend
hinsichtlich ihrer Einstufung als vollendete, verhinderte oder technisch gescheiterte
Anschläge geprüft. Es erfolgt immer eine Einzelfallbetrachtung, wobei eine
abschließende Entscheidung erst nach Vorliegen aller relevanter Erkenntnisse 
möglich ist. Daher können Sachverhalte, die noch Gegenstand von
Ermittlungen der Strafverfolgungsbehörden sind, erst mit entsprechendem Zeitverzug
abschließend beurteilt und bei Erfüllung der Kriterien eingestuft werden. Bis dato 
sind keine Sachverhalte, die dem Phänomenbereich der PMK‑RI zuzuordnen 
sind, durch das BKA als von Strafverfolgungsbehörden im Jahr 2025
verhinderte Anschläge eingestuft. Mehrere Sachverhalte, die sich 2025 ereigneten,
befinden sich aktuell in der Prüfung hinsichtlich ihrer Einstufung als verhinderte 
islamistisch motivierte Anschläge. Eine Beauskunftung der in Prüfung
befindlichen Sachverhalte erfolgt nicht.
29. Welche Waffen oder sonstigen Tatmittel wurden bei islamistisch
motivierten Anschlägen in Deutschland 2025 eingesetzt (bitte aufschlüsseln)?
Datum Tatort Land Tatmittel
13.02.2025 München BY Verkehrsmittel/Fahrzeug
21.02.2025 Berlin BE Hieb- und Stichwaffe
18.05.2025 Bielefeld NW Hieb- und Stichwaffe
05.09.2025 Essen NW Hieb- und Stichwaffe
30. Wie bewertet die Bundesregierung die islamistisch motivierte
Anschlagsgefahr für bestimmte Ziele (wie z. B. Weihnachtsmärkte oder jüdisch,
israelische Einrichtungen), und inwieweit sind hinsichtlich bestimmter
Orte oder Personengruppen Muster zu erkennen?
Die Zielauswahl bei der Begehung von islamistisch motivierten Anschlägen 
hängt von den jeweiligen logistischen und persönlichen Möglichkeiten sowie 
von Tatgelegenheiten ab.
Im Vordergrund stehen sog. weiche Ziele, die kaum oder nur schwer zu
schützen sind. Hierbei handelt es sich um frequentierte Örtlichkeiten mit erhöhtem 
Personenaufkommen wie z. B. Volksfeste, Konzerte oder Einkaufszentren. 
Auch symbolhafte Anschlagsziele sind nach wie vor von hoher Bedeutung. 
Hierzu zählen u. a. Islamkritikerinnen und Islamikritiker, Personen, die Teil der 
LGBTQIA+-Szene sind oder religiöse Vertreter/Stätten. Jüdische und
israelische Personen und Einrichtungen sind einer besonderen Gefährdung ausgesetzt. 
Daher wird die für sie bestehende abstrakte Gefahr neben der Einordnung als 
symbolhaftes Ziel gesondert hervorgehoben.
31. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, inwieweit 
es innerhalb Deutschlands organisierte Gruppen, Zellen oder Netzwerke 
gibt, die eigenständig Anschlagsplanungen verfolgen oder koordinieren?
Prinzipiell verfolgen die internationalen terroristischen Organisationen, vor
allem der sog. IS sowie (Kern-)AQ, weiterhin das Ziel, sog.
organisationsgesteuerte Anschläge in Europa und Deutschland durchzuführen. Darunter sind
Anschläge zu verstehen, die von terroristischen Organisationen geplant und von 
(entsandten) Mitgliedern der Organisationen durchgeführt werden.
Wenngleich den terroristischen Organisationen aufgrund des hier vorliegenden 
Hinweisaufkommens die Absicht unterstellt werden kann, Anschläge
organisationsgesteuert umsetzen zu wollen, dürften insbesondere Kern‑AQ und dem IS 
bis auf wenige Ausnahmen gegenwärtig die notwendigen Kapazitäten hierfür 
fehlen. Vor allem der sog. IS, aber auch Teile des AQ-Netzwerkes sind daher 
unverändert bestrebt, auch autonom agierende (Kleinst-)Gruppen zu animieren, 
Anschlagsvorhaben eigenständig durchzuführen.
32. Inwieweit gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem
Terroranschlag der Hamas am 7. Oktober 2023 Verbindungen oder Beziehungen 
und Überschneidungen zwischen islamistischen und linksextremistischen 
Kreisen, Gruppierungen oder Akteuren in Deutschland?
Im Zusammenhang mit dem Nahost-Konflikt sind, u. a. im Kontext von
Demonstrationen, Überschneidungen von Islamisten und dem
linksextremistischen Spektrum bekannt.
33. Wie bewertet die Bundesregierung die Rolle von Rückkehrern aus
Krisengebieten (z. B. Syrien, Irak, Afghanistan) im Kontext des
Anschlagsrisikos und des islamistischen Personenpotenzials in Deutschland?
Von radikalisierten Personen, die in terroristischen Ausbildungslagern oder 
durch die Teilnahme an Kampfhandlungen an Waffen und Sprengstoff
ausgebildet wurden und in das Bundesgebiet zurückkehren, kann eine besondere
Gefährdung ausgehen. Die Personen können durch die Erlebnisse zudem
traumatisiert sein. Allerdings ist neben den vor Ort erlangten Fähigkeiten zusätzlich die 
jeweilige Motivation für die Rückkehr zu berücksichtigen. Einige Personen
kehren ideologisch gefestigt und kampferfahren zurück, andere desillusioniert 
oder traumatisiert. Dementsprechend zeichnet sich in der Gruppe der
zurückgekehrten Personen ein heterogenes Bild ab: Es reicht von Personen, die nach der 
Rückkehr weiterhin gewaltaffin sind, bis hin zu solchen, deren szenetypische 
Aktivitäten nach der Rückkehr deutlich abnehmen oder die sich von der
extremistischen Ideologie lösen.
34. Inwieweit haben jüngste Festnahmen mit Anschlagsverdacht (z. B.
Oktober bis Dezember 2025) das Lagebild verändert?
Die den Festnahmen zugrunde liegenden Sachverhalte fügen sich in die
bestehende Gefährdungslage ein und haben zu keiner Veränderung des Lagebildes 
geführt.
35. Bietet die aktuelle Lageeinschätzung der Bundesregierung im Bereich 
der PMK-religiöse Ideologie Grund für eine geänderte Prioritätensetzung 
sowohl im materiellen als auch im personellen Bereich bei den
Sicherheitsbehörden?
Vor dem Hintergrund der unveränderten Lageeinschätzung – die
Gefährdungslage im Bereich des islamistisch motivierten Terrorismus ist unverändert
anhaltend abstrakt hoch – wird derzeit kein Anpassungsbedarf im Sinne der
Fragestellung gesehen.
36. Wie bewertet die Bundesregierung die Gefahr sog. Einzeltäter im
islamistisch motivierten Spektrum?
Es bedarf hier einer Unterscheidung zwischen allein handelnden Täterinnen 
oder Tätern und tatsächlichen Einzeltätern. Als allein handelnde Täter werden 
Personen verstanden, die die Tat zwar als solche allein ausführen, sie können 
dabei jedoch von einer oder mehreren weiteren Personen, mitunter Mitgliedern 
einer terroristischen Vereinigung, hinsichtlich der Tatbegehung angeleitet oder 
beeinflusst werden. Damit fallen sowohl inspirierte als auch angeleitete Täter 
unter den Begriff der allein handelnden Person. Einzeltäter wiederum stellen 
eine Untergruppe der allein handelnden Personen dar. Sie treten ohne das Zutun 
Dritter in die Phase der Tatplanung sowie Tatbegehung ein. Demnach können 
auch Einzeltäter einer extremistischen Organisation angehören, von einer
extremistischen Gruppe ideologisiert oder von gesellschaftlicher Stimmung
motiviert werden.
Vor allem der sog. IS, aber auch Teile des AQ-Netzwerkes sind unverändert 
bestrebt, (selbst-)radikalisierte Einzelpersonen zu animieren, den Jihad durch 
eigenständige Anschläge im Westen zu führen. Die jihadistischen
Organisationen versuchen dazu, potentiell allein handelnde Täter durch ihre Propaganda 
zur Gewalt zu inspirieren. Insbesondere der IS ist aber auch bestrebt,
Einzelpersonen mittels einer direkten virtuellen Kontaktaufnahme zu Gewalttaten
anzuleiten. Diese Vorgehensweise stellt die in den letzten Jahren dominierende
Gefahrenquelle im Bereich des islamistischen Terrorismus in Europa und 
Deutschland dar. Die Umsetzung eines kurzfristigen Tatentschlusses von allein 
handelnden Personen mit einfachen Tatmitteln ist im Vorfeld deutlich schwerer 
zu vereiteln. Dies gilt insbesondere, wenn die Einzelpersonen bislang
sicherheitsbehördlich unauffällig waren.
37. Hat sich diese aktuelle Lageeinschätzung in Bezug zu Motivlage, 
Gefährdungspotenzial und Unterstützungsnetzwerken von klassischen 
Gruppierungen in der letzten Zeit geändert oder wurde diese
Lageeinschätzung angepasst, und wenn ja, in welcher Weise?
Es konnten keine gravierenden Änderungen bezüglich Motivlage,
Gefährdungspotential und Unterstützungsnetzwerken beobachtet werden. Es kann 
allerdings beobachtet werden, dass das Einstiegsalter für Radikalisierung weiter 
sinkt und zunehmend jüngere Personen ohne vertiefte ideologische Kenntnisse 
durch islamistisch-terroristische Äußerungen im Internet auffallen.
Auf Grundlage der unter der Beantwortung der Frage 24 dargestellten
Gefährdungslage kann sich die Gefährdungssituation jedoch aufgrund von
Einzelsachverhalten im Zusammenhang mit Ereignissen von besonderer Bedeutung
temporär erhöhen. Dies betrifft z. B. bestimmte Jahrestage und Zeiträume wie
Karneval oder die Weihnachtszeit oder Großveranstaltungen wie internationale 
Sportturniere.
38. Welche spezifischen Bedrohungs- und Anschlagsszenarien hält die
Bundesregierung derzeit in Bezug auf islamistisch motivierte Täter für am 
wahrscheinlichsten, und wie werden diese Szenarien in Risiko- und
Einsatzplanungen der Sicherheitsbehörden berücksichtigt?
Das wahrscheinlichste Anschlagsszenario besteht aktuell durch islamistisch 
motivierte Einzeltäter und autonom agierende (Kleinst-)Gruppen, die nicht
direkt an die Organisationen angebunden sind. Der Fokus liegt nach wie vor auf 
einfach zu beschaffenden, zu lagernden und einzusetzenden Tatmitteln wie 
Hieb- und Stichwaffen. Grundsätzlich ist jedoch die gesamte Bandbreite
terroristischer Tatbegehungsweisen einzukalkulieren: Komplexe und koordinierte 
Anschläge mit schwer zu beschaffenden Tatmitteln wie Schusswaffen oder 
Sprengstoff sind weiterhin möglich. Die bekannten Tatmittel und Modi
Operandi werden im Ermessen der Bundesländer bei deren Risiko- und
Einsatzplanung berücksichtigt.
39. Was macht die Bundesregierung für Personen, die von islamistischer
Gewalt betroffen sind?
Betroffene von islamistischen Anschlägen im Inland können sich an den
Bundesopferbeauftragten wenden. Der Bundesopferbeauftragte ist zentraler
Ansprechpartner für alle Betroffenen von extremistischen oder terroristischen
Anschlägen im Inland. Das können Hinterbliebene, Verletzte, Tatzeuginnen und 
-zeugen, Ersthelferinnen und Ersthelfer und auch Besitzerinnen und Besitzer 
von Geschäften oder Einrichtungen sein, die durch das Anschlagsgeschehen zu 
Tatorten wurden. Der Bundesopferbeauftragte und seine Geschäftsstelle
kümmern sich um die Anliegen der Betroffenen und vermitteln in Zusammenarbeit 
mit den zuständigen Stellen und Einrichtungen praktische, finanzielle und
psychosoziale Hilfe. Sie unterstützen Betroffene im Umgang mit Behörden bei der 
Klärung ihrer anschlagsbezogenen Anliegen. Zudem ist der
Bundesopferbeauftragte „politische Stimme“ der Betroffenen und setzt sich in Politik und
Öffentlichkeit für ihre Interessen und Bedürfnisse ein.
Betroffenen terroristischer und extremistischer Taten – und damit auch
Betroffenen von islamistischen Anschlägen – können darüber hinaus bei Vorliegen 
der entsprechenden Voraussetzungen sog. Härteleistungen gewährt werden. 
Diese Leistungen werden nach der sogenannten „Richtlinie zur Zahlung von 
Härteleistungen für Opfer terroristischer und extremistischer Taten aus dem 
Bundeshaushalt“ auf Antrag durch das Bundesamt für Justiz (BfJ) ausgezahlt.
Härteleistungen sind finanzielle Leistung des Staates, die aus
Billigkeitsgründen nach den Grundsätzen der Selbstbindung der Verwaltung (Artikel 3
Grundgesetz) erbracht werden. Gleichzeitig sind sie als Signal der Solidarität der
Gesellschaft mit den Opfern extremistischer und terroristischer Gewalt zu
verstehen, denen gegenüber der Staat in einer besonderen Verantwortung steht. Sie 
sollen dazu beitragen, terroristische und extremistische Taten zu ächten und den 
Betroffenen möglichst kurzfristig und auf direktem Wege zukommen.
Auch auf Länderebene besteht eine Unterstützungsstruktur für Opfer und
Betroffene von islamistischer Gewalt. Das BMBFSFJ fördert im
Bundesprogramm „Demokratie leben! Landes-Demokratiezentren in allen Ländern. Diese 
stellen ein bedarfsorientiertes Beratungsangebot der Mobilen Beratung, der
Opfer- und Betroffenenberatung sowie der Distanzierungs- und Ausstiegsberatung 
bereit. Die Opfer- und Betroffenenberatung unterstützt und begleitet auch
Opfer und Betroffene islamistischer Gewalt. Weitere Informationen finden sich 
unter www.demokratie-leben.de/dl/projektpraxis/beratungsangebote/op-fer-un
d-betroffenenberatung.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333