Deutscher Bundestag Drucksache 21/7228
21. Wahlperiode 21.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Claudia Roth, Dr. Jan-Niclas 
Gesenhues, Dr. Sandra Detzer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Drucksache 21/6603 –
Personalausstattung des Bundesamts für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle beim 
Vollzug des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes und Folgen für den Schutz 
von Menschenrechten und Umwelt
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG) ist nach Auffassung der
fragestellenden Fraktion seit seinem Inkrafttreten am 1. Januar 2023 ein
Meilenstein im Schutz von Menschenrechts- und Umweltstandards entlang der
gesamten Lieferkette. Es verpflichtet Unternehmen erstmals rechtsverbindlich 
dazu, Risiken in ihren globalen Lieferketten zu identifizieren, zu minimieren 
und bei Verstößen Abhilfe zu schaffen – vom eigenen Geschäftsbereich über 
direkte Zulieferer bis hin zu mittelbaren Lieferantenbeziehungen. Damit 
schließt das LkSG eine lang beklagte Schutzlücke und schafft eine dringend 
notwendige Transparenz in Lieferketten. Heute steht das Recht des LkSG vor 
der Aufgabe, in der wirtschaftlichen Praxis von allen Akteurinnen und
Akteuren tagtäglich Beachtung und Umsetzung zu finden. So wird der
marktwirtschaftliche Wettbewerb sichergestellt, indem der faire und zuverlässige
Rahmen für alle Unternehmen und Verbraucherinnen und Verbraucher
bereitgestellt wird.
Wie der Rechenschaftsbericht des Bundesamts für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) für das Jahr 2024 belegt, nehmen die allermeisten
Unternehmen ihre Pflichten ernst: Das BAFA führte in jenem Jahr 851 Prüfungen 
von Amts wegen durch und stellte dabei bei der großen Mehrheit der
Unternehmen eine gute bis sehr gute Umsetzung der Sorgfaltspflichten fest. 290
Beschwerden gingen im Jahr 2024 beim BAFA ein. Dies ist ein Zeichen
wachsenden Vertrauens in die Beschwerdemechanismen und wachsender
Rechtskenntnis bei Betroffenen weltweit, insbesondere in Produktionsländern in 
Südostasien, Afrika und Lateinamerika. Mit dem LkSG haben sie konkrete
Instrumente zur Verhinderung von Kinderarbeit, Zwangsarbeit und
Umweltzerstörung erhalten.
Gleichzeitig befindet sich die Gesetzgebung in einer kritischen
Übergangsphase: Das LkSG soll perspektivisch durch ein Gesetz zur Umsetzung der
europäischen Lieferkettenrichtlinie (CSDDD) ersetzt werden, deren Umsetzungsfrist 
für die Mitgliedstaaten erst im Jahr 2028 endet und deren Anwendung für
Unternehmen erst ab 2029 beginnt. Die LkSG-Novelle der Bundesregierung, die 
das Gesetz bis dahin verschlanken soll, wurde am 16. Januar 2026 erstmals im 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
20. Juli 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Deutschen Bundestag beraten und ist bislang nicht verabschiedet. Gerade in 
dieser Zwischenzeit ist ein handlungsfähiges, gut besetztes BAFA
unabdingbar, um Schutzstandards für Menschen und Umwelt aufrechtzuerhalten.
In dieser Übergangsphase häufen sich jedoch Berichte (vgl. z. B. https://table.
media/esg/analyse/lieferkettengesetz-bafa-nur-bedingt-arbeitsfaehig), dass das 
BAFA seine gesetzlichen Aufgaben beim LkSG-Vollzug nicht mehr
angemessen wahrnehmen kann. Zivilgesellschaftliche Organisationen sowie Medien 
berichten von massiven Unterbesetzungen, dem Abzug von Personal für
sachfremde Aufgaben sowie der blockierten Veröffentlichung von
Handreichungen. Das Bundesministerium für WirBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENBMWE) 
widerspricht dieser Einschätzung: In einer Antwort auf eine Frage von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 20. Mai 2026 erklärte das BMWE nach
zweimonatiger Bearbeitungszeit lediglich, das BAFA setze „nach unserer Kenntnis 
auch in der derzeitigen Übergangsphase ausreichend Personal für die
Umsetzung des LkSG ein“. Diese vage Aussage lässt wesentliche Fragen zur
tatsächlichen Personalausstattung und Handlungsfähigkeit offen. Werden jetzt 
Stellen abgebaut, vakant gelassen oder abgestimmte Prüfplanungen
ausgesetzt, droht eine faktische Nichteinhaltung der LkSG-Vorgaben, bevor ein 
Nachfolgegesetz greift.
 1. Wie viele Personalstellen sind mit Stand vom 20. Mai 2026 für die
Abteilung 7 des BAFA „Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz“ im
Stellenplan vorgesehen, und wie verteilen sich diese auf die Referate 711, 712, 
713, 714, 721, 722, 723 und 724 (bitte entsprechend dem BAFA-
Rechenschaftsbericht 2022 zum LkSG aufgliedern), und sind Änderungen am 
Stellenplan geplant, und wenn ja, wann, und inwiefern?
Stand 20. Mai 2026 sind 101 Planstellen und Stellen für die Abteilung 7 des 
Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) vorgesehen. Die 
Zuordnung auf Referate bzw. Arbeitseinheiten sieht wie folgt aus:
Abteilungsleitung 7:  2
Unterabteilungsleitungen 71 und 72:  4
Referat 711: 15
Referat 712: 12
Referat 713: 11
Referat 714: 11
Referat 721: 13
Referat 722: 12
Referat 723: 11
Referat 724: 10
Aktuell sind – vorbehaltlich künftiger, noch nicht verabschiedeter
haushaltsgesetzlicher Einsparungen – keine Änderungen am Stellenplan geplant.
 2. Falls Stellen in Abteilung 7 des BAFA gestrichen werden sollen, wie 
viele Stellen sind im Vergleich zu anderen Abteilungen des BAFA und zu 
anderen Behörden im Geschäftsbereich des BMWE zur Streichung
vorgesehen (bitte Zahlen nennen), und wie wird eine gegebenenfalls
vergleichsweise stärkere Stellenreduzierung in Abteilung 7 begründet?
Die Reduzierung des Stellenbestandes des BAFA erfolgt nach
haushaltsgesetzlichen Vorgaben. Die Abteilung 7 ist hiervon nicht ausgenommen.
 3. Wie viele der Personalstellen in Abteilung 7 des BAFA sind zum
Zeitpunkt der Beantwortung der Kleinen Anfrage unbesetzt (einschließlich 
noch nicht nachbesetzter Stellen sowie Stellen, die mangels
Elternzeitvertretung oder aus ähnlichen Gründen nicht besetzt sind),
aufgeschlüsselt nach
Folgende Stellen sind unbesetzt:
a) Führungspositionen (Abteilungsleitung, Unterabteilungsleitung,
Referatsleitung),
5 Stellen (entsprechend BAFA-Stellenplan)
b) Referentinnen und Referenten,
1 Stelle
c) Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeitern,
8 Stellen.
und welche Maßnahmen wurden jeweils ergriffen, um die Stellen
nachzubesetzen, und bis wann ist mit einer Nachbesetzung zu rechnen?
Aktuell laufen Ausschreibungen für Referentinnen und Referenten im höheren 
Dienst. Die Prüfung des Personalbedarfs im gehobenen Dienst ist in
Bearbeitung.
 4. Wie viele Personen auf Personalstellen in Abteilung 7
a) arbeiten zum Zeitpunkt der Beantwortung tatsächlich zum LkSG,
b) sind zum Zeitpunkt der Beantwortung abgeordnet,
c) wurden zum Zeitpunkt der Beantwortung zeitweilig andere Aufgaben 
außerhalb des LkSG zugewiesen oder wurden umgesetzt?
Derzeit arbeiten 40 Personen zu dem Lieferkettensorgfaltspflichtgesetz (LkSG), 
zwei Personen sind zum Zeitpunkt der Beantwortung abgeordnet. 43 Personen 
wurden zum Zeitpunkt der Beantwortung zeitweilig andere Aufgaben
zugewiesen oder umgesetzt.
 5. Welche Führungspositionen in Abteilung 7 des BAFA sind aktuell
besetzt, welche vakant, und wann ist jeweils mit einer Nachbesetzung zu 
rechnen, insbesondere hinsichtlich
a) der Abteilungsleitung,
b) der Unterabteilungsleitungen,
c) der Referatsleitungen der Prüfreferate?
Derzeit ist eine Abteilungsleitung und sind zwei Unterabteilungsleitungen
vakant. Die Abteilungsleitung wird aktuell von der Vizepräsidentin des BAFA, 
Frau Dr. Vater, wahrgenommen. Entsprechend des BAFA-Stellenplanes sind 
2 Referatsleitungen der Prüfreferate vakant.
Hinsichtlich der Frage nach einer Besetzung wird auf Frage 8 verwiesen.
 6. Wie viele Personen auf Personalstellen in Abteilung 7 arbeiten im
einfachen, mittleren, gehobenen und höheren Dienst, wie viele sind
Juristinnen und Juristen (mit mindestens erstem juristischem Staatsexamen), und 
wie viele Stellen sind befristet, unbefristet oder verbeamtet?
Laufbahn Besetzt Stand 
24.06.2026
Befristet unbefristet verbeamtet
Einfacher Dienst 0 0 0 0
Mittlerer Dienst 30 0 30 0
Gehobener Dienst 43 0 43 12
Höherer Dienst 10 0 10 5
Die Abteilung 7 verfügt Stand 24. Juni 2026 über vier Juristinnen und Juristen.
 7. Hat das BMWE im Rahmen seiner Dienstaufsicht über das BAFA
Personalabzüge aus Abteilung 7 für Aufgaben außerhalb des LkSG veranlasst 
oder genehmigt, und wenn ja, für welche Aufgaben, in welchem
Umfang, und über welche Zeiträume?
In eigener Verantwortung hat das BAFA Stand 24. Juni 2026 19 Mitarbeiter der 
E-Auto-Förderung zeitlich befristet bis zum 19. August 2026 und 24
Mitarbeiter den Wirtschaftsförderungs- und Energieprogrammen sowie der
Zentralabteilung zeitlich befristet bis zum 3. August 2026 bzw. 31. Dezember 2026
zugewiesen. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) wurde 
hierüber informiert.
 8. Wurde in Abteilung 7 des BAFA eine Organisationsuntersuchung
durchgeführt, und wenn ja, was hat diese ergeben, und welche Konsequenzen 
wurden daraus gezogen?
Im Jahr 2025 hat eine Organisationsuntersuchung stattgefunden. Im Ergebnis 
werden seit 2026 ablauforganisatorische Änderungen innerhalb der Abteilung 7 
durchgeführt.
 9. Ist das BAFA aus Sicht der Bundesregierung derzeit in der Lage, seine 
gesetzlichen Aufgaben nach dem LkSG vollumfänglich zu erfüllen, und 
wenn nein, welche Aufgaben können nicht oder nur eingeschränkt
wahrgenommen werden, und welche Maßnahmen werden ergriffen, um die 
Handlungsfähigkeit der Behörde sicherzustellen?
Die Aufgabenwahrnehmung des BAFA richtet sich nach den geltenden
gesetzlichen Vorgaben. Diesen kommt das BAFA aus unserer Sicht vollumfänglich 
nach.
10. Wurden die im Prüfkonzept 2025 verankerten Prüfziele des BAFA
erreicht, und wenn nein, wie wurden sie in 2026 weiterverfolgt?
In der mit der Rechts- und Fachaufsicht abgestimmten Prüfplanung für das Jahr 
2025 schätzte das BAFA, dass etwa 1.100 anlasslose risikobasierte Kontrollen 
mit den seit November 2024 verfolgten Prüfschwerpunkten regelmäßige
Risikoanalyse und Grundsatzerklärung durchgeführt werden könnten. Seit
November 2024 wurden insgesamt 387 Prüfungen (308 davon im Jahr 2025) dieser 
Art eröffnet.
Die Prüfziele des Jahres 2025 werden insoweit weiterverfolgt, als dass im Jahr 
2025 eröffnete Verfahren weiterbearbeitet werden. Gegenüber externen
Anträgen und Hinweisen wird die Eröffnung neuer anlassloser risikobasierter
Kontrollen depriorisiert, da sich die Leitlinien für die Prüfplanung 2026 noch in 
Abstimmung befinden (siehe auch Antwort auf Frage 11).
11. Nach welchem Prüfkonzept bzw. Prüfplan wird das BAFA in 2026
vorgegangen, liegt eine abgestimmte Prüfplanung für 2026 vor, und wenn 
nein, was sind die Gründe hierfür, und wie soll sichergestellt werden, 
dass das BAFA seiner gesetzlichen Aufgabe trotzdem gerecht wird?
Die Vorbereitung der Rechts- und Fachaufsicht im BMWE für die Prüfplanung 
2026 läuft noch. BAFA konzentriert sich zwischenzeitlich auf die Abarbeitung 
von Altfällen sowie auf eingehende externe Anträge und anlassbezogene Fälle.
12. Hat eine Aktualisierung der Prüfschwerpunkte für die risikobasierte 
Kontrolle stattgefunden, und wenn ja, welche, und wie lauten die
Prüfschwerpunkte für 2026?
Siehe Antwort auf Frage 11.
13. Wie stellt sich das BAFA in der Übergangszeit zwischen LkSG und 
CSDDD auf, und wie soll die Handlungsfähigkeit der Behörde für den 
künftigen CSDDD-Vollzug gewährleistet werden?
Die Aufgabenwahrnehmung des BAFA richtet sich nach den geltenden
gesetzlichen Vorgaben. Änderungen im regulatorischen Rahmen werden entsprechend 
umgesetzt.
Die am 3. September 2025 im Bundeskabinett beschlossene Anpassung des 
LkSG befindet sich weiterhin im parlamentarischen Verfahren. Die EU-
Richtlinie über die Sorgfaltspflichten von Unternehmen im Hinblick auf
Nachhaltigkeit (Corporate Sustainability Due Diligence Directive, CSDDD) ist bis zum 
26. Juli 2028 in deutsches Recht zu überführen. Entsprechend der Vorgaben des 
Koalitionsvertrages für die 21. Legislaturperiode wird die Bundesregierung die 
Richtlinie bürokratiearm und vollzugsfreundlich umsetzen. Gleiches gilt für 
den Beschluss der Koalition vom 1. Juli 2026 im „Programm für Aufschwung 
und Beschäftigung“.
14. Wie viele Prüfungen von Amts wegen hat das BAFA im Jahr 2026 mit 
welchen Prüfschwerpunkten begonnen, aufgeschlüsselt nach
risikobasierten und anlassbezogenen Kontrollen sowie den Monaten Januar bis 
Mai 2026, und wie viele wurden mit welchem Ergebnis abgeschlossen 
(bitte nach Monaten aufschlüsseln)?
Vom 1. Januar bis 31. Mai 2026 wurden 13 anlassbezogene Kontrollen
aufgrund von Hinweisen von Amts wegen begonnen.
2026 Begonnene
anlassbezogene Kontrollen
Prüfschwerpunkte
Januar  3 mittelbare Zulieferer,
Risikoanalyse,
Präventionsmaßnahmen,
Abhilfemaßnahmen
Februar  5
März  3
April  0
Mai  2
gesamt 13
Vom 1. Januar bis 31. Mai 2026 wurden 164 risikobasierte Kontrollen sowie 
40 anlassbezogene Kontrollen abgeschlossen:
2026 abgeschlossene Kontrollen Art des Ergebnisses
Januar 23 risikobasiert davon 16 mit und 7 ohne
behördliche Hinweise;
davon 2 mit Feststellung eines 
Verstoßes
3 anlassbezogen 3 mit behördlichen Hinweisen
Februar 32 risikobasiert davon 18 mit und 14 ohne
behördliche Hinweise;
davon 3 mit Feststellung eines 
Verstoßes
3 anlassbezogen davon 2 mit und 1 ohne
behördliche Hinweise
März 47 risikobasiert davon 25 mit und 22 ohne
behördliche Hinweise;
davon 3 mit Feststellung eines 
Verstoßes
30 anlassbezogen davon 27 mit behördlichen
Hinweisen, 3 sonstige Einstellungen
April 43 risikobasiert davon 29 mit und 14 ohne
behördliche Hinweise;
davon 3 mit Feststellung eines 
Verstoßes
0 anlassbezogen
Mai 19 risikobasiert davon 15 mit und 4 ohne
behördliche Hinweise;
davon 3 mit Feststellung eines 
Verstoßes
4 anlassbezogen davon 4 mit behördlichen
Hinweisen
15. Wie viele Prüfungen hat das BAFA zwischen dem 1. Januar 2025 und 
dem 1. Oktober 2025 abgeschlossen, und wie viele zwischen dem 
1. Oktober 2025 und dem 1. Juni2026?
Das BAFA hat zwischen dem 1. Januar 2025 und dem 1. Oktober 2025 386 
Prüfungen abgeschlossen. In der Zeit zwischen dem 1. Oktober 2025 und dem 
1. Juni 2026 wurden 331 Prüfungen abgeschlossen.
16. Wie viele Bußgeldverfahren hat das BAFA zwischen dem 1. Januar 2025 
und dem 1. Oktober 2025 abgeschlossen, und wie viele zwischen dem 
1. Oktober 2025 und dem 1. Juni 2026?
Das BAFA hat zwischen dem 1. Januar 2025 und dem 1. Oktober 2025 11
Bußgeldverfahren abgeschlossen. In der Zeit zwischen dem 1. Oktober 2025 und 
dem 1. Juni 2026 wurden drei Bußgeldverfahren abgeschlossen.
17. Wie viele Anträge auf Prüfung der Einhaltung unternehmerischer
Sorgfaltspflichten wurden bisher in 2026 beim BAFA eingereicht, wie viele 
Prüfverfahren im Antragsverfahren wurden begonnen und
abgeschlossen, und mit welchen Ergebnissen?
Vom 1. Januar 2026 bis 25. Juni 2026 wurden 137 Anträge auf behördliches 
Tätigwerden beim BAFA eingereicht. Im gleichen Zeitraum wurden 85
Prüfungen begonnen.
In dieser Zeit wurden zudem drei Prüfungen im Rahmen des Antragsverfahrens 
abgeschlossen – davon eine Prüfung mit behördlichen Hinweisen, ein Antrag 
wurde als unbegründet abgelehnt, eine Prüfung wurde eingestellt.
18. Wie setzt das BAFA den dialogischen Prüfansatz um, auf wie vielen und 
welchen Veranstaltungen war das BAFA in 2026 bisher vertreten, und 
falls sich die Anzahl der Veranstaltungsteilnahmen im Vergleich zu den 
Vorjahren reduziert hat, was sind die Gründe hierfür?
Der Dialog mit allen relevanten Akteuren, darunter Unternehmen, Verbände, 
Politik und Zivilgesellschaft, ist für das BAFA von zentraler Bedeutung. Das 
BAFA fördert den Dialog und schafft gleichzeitig einen verbindlichen Rahmen 
für die Umsetzung des Gesetzes durch die verpflichteten Unternehmen.
In der Zeit vom 1. Januar 2026 bis 25. Juni 2026 hat das BAFA an sieben
Veranstaltungen teilgenommen. Dies ist weniger als in den Jahren zuvor, weil das 
BAFA nach dessen Auskunft spürbar weniger Veranstaltungsanfragen als in 
den Vorjahren erreichen. Zudem führen die dynamische Gesamtlage, die erst 
nach Abschluss des von der EU-Kommission initiierten Konsultationsprozesses 
vorliegenden Leitlinien zur wirksamen Umsetzung der CSDDD sowie das noch 
nicht abgeschlossene parlamentarische Verfahren zur Änderung des LkSG 
dazu, dass seitens des BAFA im Rahmen der angefragten
Veranstaltungsformate nur ein begrenzter Spielraum für diesbezügliche Stellungnahmen besteht.
19. Hat das BMWE im Rahmen seiner Dienstaufsicht seit Herbst 2025 die 
Teilnahme von BAFA-Mitarbeitenden an externen Veranstaltungen zum 
LkSG eingeschränkt oder untersagt, und wenn ja, mit welcher
Begründung, und für welche Veranstaltungen?
Die Teilnahme des BAFA an fachlich einschlägigen Veranstaltungen wird
seitens der Bundesregierung grundsätzlich positiv gesehen. Eine Teilnahme ist – 
wie z. B. bei der Dialogreihe #FaireLieferketten Ende 2025 – aufgrund von 
Terminproblemen oder verwaltungsbetrieblichen Zwängen nicht immer
möglich.
20. Mit wie vielen Verbänden und Unternehmen war das BAFA in 2026 im 
dialogischen Austausch, und falls sich diese Zahl im Vergleich zu den 
Vorjahren reduziert hat, was sind die Gründe hierfür?
Siehe Antwort auf Frage 18. In der Zeit vom 1. Januar 2026 bis 25. Juni 2026 
führte das BAFA mit einem Verband ein Gespräch, an dem vier Unternehmen 
teilgenommen haben.
21. Wann ist die Veröffentlichung der Handreichung des BAFA zum Thema 
„Abhilfe schaffen im eigenen Geschäftsbereich und bei unmittelbaren 
Zulieferern“ geplant, die ursprünglich für Dezember 2025 vorgesehen 
war, und auf wessen Veranlassung wurde die Veröffentlichung
zurückgestellt?
22. Wie ist die Verzögerung der Veröffentlichung im Vergleich zum Zeitplan 
früherer BAFA-Handreichungen zu erklären?
Die Fragen 21 und 22 werden zusammen beantwortet.
Die Veröffentlichung von Handreichungen unterliegt keinem festen Zeitplan. 
Ein konkreter Veröffentlichungstermin der Handreichung „Abhilfe schaffen im 
eigenen Geschäftsbereich und bei unmittelbaren Zulieferern“ steht noch nicht 
fest. Die internen Abstimmungen der Fach- und Rechtsaufsicht dazu dauern an. 
Siehe im Übrigen Antwort auf Frage 18.
23. Wird das BAFA auch künftig Handreichungen gemäß seinem
gesetzlichen Auftrag nach § 20 LkSG erstellen und veröffentlichen, und wenn 
nein, wie begründet die Bundesregierung dies angesichts des
fortbestehenden gesetzlichen Auftrags?
24. Welche weiteren Handreichungen sind für 2026 geplant, und wenn keine 
geplant sind, wie soll sichergestellt werden, dass das BAFA seinem
gesetzlichen Kommunikations- und Informationsauftrag nachkommt?
Die Fragen 23 und 24 werden zusammen beantwortet.
Die Aufgabenwahrnehmung des BAFA richtet sich nach den geltenden
gesetzlichen Vorgaben. Dabei kommt das BAFA auch seinem Kommunikations- und 
Informationsauftrag nach.
25. Wann wurden die FAQ (Frequently Asked Questions) des BAFA zum 
LkSG zuletzt in größerem Umfang aktualisiert, wann ist die nächste
Aktualisierung geplant, und auf wessen Veranlassung unterbleibt eine
Aktualisierung gegebenenfalls?
Die FAQ sind ein Teil des vielfältigen Informationsangebotes des BAFA,
welches kontinuierlich erweitert und aktualisiert wird. Die letzte Aktualisierung
erfolgte zum 21. November 2025. Der Zeitpunkt für eine Aktualisierung in
größerem Umfang steht noch nicht fest.
26. Inwiefern ist die Entwicklung der BAFA-Wissens- und Risikodatenbank 
für die Administration des LkSG abgeschlossen und im Einsatz, und 
wenn nicht, warum ist die Entwicklung abgebrochen worden, wie hoch 
waren die bisherigen Kosten für die Programmierung der Datenbank, 
und gibt es Erwägungen, die Risikodatenbank einzustellen?
Nach sorgfältiger Abwägung der administrativen und finanziellen
Anforderungen und Aufwände hat das BAFA entschieden, die Entwicklung der Wissens- 
und Risikodatenbank nicht weiterzuführen.
27. Hat das BMWE im Rahmen seiner Rechts-, Fach- oder Dienstaufsicht 
über das BAFA seit Januar 2025 Weisungen erteilt, die
a) die Prüftätigkeit einschränken oder aussetzen,
b) die Erstellung oder Veröffentlichung von Handreichungen oder FAQ 
untersagen oder zurückstellen,
c) Personalentscheidungen in Abteilung 7 betreffen,
und wenn ja, welche Weisungen wurden mit welcher Begründung erteilt?
Um Rechtsunsicherheiten zu vermeiden, die durch die Länge eines regulären 
Gesetzgebungsverfahrens entstehen könnten, hat das BMWE am 26. September 
2025 – im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales 
(BMAS) – eine Weisung erteilt, der zufolge die Prüfung von
Unternehmensberichten eingestellt wird, weitere Kommunikationsmaßnahmen eingeleitet
werden sowie Bußgelder auf schwere Vorwürfe beschränkt werden. Weitere
Weisungen sind nicht erteilt worden.
28. Liegt für 2026 eine zwischen BMWE und BMAS abgestimmte
Prüfplanung für das BAFA-Prüfgeschehen nach dem LkSG vor, und wenn nein, 
warum nicht, und wann ist mit einer solchen Planung zu rechnen?
Siehe Antwort auf Frage 11. Die ressortinternen Abstimmungsprozesse hierzu 
sind noch nicht abgeschlossen. Nach deren Abschluss wird BMWE diese mit 
BMAS abstimmen.
29. Wurden seitens des BMWE seit Januar 2025 Schritte unternommen, das 
Antragsverfahren beim BAFA zugunsten anderer Verfahren – etwa des 
NKS (Nationale Kontaktstelle)-Beschwerdeverfahrens bei der
Nationalen Kontaktstelle für die OECD (Organisation für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung)-Leitlinien – zu schwächen, etwa durch
Depriorisierung von Vorgängen beim BAFA, Zurückstellung risikobasierter 
Kontrollen oder Einstellung von BAFA bzw. LkSG-Verfahren, und wenn 
ja, welche konkreten Maßnahmen wurden getroffen oder sind geplant?
Es wurden keine Maßnahmen getroffen und es sind auch keine geplant.
30. Gibt es interne Evaluierungen der bisherigen Umsetzungstätigkeit des 
BAFA in Bezug auf das LkSG, und wenn ja, was waren die Ergebnisse, 
und welche Lehren wurden daraus gezogen?
BAFA-interne Prozesse unterliegen einer regelmäßigen internen Evaluierung. 
In diesem Rahmen werden Prozesse – wo erforderlich – angepasst.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333