Deutscher Bundestag Drucksache 20/7765
20. Wahlperiode 28.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Nicole Höchst, Sebastian Maack, Martin 
Reichardt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 20/7290 –
Finanzierung von Nichtregierungsorganisationen durch den Bund in 
Rheinland-Pfalz und im Bundestagswahlkreis 210 Südpfalz im Rahmen des 
Bundesprogramms „Demokratie leben!“
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Nichtregierungsorganisationen (NGOs) sind nichtstaatliche Organisationen, 
die nicht direkt den staatlichen Institutionen zugeordnet sind. Hierzu zählen 
beispielsweise Gewerkschaften, gemeinnützige GmbHs, Stiftungen,
Bürgerinitiativen, Arbeitgeberverbände und Vereine. Als zivilgesellschaftliche
Interessenverbände sind sie nicht öffentlich mandatiert. Gleichwohl werden sie 
durch den Bund finanziert und gefördert, teilweise in Form von institutioneller 
Förderung, teilweise projektbezogen. Ferner erfolgt die Förderung teilweise 
unmittelbar durch den Bund und teilweise mittelbar durch mehrheitlich im
Eigentum des Bundes befindliche Unternehmen.
Derweil gerät die aktuelle Förderpraxis des Bundes immer mehr in die Kritik. 
Ein Jurist kritisierte sie beispielsweise in der „F.A.Z.“ sogar als
verfassungswidrig (vgl. www.faz.net/einspruch/warum-die-bisherige-ngo-foerderpraxis-v
erfassungswidrig-ist-110325753.html). Auch in Rheinland-Pfalz existiert eine 
NGO-Förderung, die unter Titeln wie „Partnerschaften für Demokratie“ das 
Bundesprogramm „Demokratie leben!“ sekundiert. In Rheinland-Pfalz wurden 
im Jahr 2024 insgesamt 19 „Partnerschaften für Demokratie“ mit über 
2,2 Mio. Euro gefördert (Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage 
der Fraktion der AfD „Transparenz bei den Partnerschaften für Demokratie im 
Rahmen des Bundesprogramms ‚Demokratie Leben!‘“ auf
Bundestagsdrucksache 21/1635, S. 18 f.).
Jede „Partnerschaft für Demokratie“ wird von einem „federführenden Amt“ 
der Kommunalverwaltung geleitet. Dieses „federführende Amt“ agiert als 
Erstempfänger von Bundesmitteln aus „Demokratie leben!“ und leitet diese an 
lokale NGOs weiter, welche als Letztempfänger konkrete Projekte umsetzen. 
Bei der Entscheidung über die Weiterleitung von Fördergeldern wirkt eine 
„Koordinierungs- und Fachstelle“ mit. Dabei handelt es sich ebenfalls um eine 
lokale NGO, die vom jeweils zuständigen „federführenden Amt“ eingesetzt 
wird. Gemeinsam mit der „Koordinierungs- und Fachstelle“ richtet das
„federführende Amt“ zudem ein zivilgesellschaftliches „Bündnis“ und ein
„Jugendforum“ ein. Die „Koordinierungs- und Fachstelle“, das „Bündnis“ und das 
„Jugendforum“ sind laut Auskunft von „Demokratie leben!“ explizit an der 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend vom 27. August 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Vergabe und Umsetzung von Förderungen beteiligt (www.demokratie-lebe
n.de/dl/programm/programmbereiche/partnerschaften-fuer-demokratie).
Im Bundestagswahlkreis 210 Südpfalz wird laut Antwort der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksache 21/1635, S. 19, folgende „Partnerschaft für Demokratie“ gefördert:
– Stadt Wörth am Rhein.
Ebenfalls an der Vergabe und Umsetzung von Förderungen ist in jeder
„Partnerschaft für Demokratie“ ein lokaler „Begleitausschuss“ beteiligt. Über die 
Kompetenzen des „Begleitausschusses“ schreibt die Landesregierung
Rheinland-Pfalz: „Darüber, welche Projektideen verwirklicht werden, entscheidet 
ein „Begleitausschuss“. Ihm gehören neben Vertreterinnen und Vertretern aus 
möglichst allen relevanten Ressorts der kommunalen Verwaltung und anderer 
staatlicher Institutionen mehrheitlich Vertreterinnen und Vertreter der lokalen 
Zivilgesellschaft an. Der „Begleitausschuss“ ist das zentrale Gremium bei der 
Umsetzung der Partnerschaft für Demokratie.“ (Antwort der Landesregierung 
Rheinland-Pfalz auf die Kleine Anfrage der CDU „Umsetzung des
Bundesprogramms ‚Demokratie Leben!‘ in Rheinland-Pfalz“ auf
Landtagsdrucksache 18/2985, S. 2 f., https://dokumente.landtag.rlp.de/landtag/drucksachen/29
85-18.pdf).
Über die organisatorische Zusammensetzung der „Partnerschaften für
Demokratie“ und die konkrete Förderhöhe lokaler NGOs als Letztempfänger besteht 
derzeit keine vollständige Transparenz. Insbesondere vor dem Hintergrund, 
dass die Empfänger von Fördermitteln aus den „Partnerschaften für
Demokratie“ zur parteipolitischen Neutralität verpflichtet sind (Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksache 20/4189, S. 5), begehren die Fragesteller Auskunft über die
Finanzierung, Organisation und Tätigkeit der „Partnerschaften für Demokratie“ im 
Bundestagswahlkreis 210 Südpfalz.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
(BMBFSFJ) fördert jährlich mehrere tausend Zuwendungsempfänger. Eine 
Auswertung danach, ob die Zuwendung an eine sogenannte
„Nichtregierungsorganisation" erfolgt, ist nicht möglich, da der Begriff der
Nichtregierungsorganisation (Non-Governmental Organization – NGO) rechtlich nicht eindeutig
definiert und daher auch nicht als amtliches Suchkriterium geeignet ist.
 1. Welche Empfänger erhielten Mittel aus dem Bundesprogramm
„Demokratie leben!“, die im Rahmen der in der Vorbemerkung der Fragesteller 
genannten „Partnerschaft für Demokratie“ (Stadt Wörth am Rhein) im 
Bundesland Rheinland-Pfalz zugeteilt wurden (Kapitel 17 02 [Kinder- 
und Jugendpolitik] Titel 684 04 [Maßnahmen zur Stärkung von Vielfalt, 
Toleranz und Demokratie]; bitte ab dem Haushaltsjahr 2020 nach
Förderhöhe, Förderanteil von Bund, Land und Kommune, Kapiteln, Titeln, 
Erst-, Zwischen- und Letztempfängern und den jeweils geförderten
Projekten auflisten und in maschinenlesbarer Form bereitstellen)?
Die Empfänger können der Anlage 1 entnommen werden.* Die Übersicht der 
Letztempfänger aus der 2. Förderperiode (2020 bis 2024) kann sich in
Einzelfällen im Zuge der abschließenden Verwendungsnachweisprüfung noch ändern. 
Aktuelle Projektträger sind unter: www.demokratie-leben.de/dl/foerderung/we
n-wir-foerdern veröffentlicht. Für die Jahre 2025 sowie 2026 liegen keine 
Übersichten der Zwischen- und Letztempfänger vor.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/7765 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
 2. Welche Verwaltungsbehörde ist nach Kenntnis der Bundesregierung als 
„federführendes Amt“ Träger der in der Vorbemerkung der Fragesteller 
genannten „Partnerschaft für Demokratie“ von 2020 bis heute (Stand: 
24. Juni 2026), und welche Rolle spielen nach Kenntnis der
Bundesregierung die „federführenden Ämter“ konkret bei der Entscheidung über 
die Vergabe und Durchführung von Förderungen der „Partnerschaften für 
Demokratie“?
Die Kommunen setzen die Partnerschaften für Demokratie in kommunaler
Eigenverantwortung um. Die Rolle der federführenden Ämter ergibt sich aus der 
Förderrichtlinie des Bundesprogramms „Demokratie leben!“.
 3. Aus welchen Organisationen setzt sich nach Kenntnis der
Bundesregierung der Koordinierungs- und Fachausschuss der in der Vorbemerkung 
der Fragesteller genannten „Partnerschaft für Demokratie“ von 2020 bis 
heute (Stand: 24. Juni 2026) zusammen, und welche Rolle spielen nach 
Kenntnis der Bundesregierung die Koordinierungs- und Fachausschüsse 
konkret bei der Entscheidung über die Vergabe und Durchführung von 
Förderungen der „Partnerschaften für Demokratie“?
Der Bundesregierung ist kein „Koordinierungs- und Fachausschuss“ bei den 
Partnerschaften für Demokratie bekannt. Die Rahmenbedingungen der
Förderung ergeben sich aus der Förderrichtlinie. Es wird auf die Antwort zu Frage 1 
verwiesen.
 4. Aus welchen Organisationen setzt sich nach Kenntnis der
Bundesregierung das „Bündnis“ der in der Vorbemerkung der Fragesteller genannten 
„Partnerschaft für Demokratie“ von 2020 bis heute (Stand: 24. Juni 
2026) zusammen, und welche Rolle spielen nach Kenntnis der
Bundesregierung die „Bündnisse“ konkret bei der Entscheidung über die
Vergabe und Durchführung von Förderungen der „Partnerschaften für
Demokratie“?
Die Rolle der Bündnisse und ihre Zusammensetzung ergeben sich aus der
Förderrichtlinie.
 5. Aus welchen Organisationen setzt sich nach Kenntnis der
Bundesregierung das „Jugendforum“ der in der Vorbemerkung der Fragesteller
genannten „Partnerschaft für Demokratie“ von 2020 bis heute (Stand: 
24. Juni 2026) zusammen, und welche Rolle spielen nach Kenntnis der 
Bundesregierung die „Jugendforen“ konkret bei der Entscheidung über 
die Vergabe und Durchführung von Förderungen der „Partnerschaften für 
Demokratie“?
In den Jugendforen sind keine Organisationen vertreten. Die Rolle der
Jugendforen ergibt sich aus der Förderrichtlinie.
 6. Aus welchen Organisationen setzt sich nach Kenntnis der
Bundesregierung der „Begleitausschuss“ der in der Vorbemerkung der Fragesteller 
genannten „Partnerschaft für Demokratie“ von 2020 bis heute (Stand: 
24. Juni 2026) zusammen, welche Rolle spielen nach Kenntnis der
Bundesregierung die „Begleitausschüsse“ konkret bei der Entscheidung über 
die Vergabe und Durchführung von Förderungen der „Partnerschaften für 
Demokratie“, und welche Richtlinien gelten hierbei zur Vermeidung von 
Interessenkonflikten bei der Vergabe von Fördermitteln an Empfänger, 
deren Vertreter selbst im „Begleitausschuss“ vertreten sind?
Die Zusammensetzung der Begleitausschüsse ergab sich aus der
Förderrichtlinie des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ für die 2. Förderperiode. Die 
2. Förderperiode endete am 31. Dezember 2024.
 7. In welcher Weise und in welchen Intervallen kontrolliert die
Bundesregierung bzw. das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche 
Aufgaben die ordnungsgemäße und richtlinienkonforme Vergabe von 
Förderungen durch die lokalen „Begleitausschüsse“ und die
„federführenden Ämter“ der in der Vorbemerkung der Fragesteller genannten 
„Partnerschaft für Demokratie“?
Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben (BAFzA) als 
Zuwendungsbehörde prüft jährlich im Rahmen der
Verwendungsnachweisprüfung bzw. der Zwischennachweisprüfung (bei überjährigen Bewilligungen) im 
Rahmen der vorgegebenen Prüfaufträge die ordnungsgemäße und
richtlinienkonforme Vergabe von Förderungen durch die jeweilige Kommune. Darüber 
hinaus wird auf die Antwort zu Frage 6 verwiesen.
 8. Sind externe Personen an der Entscheidung über die Förderanträge nach 
dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ der in der Vorbemerkung 
der Fragesteller genannten „Partnerschaft für Demokratie“ beteiligt, 
wenn ja, über welchen akademischen Hintergrund verfügen die Externen, 
und sind sie gegebenenfalls Mitglied in einer Organisation, die bereits 
Förderungen aus Bundesmitteln erhält?
 9. Welche staatlichen Stellen sind an der Entscheidung über Anträge auf 
Zuwendungen nach dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ bei der 
in der Vorbemerkung der Fragesteller genannten „Partnerschaft für
Demokratie“ beteiligt?
Die Fragen 8 und 9 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor. Das BAFzA prüft 
als Bewilligungsbehörde die Anträge der Kommunen und leitet die
Prüfergebnisse an das BMBFSFJ weiter. Nach der finalen Entscheidung durch das
Ministerium ergeht der Bewilligungsbescheid durch das BAFzA an die Kommune. In 
den jeweiligen Kommunen ist laut Richtlinie das federführende Amt für die 
ordnungsgemäße Verwendung und Abrechnung der Fördermittel
verantwortlich.
10. Wie viele Förderanträge wurden nach dem Bundesprogramm
„Demokratie leben!“ bei der in der Vorbemerkung der Fragesteller genannten
„Partnerschaft für Demokratie“ gestellt (bitte nach Jahren und Gründen der 
Bewilligung bzw. Ablehnung auflisten und in maschinenlesbarer Form 
bereitstellen)?
Anträge werden bei den Kommunen gestellt, der Bundesregierung liegen
deshalb hierzu keine Erkenntnisse vor.
11. In welcher Weise und in welchen Intervallen kontrolliert die
Bundesregierung bzw. das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche 
Aufgaben die Verwendungsnachweise der Fördergelder durch die lokalen 
„Begleitausschüsse“ und die „federführenden Ämter“ der in der
Vorbemerkung der Fragesteller genannten „Partnerschaft für Demokratie“, und 
welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung, wenn
Verwendungsnachweise von Letztempfängern unvollständig oder nicht öffentlich
einsehbar sind?
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 6 und 7 verwiesen. Begleitausschüsse 
im Rahmen der Partnerschaften für Demokratie gab es nur bis zum 31.
Dezember 2024. Verwendungsnachweise werden durch das BAFzA geprüft. Die
Prüfung erfolgt entsprechend der Vorgaben der Allgemeinen Nebenbestimmungen 
für Zuwendungen zur Projektförderung an Gebietskörperschaften und
Zusammenschlüsse von Gebietskörperschaften. Bei Verstößen gegen
zuwendungsrechtliche Vorgaben sind unter anderem Rückforderungen gemäß der
Bundeshaushaltsordnung möglich.
a) In wie vielen Förderverfahren gingen die Verwendungsnachweise
gegebenenfalls rechtzeitig oder verspätet ein bzw. sind sie noch offen 
(bitte ab dem Haushaltsjahr 2020 nach Jahresscheiben auflisten und in 
maschinenlesbarer Form bereitstellen)?
b) Wie viele dieser Verwendungsnachweise waren gegebenenfalls zu
beanstanden (bitte ab dem Haushaltsjahr 2020 der Art der Beanstandung 
nach Jahresscheiben auflisten und in maschinenlesbarer Form
bereitstellen)?
c) Leitete die Bundesregierung gegebenenfalls nach dem Feststellen der 
Beanstandung Maßnahmen ein, wenn ja, welche und gegenüber wem, 
und wenn nein, warum nicht (bitte ab dem Haushaltsjahr 2020 und
gegebenenfalls Art der Maßnahme nach Jahresscheiben auflisten und in 
maschinenlesbarer Form bereitstellen)?
d) Wurde seit 2020 eine Förderung durch die Bundesregierung aufgrund 
von Verstößen gegen die Förderrichtlinien gestrichen oder
zurückverlangt, wenn ja, in wie vielen Fällen, und was war der konkrete Grund 
dafür?
e) Wie hoch waren bzw. sind gegebenenfalls die Rückforderungen durch 
die Bundesregierung aufgrund der o. g. Sachverhalte seit dem Jahr 
2020?
f) Wie viele Mahnbescheide wurden gegebenenfalls durch die
Bundesregierung ausgestellt?
g) Wie hoch sind gegebenenfalls die Beträge, die bis jetzt von den
betroffenen Zuwendungsempfängern der Bundesregierung rückerstattet
wurden?
Aufgrund des Sachzusammenhangs werden die Fragen 11a bis 11g gemeinsam 
beantwortet.
Für die Jahre 2025 und 2026 ist die Verwendungsnachweisprüfung nicht
abgeschlossen. Im Übrigen wird auf Anlage 2 verwiesen.*
12. Wurden seit 2020 Veranstaltungen durch die Bundesregierung
ausgerichtet, an denen auch Vertreter von Organisationen teilnahmen, die
Förderungen nach dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ der in der
Vorbemerkung der Fragesteller genannten „Partnerschaft für Demokratie“ 
erhalten haben, und wenn ja, welche (bitte jeweils nach Datum, Ort und 
Name der Veranstaltung sowie den teilnehmenden Organisationen
auflisten und in maschinenlesbarer Form bereitstellen)?
13. Welche Kosten wurden gegebenenfalls den teilnehmenden
Organisationen durch die Bundesregierung erstattet (bitte jeweils nach Datum, Ort 
und Name der Veranstaltung, den teilnehmenden Organisationen sowie 
Höhe und Art der Kostenerstattung auflisten und in maschinenlesbarer 
Form bereitstellen)?
Die Fragen 12 und 13 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Derartige Angaben werden nicht erfasst.
14. Hat die Bundesregierung gemeinsam mit Organisationen, die seit 2020 
Förderungen nach dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ der in der 
Vorbemerkung der Fragesteller genannten „Partnerschaft für
Demokratie“ erhalten haben, Publikationen veröffentlicht (bitte nach
Organisationen sowie Titeln und Veröffentlichungsdatum der Publikationen auflisten 
und in maschinenlesbarer Form bereitstellen)?
15. Welche Kosten wurden gegebenenfalls den nach dem Bundesprogramm 
„Demokratie leben!“ der in der Vorbemerkung der Fragesteller
genannten „Partnerschaft für Demokratie“ geförderten Organisationen für ihre 
Mitwirkung an Publikationen der Bundesregierung erstattet (bitte nach 
Organisationen sowie Titeln, Veröffentlichungsdatum und erstatteten 
Kosten der Publikationen auflisten und in maschinenlesbarer Form
bereitstellen)?
Die Fragen 14 und 15 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die Bundesregierung hat gemeinsam mit Organisationen, die seit 2020
Förderungen nach dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ erhalten haben, keine 
Publikationen veröffentlicht.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/7765 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
KA 21/7290 - Anlage zu Frage Nr. 1
Förderjahr: 2020
Lfd. Nr. Erstempfänger: Stadt Wörth am Rhein 105.500,00 €
Externe Koordinierungs- und Fachstelle: Internationalen Bund IB Südwest gGmbH für Bildung und soziale Dienste, Soziale Arbeit Pfalz/Saarland 40.500,00 €
Letztempfänger Titel der Maßnahme Fördersumme
1 Altrhein-Narren Wörth e.V. Young Talents Wörth 2.293,50 €
2 IB Südwest gGmbH Teilnahme "Ich bin dabei" 17.134,00 €
3 Kunstverein Wörth eV Zusammen ergeben wir das schönste Bild 1.293,50 €
4 Naturfreunde Maximiliansau Aus Grau mach bunt 4.345,20 €
5 Naturfreunde Maximiliansau Die Gruppe machts!- Demokratieerziehung von Anfang an 2.637,50 €
6 Volkshochschule Wörth am Rhein True Warriors- Leben in Afghanistan (Teil 2 ) 2.541,20 €
Förderjahr: 2021
Lfd. Nr. Erstempfänger: Stadt Wörth am Rhein 125.000,00 €
Externe Koordinierungs- und Fachstelle: Internationalen Bund IB Südwest gGmbH für Bildung und soziale Dienste, Soziale Arbeit Pfalz/Saarland 40.500,00 €
Letztempfänger Titel der Maßnahme Fördersumme
1  -
KA 21/7290 - Anlage zu Frage Nr. 1
Förderjahr: 2022
Lfd. Nr. Erstempfänger: Stadt Wörth am Rhein 125.000,00 €
Externe Koordinierungs- und Fachstelle: Internationalen Bund IB Südwest gGmbH für Bildung und soziale Dienste, Soziale Arbeit Pfalz/Saarland 40.500,00 €
Letztempfänger Titel der Maßnahme Fördersumme
1 Förderverein der Carl-Benz Gesamtschule, Wörth 
am Rhein
Entscheiden, Rudern, Kämpfen wie im antiken Athen. Ein handlungsorientiertes Projekt zur 
Demokratieförderung
715,50 €
2 Förderverein der Carl-Benz Gesamtschule, Wörth 
am Rhein
Menschlicher Fußballkicker - wir bewegen was gegen die Armut vor Ort 1.008,88 €
3 Förderverein der Carl-Benz Gesamtschule, Wörth 
am Rhein
Training Zivilcourage 810,00 €
4 Förderverein der Grundschule Dammschule 
Wörth am Rhein
Act Now 22 4.133,34 €
5 Freundes- und Förderverein der Berufsbildenden 
Schule Germersheim/Wörth, Wörth am Rhein
Deutsche Demokratie erleben - Studienfahrt nach Berlin 1.310,40 €
6 Freundes- und Förderverein der Berufsbildenden 
Schule Germersheim/Wörth, Wörth am Rhein
Studienfahrt nach Brüssel zum Herzen der Europäischen Union 0,00 €
7 IB Südwest gGmbH für Bildung und soziale 
Dienste Wörth am Rhein
Wanted…unser Platz in der Demokratie 3.601,79 €
8 IB Südwest gGmbH für Bildung und soziale 
Dienste, Wörth am Rhein
Kunst kunterbunt / Kunterbunte Kunst - Teil 2 3.469,50 €
9 IB Südwest gGmbH für Bildung und soziale 
Dienste, Wörth am Rhein
Solidarisch ist man nicht allein 1.813,31 €
10 IB Südwest gGmbH für Bildung und soziale 
Dienste, Wörth am Rhein
Vielfalt erleben, Vielfalt zeigen! 1.914,50 €
11 IB Südwest gGmbH für Bildung und soziale 
Dienste, Wörth am Rhein
Wörth Meisterschaft - mit und für Menschenrechte 4.961,05 €
12 Musikverein Harmonie Maximiliansau, Wörth 
am Rhein
Zusammenhalt in der Heimat 4.922,09 €
13 ohuto e.V. Frankfurt am Main Interkulturelle Woche Wörth 8.892,00 €
14 Pfarrei Hl. Christopherus, Wörth am Rhein LGBTQ+, Inklusion und das System Demeokratie - Zeltlager der Messdiener 900,00 €
Förderjahr: 2023
Lfd. Nr. Erstempfänger: Stadt Wörth am Rhein 160.000,00 €
Externe Koordinierungs- und Fachstelle: Internationalen Bund IB Südwest gGmbH für Bildung und soziale Dienste, Soziale Arbeit Pfalz/Saarland 40.500,00 €
Letztempfänger Titel der Maßnahme Fördersumme
1 Förderverein Heimatmuseum und Brauchtum 
Schaidt
"Owi lernt König - Nicht alle können König*in sein" 1.017,00 €
KA 21/7290 - Anlage zu Frage Nr. 1
2 IB Südwest gGmbH für Bildung und soziale 
Dienste
"Politische Bildungsreise Brüssel" 4.207,38 €
3 IB Südwest gGmbH für Bildung und soziale 
Dienste
"Queere Jugend bewegt nach Corona" 769,10 €
4 Musikfreunde Wörth e.V. "Dido und Aeneas" 4.410,00 €
Förderjahr: 2024
Lfd. Nr. Erstempfänger: Stadt Wörth am Rhein 160.000,00 €
Externe Koordinierungs- und Fachstelle: Internationalen Bund IB Südwest gGmbH für Bildung und soziale Dienste, Soziale Arbeit Pfalz/Saarland 40.500,00 €
Letztempfänger Titel der Maßnahme Fördersumme
1 Förderverein der IGS Wörth Mobbing - Diskriminierung? Nicht mit uns! 2.160,00 €
2 IB Südwest gGmbH für Bildung und soziale 
Dienste
Politische Bildungsreise Hamburg 4.932,95 €
3 NaturFreunde Deutschlands, Ortsgruppe 
Maximiliansau e.V.
Monat des Kindes 6.992,85 €
4 Wörther Tafel e.V. Solidarität ist unsere stärkste Kraft 3.150,00 €
KA 21/7290 - Anlage zu Frage Nr. 11
Zuwendungsempfänger Fördergebiet Haushaltsjahr
Fristgerechter Eingang des 
Verwendungsnachweises 
(Frage 11 a)
wurden 
Beanstandungen 
festgestellt (Frage 11 
b)
Eingeleitete 
Maßnahmen 
(Frage 11 c)
Grund für die eingeleitete Maßnahmen 
(Frage 11 c und d)
Forderungssumme 
inkl. etwaiger 
Zinsforderungen 
(Frage 11 e)
Anzahl der 
Mahnbescheide 
(Frage 11 f)
Erstatte Beträge von 
betroffenen 
Zuwendungsempfängern 
(Frage 11 g)
2020 Nein Ja Teilwiderruf
Widerruf nicht (mehr) 
zweckentsprechend verwendeter Mittel 
und Erhebung entsprechender 
Zinsforderungen
                  12.953,06 € 0                              12.953,06 € 
2021 Ja Ja Teilwiderruf
Widerruf nicht (mehr) 
zweckentsprechend verwendeter Mittel 
und Erhebung entsprechender 
Zinsforderungen
12.415,74 €                0 12.415,74 €                           
2022 Ja Ja Teilwiderruf
Widerruf nicht (mehr) 
zweckentsprechend verwendeter Mittel 
und Erhebung entsprechender 
Zinsforderungen
7.450,61 €                  0 7.450,61 €                              
2023 Nein Ja Teilwiderruf
Widerruf nicht (mehr) 
zweckentsprechend verwendeter Mittel 
und Erhebung entsprechender 
Zinsforderungen
18.980,43 €                0 18.980,43 €                           
2024 Nein Der Abschluss der Prüfung steht noch aus
Stadt Wörth am Rhein Stadt Wörth am Rhein
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333