Deutscher Bundestag Drucksache 21/7528
21. Wahlperiode 10.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ronald Gläser, Dr. Götz Frömming, 
Martin Erwin Renner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/7325 –
Kritik der UN-Sonderberichterstatterin für Meinungsfreiheit an der Einschränkung 
der Meinungsfreiheit und an Parteiverbotsbestrebungen in der Bundesrepublik 
Deutschland
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In einem Interview mit einer „Berliner Zeitung“ kritisierte die UN-
Sonderberichterstatterin für Meinungsfreiheit Irene Khan (UN = United Nations)
kürzlich den Umgang der deutschen Regierungspolitik mit der Meinungsfreiheit 
und weiteren demokratischen Freiheitsrechten (www.berliner-zeitung.de/articl
e/un-expertin-irene-khan-der-raum-fuer-meinungsaeusserung-in-deutschland-s
chrumpft-10036917; https://weltwoche.de/daily/untergraebt-die-demokratie-u
n-berichterstatterin-warnt-vor-parteiverboten-in-deutschland-und-kritisiert-pra
xis-des-verfassungsschutzes/). Irene Khan bemängelte, dass der Spielraum für 
freie Meinungsäußerungen in Deutschland durch die Anwendung des
Politikerbeleidigungsparagraphen (§ 188 des Strafgesetzbuchs [StGB]) zunehmend 
eingeengt werde. Aus demokratischer Sicht besonders besorgniserregend seien 
die Vorstöße zum Verbot ganzer Parteien zu werten: „Die Demokratie durch 
das Verbot politischer Parteien zu retten, untergräbt die Demokratie selbst“, so 
Irene Khan. Sie bezeichnete Parteienverbote als „sehr, sehr einschneidende 
Maßnahmen“, die „nur im Extremfall ergriffen werden“ sollten. Produktiver 
sei es, die Ursachen der Unzufriedenheit der Bürger zu adressieren als eine 
„ganze Gruppe von Menschen auszuschließen“.
 1. Teilt die Bundesregierung den Befund der UN-Sonderberichterstatterin 
für Meinungsfreiheit Irene Khan zur Lage in Deutschland, dass „der 
übermäßige Einsatz des Strafrechts gefährlich“ und „der von Ihrem
Verfassungsschutz verwendete Begriff ‚Extremismus‘ […] nicht klar
definiert “ sei (www.berliner-zeitung.de/article/un-expertin-irene-khan-der-r
aum-fuer-meinungsaeusserung-in-deutschland-schrumpft-10036917), 
und wenn nein, warum nicht?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 7. August 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Plant die Bundesregierung, aus der Warnung der UN-
Sonderberichterstatterin, dass die zunehmende Kriminalisierung von Regierungskritik 
das Recht auf freie Rede einschränke, Konsequenzen zu ziehen, und 
wenn ja, welche?
Die Fragen 1 und 2 werden gemeinsam beantwortet.
Die in der Fragestellung angesprochenen Themen wurden durch die UN-
Sonderberichterstatterin für Meinungs- und Äußerungsfreiheit, Irene Khan, im 
Rahmen ihres Deutschlandbesuchs vom 26. Januar bis 6. Februar 2026 erörtert. 
Für die Bundesregierung ist die Meinungsfreiheit, die in Artikel 5 Absatz 1 des 
Grundgesetzes verankert ist, elementar für die Demokratie. Die
Meinungsfreiheit ist gerade aus dem besonderen Schutzbedürfnis der Machtkritik erwachsen 
(vgl. BVerfGE 93, 266 <293>) und umfasst auch die scharfe Kritik an der
Politik und damit an gewählten Amts- und Mandatsträgern. Allerdings bleibt der 
Gesichtspunkt der Machtkritik in eine Abwägung eingebunden und erlaubt 
nicht jede ins Persönliche gehende Beschimpfung von Amtsträgern. Gegenüber 
einer auf die Person abzielenden, insbesondere öffentlichen
Verächtlichmachung oder Hetze setzt die Verfassung äußerungsrechtliche Grenzen und nimmt 
hiervon Personen des öffentlichen Lebens und Amtsträger nicht aus (vgl. 
BVerfGE 42, 143 <153>). Es ist Aufgabe der Strafverfolgungsbehörden und 
Gerichte, bei der Auslegung und Anwendung des Beleidigungsstrafrechts im 
Einzelfall die wertsetzende Bedeutung des Grundrechts der Meinungsfreiheit 
zu berücksichtigen. Hinsichtlich der Verwendung des Begriffs „Extremismus“ 
durch das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) wird darauf hingewiesen, 
dass die Aufgaben und Befugnisse des BfV gesetzlich klar geregelt sind und 
der ständigen Kontrolle durch die unabhängigen Gerichte unterliegen.
 3. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der UN-
Sonderberichterstatterin, dass das Strafrecht nicht genutzt werden sollte, um amtierende
Politiker und Regierungsmitglieder vor öffentlicher Missbilligung, scharfer 
Kritik und dem politischen Wettbewerb zu schützen, und wenn nein,
warum nicht?
 4. Plant die Bundesregierung im Lichte der Kritik der UN-
Sonderberichterstatterin für Meinungsfreiheit eine Streichung des § 188 StGB, und wenn 
nein, warum nicht?
Die Fragen 3 und 4 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung beobachtet fortlaufend, auch unter Berücksichtigung 
aktueller Entwicklungen und Diskussionen, die Anwendung von § 188 des 
Strafgesetzbuches in der Praxis. Die Bundesregierung prüft derzeit, wie den 
hinsichtlich der Vorschrift und ihrer Anwendung in der aktuellen öffentlichen 
Diskussion geltend gemachten Bedenken Rechnung getragen werden kann.
 5. Wie reagiert die Bundesregierung auf die dezidierte Warnung der UN-
Sonderberichterstatterin, Herausforderungen durch Parteiverbote zu
begegnen, anstatt die politischen Ursachen der Probleme zu thematisieren 
(s. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 6. Plant die Bundesregierung, im Lichte der Kritik der UN-
Sonderberichterstatterin für Meinungsfreiheit mäßigenden Einfluss auf die Debatte zum 
AfD-Verbotsverfahren zu nehmen, und wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 5 und 6 werden gemeinsam beantwortet.
Das Grundgesetz vertraut im Grundsatz auf die Kraft der politischen
Auseinandersetzung als wirksamste Waffe gegen die Verbreitung totalitärer und
menschenverachtender Ideologien (BverfGE 144, 20 <200>). Gleichzeitig hat die 
Verfassung vor dem Hintergrund der historischen Erfahrungen in Deutschland 
bewusst die Entscheidung für eine wehrhafte Demokratie getroffen. Diese 
Grundentscheidung drückt sich insbesondere in den Regelungen zu einem
Parteiverbot in Artikel 21 Absatz 2, 4 des Grundgesetzes aus. Sofern die hohen 
rechtlichen Voraussetzungen erfüllt sind, ist ein Parteiverbot grundsätzlich 
möglich.
 7. Sieht die Bundesregierung das Erfordernis einer Reform des Bundesamts 
für Verfassungsschutz, um sicherzustellen, dass die politische
Auseinandersetzung mit der demokratischen Opposition den internationalen
Standards zum Schutz der Meinungs- und Parteienfreiheit entspricht, wenn 
ja, plant sie eine solche, und wenn nein, warum nicht?
Internationale Standards zum Schutz der Meinungs- und Parteienfreiheit sind in 
Deutschland umfassend gewahrt. Einer Reform des BfV dazu bedarf es nicht.
 8. Wie viele Ermittlungsverfahren, Hausdurchsuchungen und Strafbefehle 
wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem Jahr 2024 bis heute 
bundesweit wegen vermeintlicher Beleidigung von Personen des
politischen Lebens (§ 188 StGB) eingeleitet, und in wie vielen Fällen betraf 
dies Äußerungen gegen Mitglieder der Bundesregierung (bitte nach
Jahren aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen keine Daten im Sinne der Fragestellung vor. Die 
Statistik der Staatsanwaltschaften und die Statistik der Strafgerichte erfassen 
zum Gegenstand der Verfahren keine detaillierten Informationen. Die Verfahren 
werden lediglich thematisch einem größeren Sachgebiet zugeordnet.
 9. Welche Berichte, Memoranden oder Stellungnahmen wurden innerhalb 
der Bundesministerien oder des Bundeskanzleramts im Nachgang zu den 
offiziellen Konsultationen mit der UN-Sonderberichterstatterin im
Frühjahr 2026 angefertigt (https://unric.org/de/un-expertin-khan-sieht-meinun
gsvielfalt-in-deutschland-gefaehrdet/; bitte in systematisch geordneter 
und übersichtlicher Form vorlegen)?
Die UN-Sonderberichterstatterin für Meinungs- und Äußerungsfreiheit hat 
ihren Bericht am 17. Juni 2026 im UN-Menschenrechtsrat vorgestellt. Die 
Ständige Vertreterin Deutschlands bei den Vereinten Nationen in Genf hat eine 
Erklärung verlesen, die öffentlich einsehbar ist: https://hrcmeetings.ohchr.org/
HRCSessions/RegularSessions/62/Pages/Statements.aspx?SessionId=96&Meet
ingDate=17%2f06%2f2026.
Bei dieser Erklärung handelt es sich um die offizielle Stellungnahme der
Bundesregierung zum Bericht.
10. Ist die Bundesregierung bereit, die vollständige Korrespondenz, alle
Vorbereitungsdokumente sowie sämtliche Protokolle der Treffen zwischen 
ihr und der UN-Sonderberichterstatterin offenzulegen, und wenn nein, 
aus welchen Gründen besteht ein Geheimhaltungsinteresse?
Das parlamentarische Fragerecht ist auf die Erteilung von Auskünften
gerichtet; ein Anspruch auf Herausgabe von Dokumenten wird hierdurch
grundsätzlich nicht begründet.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333