Deutscher Bundestag Drucksache 21/3748
21. Wahlperiode 21.01.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Fabian Fahl, Luigi Pantisano, Marcel 
Bauer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/3170 –
Einfluss der Gaslobby auf die Entscheidungen der Bundesregierung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesregierung hat beschlossen, die bislang von Verbraucherinnen und 
Verbrauchern finanziell mitgetragene Gasspeicherumlage mit Wirkung zum 
1. Januar 2026 abzuschaffen, und vorgesehen, die damit verbundenen Kosten 
aus dem Klima- und Transformationsfonds (KTF) zu tragen. Vor diesem
Hintergrund stellt sich die Frage, welchen Einfluss Unternehmen und Verbände 
der Gaswirtschaft auf diese Entscheidung genommen haben. Die
Kohlenstoffstrategie der Bundesregierung richtet sich derzeit auf technologische
Lösungen im Rahmen der Carbon-Management-Strategie (CMS), die vor allem auf 
Carbon Capture and Storage (CCS) und mit ihr verwandte Konzepte sowie die 
hierfür notwendige Infrastruktur setzt. CCS soll mit dem
Kohlendioxidspeichergesetz umgesetzt werden. Diese Strategie soll sich auf nicht vermeidbare 
Emissionen richten.
Die Gaswirtschaft verfügt in Deutschland über außergewöhnlich starke und 
gut vernetzte Lobbystrukturen (www.lobbycontrol.de/wp-content/uploads/gasl
obby-studie-lobbycontrol.pdf). Große Energiekonzerne, Industrie- und
Lobbyverbände haben über Jahrzehnte hinweg erfolgreich politische Narrative wie 
die Erzählung vom Gas als angeblich „saubere Brückentechnologie“ verankert 
und so politische Entscheidungen zu ihren Gunsten beeinflusst. Die Gaslobby 
nutzt ihre ökonomische Macht gezielt, um politischen Einfluss zu sichern, 
etwa durch Sponsoring von Parteitagen, privilegierte Zugänge zu
Bundesministerien (u. a. Bundesministerium für Wirtschaft und Energie [BMWE], 
Deutsche Energie-Agentur [DENA], Ost-Ausschuss der Deutschen Wirtschaft 
[www.lobbycontrol.de/pipelines-in-die-politik-die-macht-der-gaslobby-in-deu
tschland/]) und Beteiligung an energiepolitischen Dialogformaten wie „Gas 
2030“.
Dadurch entsteht die Gefahr, dass die Bundesregierung Bürgerinnen und
Bürger weiterhin zu Investitionen in Gas ermutigt und diese so in eine
Gaskostenfalle geraten, langfristig an fossile Strukturen gebunden werden, während die 
Preise aufgrund des Emissionshandels steigen und kostengünstigere
erneuerbare Alternativen ungenutzt bleiben. Dies verschärft sich durch die wachsende 
finanzielle Belastung: Mit jedem Anstieg der Gaspreise und den steigenden 
Netzentgelten, die sich durch den Rückzug weiterer Kunden aus den Gasnet-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
21. Januar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
zen zusätzlich erhöhen, tragen die verbleibenden Verbraucherinnen und
Verbraucher die wachsenden Kostenlasten.
Vor diesem Hintergrund ist es von allgemeinem Interesse, zu wissen, welche 
Kontakte, Einflussnahmen und Entscheidungsprozesse zwischen
Bundesregierung und Gaswirtschaft bzw. deren Vertreterinnen und Vertretern bestehen, 
wie diese entstanden und welche Rolle fossile Lobbynetzwerke in der
deutschen Energiepolitik spielen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Mitglieder der Bundesregierung, Parlamentarische Staatssekretärinnen und 
Parlamentarische Staatssekretäre bzw. Staatsministerinnen und Staatsminister 
sowie Staatssekretärinnen und Staatssekretäre pflegen in jeder Wahlperiode im 
Rahmen der Aufgabenwahrnehmung Kontakte mit einer Vielzahl von Akteuren 
aller gesellschaftlichen Gruppen. Unter diesen ständigen Austausch fallen
Gespräche und auch Kommunikation in anderen Formen (schriftlich, elektronisch, 
telefonisch). Es ist weder rechtlich geboten noch im Sinne einer effizienten und 
ressourcenschonenden öffentlichen Verwaltung leistbar, entsprechende
Informationen und Daten (z. B. sämtliche Veranstaltungen, Sitzungen und Termine 
nebst Teilnehmerinnen und Teilnehmern, Kosten der Veranstaltung) vollständig 
zu erfassen oder entsprechende Dokumentationen darüber zu erstellen oder zu 
pflegen. Die aufgeführten Angaben erfolgen auf der Grundlage der
vorliegenden Erkenntnisse sowie vorhandener Unterlagen und Aufzeichnungen.
Diesbezügliche Daten sind somit möglicherweise nicht vollständig.
 1. Hat die Bundesregierung gezielt Treffen mit der Branche der
Gasindustrie abgehalten bzw. zu solchen Treffen eingeladen oder an solchen
Treffen teilgenommen, um Fragen zur Abschaffung der Gasspeicherumlage 
zu diskutieren, und wenn ja, wann waren diese Treffen, und mit welchen 
Unternehmen bzw. Lobbyverbänden, Kanzleien oder ähnlichen
Institutionen hat man sich getroffen?
Gespräch Bundesministerin für Wirtschaft und Energie Katherina Reiche
Datum Interessenvertreterin 
bzw. Vertreter
Thema/Inhalt
01.07.2025 Verband Kommunaler
Unternehmen e. V. (VKU) 
(u. a. mit Dr. Ulf Kämpfer 
und Ingbert Liebing)
Antrittsgespräch zum
Austausch von Positionen 
zu aktuellen
energiepolitischen Themen (u. a.
Gasspeicherumlage)
04.11.2025 Verband Kommunaler
Unternehmen e. V. (VKU,
Ingbert Liebing, HGF, und 
Dr. Kai Roger Lobo, stv. 
HGF) sowie
Bundesverband der Energie- und
Wasserwirtschaft e. V. (BDEW, 
Kerstin Andreae, HGF)
Treffen zur Abschaffung 
der Gasspeicherumlage, 
insbesondere zur
Weitergabe der Entlastung, die mit 
der Abschaffung der
Gasspeicherumlage einhergeht.
Gespräch Parlamentarischer Staatssekretär im BMWE Stefan Rouenhoff
Datum Interessenvertreterin 
bzw. Vertreter
Thema/Inhalt
14.8.25 Austausch mit Stefan
Dohler, Vorstandsvorsitzender 
der EWE AG und Präsident 
BDEW
Treffen, bei dem es auch 
um die Abschaffung der 
Gasspeicherumlage ging.
 2. Welche dieser Kontakte oder Treffen standen konkret im Zusammenhang 
mit der Diskussion über die Finanzierung der Gasspeicherumlage aus 
dem KTF und der Mittel aus dem Sondervermögen Infrastruktur und
Klimaneutralität, und was waren die Ergebnisse dieser Treffen?
Gespräch Parlamentarischer Staatssekretär im BMWE Stefan Rouenhoff
Datum Interessenvertreterin 
bzw. Vertreter
Thema/Inhalt
14.8.25 Austausch mit Stefan
Dohler, Vorstandsvorsitzender 
der EWE AG und Präsident 
BDEW
Treffen, bei dem es auch 
um die Abschaffung der 
Gasspeicherumlage und die 
Finanzierung über den KTF 
ging.
 3. Wurde im Rahmen der Entscheidung zur Finanzierung der
Gasspeicherumlage aus dem KTF eine Prüfung möglicher klimapolitischer
Zielkonflikte vorgenommen (z. B. durch das Bundesministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit [BMUKN], früher 
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und 
Verbraucherschutz [BMUV] oder das BMWE (früher
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz [BMWK]), und wenn ja, mit
welchem Ergebnis?
Die Einnahmen aus dem Brennstoffemissionshandelsgesetz (BEHG) fließen in 
den Klima- und Transformationsfonds (KTF) und finanzieren damit
insbesondere den Klimaschutz im Gebäudebereich, die klimafreundliche Mobilität, den 
Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft, die Transformation der Industrie, den
Natürlicher Klimaschutz, aber auch Entlastungsmaßnahmen für Haushalte und 
Unternehmen. Ziel ist es, Investitionen in klimafreundliche Technologien zu 
fördern und die Kosten der CO2-Bepreisung abzufedern.
 4. Welche Bundesministerien waren in die Vorbereitung der Entscheidung 
zur Finanzierung der Gasspeicherumlage aus dem KTF eingebunden?
Zur Veranschlagung des entsprechenden Titels „Ausgleich der
Gasspeicherumlage“ im Wirtschaftsplan 2025 des Klima- und Transformationsfonds
wurden alle Ressorts der Bundesregierung im Rahmen des entsprechenden
Kabinettsbeschlusses vom 24. Juni 2025 zum 2. Regierungsentwurf für den
Bundeshaushalt 2025 beteiligt.
 5. Gab es explizite Vorschläge von Interessenverbänden, die im Zuge der 
Anpassung des Klima- und Transformationsfondsgesetzes die Anpassung 
des § 2 vorgeschlagen haben, sodass Ausgleichszahlungen zur
Entlastung beim Gaspreis möglich werden (bitte jeweils mit Datum,
Teilnehmenden und Anlass auflisten)?
Der Bundesregierung sind keine Vorschläge dieser Art bekannt.
 6. Gibt es seitens der Bundesregierung Erwägungen oder Bestrebungen, 
den Bau von Gaskraftwerken aus dem Haushalt oder Sondervermögen zu 
fördern oder zu finanzieren, und wenn ja, welche Gespräche mit
Interessenvertretungen fanden diesbezüglich statt bzw. sind geplant (bitte
jeweils mit Datum, Teilnehmenden und Anlass auflisten)?
Die Bundesregierung wird die zukünftige Versorgungssicherheit im
Stromsektor auch im Rahmen der überarbeiteten Kraftwerksstrategie und des
Kapazitätsmechanismus durch kosteneffiziente, technologieneutrale Ausschreibungen für 
steuerbare Leistung sicherstellen. Die Optionen zur Finanzierung werden
derzeit noch geprüft, hierzu fanden keine Gespräche mit Interessenvertretungen 
statt.
 7. Welche Stellungnahmen, Positionspapiere oder anderweitigen Schreiben 
mit konkretem Bezug zur Kraftwerksstrategie der Bundesregierung sind 
von Unternehmen und Verbänden der Gaswirtschaft seit dem 26.
Oktober 2021 bei der Bundesregierung eingegangen (bitte, soweit möglich, 
nach Absender, Datum und Themenbereich [z. B. LNG-Ausbau (LNG = 
Flüssigerdgas], Wasserstoff, Gasspeicherumlage, KTF-Mittel]
aufschlüsseln)?
Die Bundesregierung erreichen zahlreiche Schreiben zur Kraftwerksstrategie, 
sowohl von Seiten der Gaswirtschaft als auch von anderen Interessenvertretern. 
Der Bundesregierung ist ein intensiver Austausch mit allen Stakeholdern zur 
Kraftwerksstrategie wichtig. Eine systematische Ablage aller Eingaben erfolgt 
nicht. Eine vollständige Auflistung aller Stellungnahmen, Positionspapiere oder 
anderweitiger Schreiben mit Bezug zur Kraftwerksstrategie, die die
Bundesregierung von Unternehmen und Verbänden der Gaswirtschaft seit dem 
26. Oktober 2021 erhalten hat, ist daher nicht möglich. Für das federführend 
verantwortliche Referat im BMWE ist die Ende 2024 durchgeführte öffentliche 
Konsultation für ein Kraftwerkssicherheitsgesetz hervorzuheben, die allen 
Stakeholdern die Möglichkeit eröffnet hat, ihre Einschätzungen und Vorschläge 
zu dem geplanten Kraftwerkssicherheitsgesetz abzugeben (www.bundeswirtsch
aftsministerium.de/Redaktion/DE/Pressemitteilungen/2024/09/20240911-konsu
ltation-kraftwerkstrategie.html / www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redakt
ion/DE/Meldung/2024/20240911-kraftwerkssicherheitsgesetz.html). Im Zuge 
dieser Konsultation wurden u. a. auch Stellungnahmen der Gaswirtschaft
eingereicht.
• Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW), 23.10.2024, 
Stellungnahme Eckpunkte Kraftwerkssicherheitsgesetz
• Biogasrat, 23.10.2024, Stellungnahme Eckpunkte
Kraftwerkssicherheitsgesetz
• Zukunft Gas e. V., 23.10.2024, Stellungnahme Eckpunkte
Kraftwerkssicherheitsgesetz
• Open Grid Europe GmbH, 23.10.2024, Stellungnahme Eckpunkte
Kraftwerkssicherheitsgesetz
• Uniper, 18.10.2024, Stellungnahme Eckpunkte Kraftwerkssicherheitsgesetz
• Vereinigung der Fernleitungsnetzbetreiber Gas e. V., 23.10.2024,
Stellungnahme Eckpunkte Kraftwerkssicherheitsgesetz
• Deutscher Verein des Gas- und Wasserfaches e. V. (DVGW), 23.10.2024, 
Stellungnahme Eckpunkte Kraftwerkssicherheitsgesetz
• EnBW AG, 23.10.2024, Stellungnahme Eckpunkte
Kraftwerkssicherheitsgesetz
• RWE AG, 21.10.2024, Stellungnahme Eckpunkte
Kraftwerkssicherheitsgesetz
• STEAG GmbH / Iqony GmbH, 21.10.2024, Stellungnahme Eckpunkte 
Kraftwerkssicherheitsgesetz
 8. Gibt oder gab es Kooperationsvereinbarungen zwischen Unternehmen 
oder Verbänden der Gaswirtschaft und Bundesministerien,
nachgeordneten Behörden oder von ihr beauftragten Unternehmen, und wenn ja, in 
welchem Umfang wurden diese Vereinbarungen seit 2021 verlängert,
erneuert oder angepasst?
Der Bundesregierung sind keine Vereinbarungen im genannten Sinne bekannt.
 9. Welche ehemaligen Mitglieder der Bundesregierung oder Staatssekretäre 
haben nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2014 gegenüber der
Bundesregierung oder ihren nachgeordneten Behörden in irgendeiner Form 
Vermittlungs-, Beratungs- oder Kontaktfunktionen zugunsten von
Unternehmen oder Verbänden der Gaswirtschaft oder russischen
Energieunternehmen (z. B. Gazprom) wahrgenommen, und in welchem Umfang
wurden dazu Treffen, Gespräche oder Schriftwechsel dokumentiert (bitte
jeweils mit Datum, ggf. Teilnehmenden und Anlass auflisten)?
Eine Dokumentation aller Austausche der Bundesregierung mit ehemaligen 
deutschen Amtsträgerinnen und Amtsträgern erfolgt grundsätzlich nicht.
Zudem pflegen die Mitglieder der Bundesregierung, Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre bzw. Staatsministerinnen und 
Staatsminister sowie Staatssekretärinnen und Staatssekretäre in jeder
Wahlperiode im Rahmen der Aufgabenwahrnehmung Kontakte mit einer Vielzahl 
von Akteuren aller gesellschaftlichen Gruppen. Eine Verpflichtung zur
Erfassung sämtlicher geführter Gespräche bzw. deren Ergebnisse – einschließlich 
Telefonate und elektronischer Kommunikation – besteht nicht, und eine solche 
umfassende Dokumentation wurde auch nicht durchgeführt (siehe dazu die
Vorbemerkung der Bundesregierung zu der Kleinen Anfrage der Fraktion Die
Linke auf Bundestagsdrucksache 18/1174). Die nachfolgenden Ausführungen bzw. 
aufgeführten Angaben erfolgen auf der Grundlage der vorliegenden
Erkenntnisse sowie vorhandener Unterlagen und Aufzeichnungen. Diesbezügliche
Daten sind somit möglicherweise nicht vollständig.
Die Bundesregierung hat sich zu möglichen Kontakten im Sinne der
Fragestellung in zahlreichen Antworten auf entsprechende parlamentarische Fragen
geäußert, u. a. in ihren Antworten auf Frage 15 in Drucksache 18/10433, auf 
Frage 4 in Drucksache 19/32679, auf Frage 10 in Drucksache 20/634 und auf 
Frage 49 des MdB Hauer in Drucksache 20/162.
Die Bundesministerin für Wirtschaft und Energie Katherina Reiche hat sich am 
10. September 2025 und am 15. Dezember 2025 jeweils unter anderem mit 
Andreas Feicht, ehemals Staatssekretär im BMWi und aktuell
Vorstandsvorsitzender RheinEnergie AG, getroffen. Andreas Feicht nahm auch an der
Auslandsdienstreise in die Vereinigten Arabischen Emirate und Katar vom 16. – 
19. November 2025 als Mitglied der Wirtschaftsdelegation teil.
10. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über konkrete Kontakte, Treffen 
oder Delegationsreisen des Ost-Ausschusses der Deutschen Wirtschaft 
e. V. im Zusammenhang mit der Vermittlung von Gasprojekten und
energiepolitischen Kooperationen zwischen deutschen Unternehmen und 
Energieakteuren aus Russland bzw. seit 2022, infolge des russischen
Angriffskrieges, aus Aserbaidschan, und wenn ja, welche?
Dem BMWE liegen zu beiden Frageteilen keine Erkenntnisse vor. Bei Fragen 
zu Kontakten, Treffen oder Delegationsreisen des Ost-Ausschusses der
Deutschen Wirtschaft wenden Sie sich bitte an den Ost-Ausschuss.
11. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über Verflechtungen von 
Gasunternehmen mit russischen oder aserbaidschanischen
Energieunternehmen, insbesondere im Zusammenhang mit Wintershall Dea GmbH, 
Uniper SE, Securing Energy for Europe GmbH (SEFE) und Nord Stream 
AG?
Uniper bezieht seit September 2022 keine Pipelinegaslieferungen aus Russland 
mehr. Der Grund hierfür ist, dass Gazprom Export seinen vertraglichen
Verpflichtungen gegenüber Uniper nicht mehr nachgekommen ist und die
Lieferungen eingestellt hat. Wegen der ausgebliebenen Lieferungen hat ein
internationales Schiedsgericht Uniper das Recht zugesprochen, die Verträge mit
Gazprom zu kündigen. Uniper hat dieses Kündigungsrecht genutzt und am 12. Juni 
2024 die Lieferverträge mit der russischen Gazprom Export gekündigt (www.u
niper.energy/news/de/uniper-kuendigt-russische-gasliefervertraege).
Dementsprechend hat Uniper heute keinerlei vertragliche Vereinbarungen mehr mit 
Gazprom zur Abnahme von Erdgas.
Direkte Lieferbeziehungen zwischen Uniper und russischen Vertragspartnern 
über Flüssigerdgas (Liquefied Natural Gas – LNG) bestehen nicht.
Uniper hat einen Liefervertrag mit der Azerbaijan Gas Marketing Company 
(AGSC), der Vermarktungsgesellschaft des sogenannten Shah Deniz II
Konsortiums abgeschlossen, die ausschließlich Erdgas aus dem BP operierten Shah-
Deniz Erdgasfeld verkauft. Mit der State Oil Company of the Republic of
Azerbaijan (SOCAR) hat sich Uniper zu mehreren Nachhaltigkeitsthemen
ausgetauscht, unter anderem zur Dekarbonisierung und zu Unipers Pflichten aus dem 
deutschen Lieferkettengesetz.
Bezüglich SEFE sind der Bundesregierung LNG- bzw. Gasbezugsverträge mit 
der russischen Yamal LNG und der aserbaidschanischen SOCAR (State Oil 
Company of Azerbaijan Republic) bekannt.
Zur Wintershall Dea GmbH und zur Nord Stream AG liegen der
Bundesregierung keine Kenntnisse vor.
12. Welche Kontakte, Treffen oder Reisen gab es zwischen Mitgliedern der 
Bundesregierung bzw. Staatssekretären und US-amerikanischen
Akteuren mit Geschäftsinteressen im Gassektor seit 2022?
Für den Zeitraum 1. Januar 2022 bis März 2023 wird auf die Antwort der
Bundesregierung auf die Fragen 3 und 4 der Kleinen Anfrage der Fraktion Die
Linke auf Bundestagsdrucksache 20/5930 verwiesen.
Als Akteure mit Geschäftsinteressen im Gassektor werden jene Unternehmen 
gezählt, die Ihr primäres Tätigkeitsfeld im Gassektor haben.
Datum BKAmt Art des Kontakts US-Akteur
12.06.2023 Staatssekretär 
Dr. Jörg
Kukies
Treffen PAGE Coalition
29.01.2024 Staatssekretär 
Dr. Jörg
Kukies
Konferenz Baker Hughes
09.02.2024 Bundeskanzler 
Olaf Scholz
Staatssekretär 
Dr. Jörg
Kukies
Business 
Round Table/
Wirtschaftsfrühstück/
Excelerate Energy, 
Venture Global 
LNG
28.08.2024 Bundeskanzler 
Olaf Scholz,
Staatssekretär 
Dr. Jörg
Kukies
Treffen ConocoPhillips
24.09.2024 Staatssekretär 
Dr. Jörg
Kukies
U.S.-Germany 
High-Level
Economic Dialogue
Business Roundtable
ConocoPhillips
ExxonMobil
Datum BMF Art des Kontakts US-Akteur
13.11.2025 Staatssekretär 
Steffen Mayer
Treffen ConocoPhillips
Datum BMWE Art des Kontakts US-Akteur
22.05.2024
Bundesminister Robert 
Habeck
Treffen Venture Global
20.06.2025
Bundesministerin Katherina 
Reiche
Roundtable mit US-
Unternehmen in der 
US Chamber of 
Commerce
u. a. Venture
Global, ExxonMobil, 
Baker Hughes
20.06.2025
Bundesministerin Katherina 
Reiche
Treffen Venture Global
13. An welchen Reisen in die USA hat die Bundesministerin für Wirtschaft 
und Energie Katherina Reiche teilgenommen, und welche Termine hat 
sie in den USA wahrgenommen, die einen Bezug zur Gaswirtschaft bzw. 
zu der Energieversorgung mit Gas hatten?
Bundesministerin Reiche ist vom 18. – 22. Juni 2025 nach Washington gereist. 
Dort hat sie die in der Antwort zu Frage 12 gelisteten Treffen wahrgenommen. 
Vom 12. – 14. Oktober 2025 ist Bundesministerin Reiche nach New York City 
gereist.
14. In welcher Funktion nahm Bundesministerin Katherina Reiche am
Meeting der Nuclear Alliance am 20. Oktober 2025 in Luxemburg teil, was 
war Ergebnis dieses Meetings, und wer hat die Reise dorthin finanziert?
Die Bundesministerin für Wirtschaft und Energie, Katherina Reiche, hat im 
Rahmen des Energierates am 16. Juni 2025 an einem Treffen der Nuklear-
Allianz als Beobachterin teilgenommen. Bei dem Treffen ging es vor allem darum 
zuzuhören, um sich ein besseres Bild der Diskussionen zu machen. Aus dem 
Treffen werden keine konkreten Maßnahmen folgen.
15. Hat die Bundesregierung seit 2021 Verfahren, Prüfmechanismen oder 
sonstige Maßnahmen implementiert oder angewandt, um
Interessenkonflikte durch frühere oder gegenwärtige Tätigkeiten von
Regierungsmitgliedern, leitenden Beamten oder externen Beraterinnen und Beratern mit 
beruflicher oder wirtschaftlicher Nähe zur Gaswirtschaft zu erkennen 
und ggf. zu vermeiden, und wenn ja, welche, und ggf. mit welchen
Konsequenzen?
Die Bundesregierung versteht die Fragestellung dahingehend, dass sie
Mitglieder der Bundesregierung, die Parlamentarischen Staatssekretäre, die beamteten 
Staatssekretäre und externe Berater umfasst.
Die Achtung der Anforderungen an Integrität und die Vermeidung von
Interessenkonflikten sind grundlegend, um das Vertrauen in demokratische
Willensbildungsprozesse auf Bundesebene aufrecht zu erhalten. Zur Vermeidung von und 
zum Umgang mit Interessenkonflikten finden daher zahlreiche rechtliche
Vorgaben Anwendung.
Für Mitglieder der Bundesregierung ergibt sich der Grundsatz der Vermeidung 
von Interessenkonflikten bereits aus Artikel 66 des Grundgesetzes, der in § 5 
Absatz 1 des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder der
Bundesregierung aufgegriffen wird und durch die Verweisung des § 7 des Gesetzes 
über die Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretäre ebenso für 
die Parlamentarischen Staatssekretärinnen und Parlamentarischen
Staatssekretäre gilt.
Beamtete Staatssekretärinnen und Staatssekretäre unterliegen als Beamtinnen 
und Beamten den allgemeinen Regelungen zu Interessenkonflikten, welche sich 
unter anderem aus dem Bundesbeamtengesetz sowie der Richtlinie der
Bundesregierung zur Korruptionsprävention in der Bundesverwaltung und deren
Anlagen ergeben.
Spezielle Regelungen mit Bezug zur Gaswirtschaft wurden nicht
implementiert.
a) In welchen Fällen von Nähe zur Gaswirtschaft wurde die
Karenzzeitregelung (§ 6 des Bundesministergesetzes [BMinG], § 105 des
Bundesbeamtengesetzes [BBG]) angewandt, verlängert oder geprüft?
Sämtliche Entscheidungen der Bundesregierung nach § 6b des
Bundesministergesetzes werden im Bundesanzeiger veröffentlicht. Die Bundesregierung weist 
darauf hin, dass im Rahmen des parlamentarischen Fragerechts kein Anspruch 
auf anschauliche Aufbereitung öffentlich zugänglicher Informationen besteht.
Die Bundesregierung prüft in allen Fällen, in denen eine nachamtliche Tätigkeit 
angezeigt wird, ob diese gemäß § 105 Bundesbeamtengesetz
genehmigungsfähig ist. Die Betroffenen werden über die Entscheidung jeweils schriftlich
informiert. Sofern die Beeinträchtigung dienstlicher Interessen zu besorgen ist, wird 
die Tätigkeit untersagt oder nur unter Auflagen genehmigt. Die Vorschrift wird
damit in allen Fällen angewandt und geprüft. Die Anzeigepflicht endet gem. 
§ 105 Absatz 3 BBG fünf Jahre nach Beendigung des Beamtenverhältnisses, 
wenn die Beamtin oder der Beamte mit Erreichen der Regelaltersgrenze in den 
Ruhestand tritt, und in den übrigen Fällen sieben Jahre nach Beendigung des 
Beamtenverhältnisses. Diese Fristen sind nicht verlängerbar.
b) In welchen Fällen von Nähe zur Gaswirtschaft wurden weitere
Kontrollinstrumente (z. B. verpflichtende Offenlegung früherer
Beschäftigungsverhältnisse, Unvereinbarkeitsprüfungen, interne
Complianceoder Vetting-Verfahren) genutzt?
Die Bundesregierung stellt in allen Fällen die Einhaltung der gesetzlichen
Vorgaben und internen Compliance-Regeln sicher. Eine Pflicht zur Offenlegung 
früherer Beschäftigungsverhältnisse besteht indes grundsätzlich nicht.
c) Plant die Bundesregierung, diese Regelungen zu verschärfen?
Verschärfungen im Sinne der Fragestellung sind aktuell nicht vorgesehen.
16. Hat die Bundesregierung Treffen durchgeführt oder geplant, die der
Vorbereitung oder Planung von Infrastruktur zum Transport von CO2 zur 
Verbringung in das oder aus dem Ausland dienen, und wenn ja, welche 
(bitte mit Datum, Teilnehmenden und Anlass auflisten)?
Grundsätzlich liegt es an der Privatwirtschaft die Infrastruktur für den
grenzüberschreitenden CO2-Transport zu errichten. Die aktuelle Bundesregierung hat 
bislang keine zielgerichteten Treffen diesbezüglich durchgeführt. Allerdings 
wird das Thema des grenzüberschreitenden CO2-Transports regelmäßig in
Gesprächen mit Verbänden und Unternehmen sowie anderen Mitgliedstaaten 
adressiert. Dabei geht es vor allem darum, die regulatorischen und
wirtschaftlichen Herausforderungen für den CO2-Transport entlang der Prozesskette
nachzuvollziehen.
17. Hat die Bundesregierung im Rahmen etwaiger Planungen für einen
internationalen CO2-Speichermarkt bereits Gespräche mit Unternehmen oder 
Vertreterinnen oder Vertretern anderer Länder geführt, und wenn ja, mit 
wem (bitte jeweils mit Datum, Teilnehmenden und Anlass auflisten)?
Die Bundesregierung führt regelmäßig Gespräche mit einer Vielzahl von
Stakeholdern zum Thema der CO2-Speicherung. Es gibt diverse Projekte in der EU 
und außerhalb, die auch von der Bundesregierung beobachtet werden. Auf EU-
Ebene wird das Thema der CO2-Speicherung systematisch verfolgt. Die EU hat 
als Ziel eine jährliche CO2-Injektionskapazität in Höhe von 50 Millionen
Tonnen ausgegeben. Entsprechende Maßnahmen zur Erreichung des Ziels,
inklusive der Verpflichtung erdgas- und erdölfördernder Unternehmen, können dem 
Net Zero Industry Act (NZIA, Verordnung (EU) 2024/1735) entnommen
werden. Die EU prüft zudem die Möglichkeit auch Speicher außerhalb der EU für 
EU-Unternehmen als ökonomisch attraktiv nutzbar zu machen. Das Thema 
wird von der Kommission konkret im Rahmen der Verhandlungen zur
geplanten Verbindung des EU-Emissionshandels mit dem UK-Emissionshandel
adressiert. Die Bundesregierung hat keine Pläne für die Entwicklung eines
internationalen CO2-Speichermarktes. Es ist Aufgabe der Unternehmen, sich um die 
Exploration und Erschließung etwaiger CO2-Speicher zu bemühen.
18. Sind seitens der Bundesregierung Gespräche geplant, um einen
bilateralen Handel mit CO2 zur Speicherung oder Weiterverwendung
vorzubereiten, wenn ja, mit wem, und wann?
Bereits heute ist der Handel von CO2 innerhalb der EU rechtlich möglich. Zur 
Ermöglichung des Exports von CO2 zwecks Speicherung unter dem
Meeresboden bedarf es jedoch der Ratifizierung einer Änderung des Londoner Protokolls 
sowie der Erklärung der vorläufigen Anwendbarkeit dieser Änderung.
Grundsätzlich ist auch eine zusätzliche bilaterale Vereinbarung zwischen CO2-
exportierendem und -importierendem Land notwendig. Die Ratifizierung der
Änderung des Londoner Protokolls befindet sich derzeit im parlamentarischen
Verfahren (Bundestagsdrucksache 21/3194).
19. Gab es seitens der Bundesregierung Gespräche über Erwägungen oder 
Planungen, eine Anrechenbarkeit von Negativemissionen im Rahmen 
des Emissionshandels einzuführen, wenn ja, wann, und mit wem (bitte 
jeweils mit Datum, Teilnehmenden und Anlass auflisten)?
Die Bundesregierung hat sich dafür eingesetzt, dass die EU-Kommission die 
Frage der Anrechenbarkeit von Negativemissionen im EU-Emissionshandel im 
Rahmen der für Mitte 2026 anstehenden Review adressiert.
20. Unterhält die Bundesregierung Kontakte zur Carbon Management
Allianz oder dessen Beiräten, und hat die Bundesregierung diese im Rahmen 
von politischen Planungen zur Kohlenstoffstrategie der Bundesrepublik 
Deutschland einbezogen, wenn ja, wie, und wann?
Es gab mit der Carbon Management Allianz e. V. einen allgemeinen Austausch 
zum Thema Carbon Management mit dem BMWE. Die Bundesregierung 
tauscht sich im üblichen Rahmen zu Fragen, die auch im Rahmen einer
möglichen Carbon Management Strategie eine Rolle spielen, mit Verbänden, NGOs 
und Unternehmen aus.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333