Deutscher Bundestag Drucksache 21/4713
21. Wahlperiode 12.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Denis Pauli, Rocco Kever, Matthias 
Rentzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4374 –
Studien- und Fachkräftefonds Zentralasien
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesregierung legt seit dem 23. Juni 2005 über das Bundesministerium 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) sowie in
Kooperation mit dem Bundesministerium für Forschung, Technologie und
Raumfahrt (BMFTR) und die Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) 
GmbH verschiedene Programme zur Stärkung von Bildung, Wissenschaft und 
Fachkräfteentwicklung in Zentralasien auf. Dazu gehört das Projekt „Studien- 
und Fachkräftefonds Zentralasien“, der Studenten und Fachkräfte in den
Ländern Kasachstan, Kirgisistan, Tadschikistan, Turkmenistan und Usbekistan
unterstützt und bis zum 31. Dezember 2027 läuft (www.giz.de/de/projekte/studie
n-und-fachkraeftefonds-zentralasien).
Das aktuelle Auftragsvolumen dieses Projektes beträgt 22 690 000 Euro 
(www.giz.de/de/projekte/studien-und-fachkraeftefonds-zentralasien).
In Zeiten hoher öffentlicher Ausgaben und des akuten Fachkräftemangels in 
Deutschland muss nach Auffassung der Fragesteller geprüft werden, ob solche 
internationalen Förderungen den Steuerzahlern einen klaren Nutzen bringen 
oder ob sie unkontrolliert zur Abwanderung qualifizierter Kräfte beitragen, 
ohne die Region nachhaltig zu stärken.
1. Welche genauen Ziele verfolgt der Studien- und Fachkräftefonds
Zentralasien (bitte die strategische Ausrichtung, einschließlich der Förderung von 
Studienplätzen, beruflichen Ausbildungen, Forschungskooperationen und 
der Entwicklung von Fachkräften in den Ländern Kasachstan, Kirgisistan, 
Tadschikistan, Turkmenistan und Usbekistan, detailliert beschreiben)?
Studien- und Fachkräftefonds dienen der Prüfung und Vorbereitung von
Maßnahmen der Technischen Zusammenarbeit (TZ) sowie der Finanzierung von 
sonstigen Studien und Gutachten. Auch andere TZ-Maßnahmen geringen
Umfangs können weitgehend über Studien- und Fachkräftefonds durchgeführt
werden. Studien- und Fachkräftefonds werden zur Finanzierung von Studien,
Gutachten und Fachkräften einschließlich der dabei notwendigen Hilfsmittel ver-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 12. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
wendet, soweit diese Aufgaben nicht wegen Umfang und Eigenständigkeit als 
eigene Projekte durchgeführt werden.
Die Mittel des Studien- und Fachkräftefonds Zentralasien werden
länderübergreifend entlang der thematischen Schwerpunkte der Zusammenarbeit mit der 
Region Zentralasien der letzten zwanzig Jahre (nachhaltige
Wirtschaftsentwicklung und berufliche Bildung, Klima und Umwelt, Gesundheit) eingesetzt.
Im Rahmen des Studien- und Fachkräftefonds Zentralasien ist keine finanzielle 
Förderung von Studienplätzen, beruflicher Aus- und Weiterbildung oder
Forschungskooperationen sowie -aufenthalte für Einzelpersonen im Sinne der
Fragestellung vorgesehen.
2. Wie hoch sind die bisherigen und geplanten Gesamtkosten sowie das
Auftragsvolumen des Studien- und Fachkräftefonds Zentralasien von 2015 bis 
2027 (bitte jährlich aufschlüsseln und nach Förderkategorien wie z. B.
Stipendien, Weiterbildungen, Fachkräfteentwicklung gliedern)?
Das Auftragsvolumen des Studien- und Fachkräftefonds Zentralasien beträgt 
22 690 000,00 Euro für den Zeitraum 2005 – 2027. Das Projekt wurde noch 
nicht schlussgerechnet, so dass noch keine abschließenden Angaben zu den 
Kosten des Projektes vorliegen.
3. Wie viele Personen wurden durch den Studien- und Fachkräftefonds
Zentralasien seit 2015 gefördert (bitte die Verteilung nach den Ländern
Kasachstan, Kirgisistan, Tadschikistan, Turkmenistan, Usbekistan,
Fachrichtungen und Bereichen wie z. B. Studium, Ausbildung, Forschung
angeben)?
4. Wie viele der durch den Studien- und Fachkräftefonds Zentralasien
gewonnenen Teilnehmer haben nach Abschluss ihrer Förderung eine
Ausbildung, ein Studium oder eine Forschungskooperation in Deutschland
absolviert?
5. Wie viele dieser in Frage 4 erfragten Teilnehmer sind anschließend nach 
Kenntnis der Bundesregierung in Deutschland geblieben oder haben hier 
eine Arbeit aufgenommen?
6. Wie viele geförderte Personen aus Zentralasien haben in den Jahren 2015 
bis 2025 eine Aufenthaltserlaubnis oder Arbeitserlaubnis in Deutschland 
beantragt oder erhalten?
Die Fragen 3 bis 6 werden gemeinsam beantwortet. Es wird auf die Antwort zu 
Frage 1 verwiesen.
7. Welche Rolle spielt die deutsche Minderheit aus Zentralasien im Rahmen 
des Studien- und Fachkräftefonds Zentralasien, z. B. in Bezug auf
Förderprioritäten, Netzwerke oder kulturelle Brückenfunktion?
8. Wie viele Personen, die zu den deutschen Minderheiten in Zentralasien
gehören, wurden durch den Studien- und Fachkräftefonds Zentralasien
gefördert, in welchen Bereichen (z. B. Studium, Ausbildung, Forschung)
erfolgte diese Förderung, und wie ist die Verteilung nach Ländern?
Die Fragen 7 und 8 werden gemeinsam beantwortet.
Angehörige der deutschen Minderheit in Zentralasien werden im Sinne der
Fragestellung nicht explizit durch den Studien- und Fachkräftefonds Zentralasien 
gefördert.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333