Deutscher Bundestag Drucksache 21/7321
21. Wahlperiode 17.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Marcel Queckemeyer, Sebastian 
Münzenmaier, Dario Seifert, weiterer Abgeordneter und der Fraktion AfD 
– Drucksache 21/6861 –
Ausbleiben von Linienflügen zur Hochseeinsel Helgoland und Auswirkungen auf 
Tourismus sowie medizinische Versorgung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Hochseeinsel Helgoland ist als einzige deutsche Hochseeinsel in
besonderem Maße auf funktionierende Verkehrsverbindungen zum Festland
angewiesen. Neben der Fährverbindung kommt dem Luftverkehr eine wichtige Rolle 
zu, insbesondere für kurzfristige Reisen, den Tourismus sowie für zeitkritische 
Transporte.
Nach Medienberichten ist seit geraumer Zeit kein regelmäßiger touristischer 
Linienflugverkehr mehr zur Insel vorhanden (www.nordsee-zeitung.de/cuxlan
d/helgoland-seit-einem-jahr-heben-keine-flieger-von-spieka-nordholz-ab-3653
80.html). In der Vergangenheit wurden diese Flugverbindungen jedoch nicht 
nur für den Personentransport genutzt, sondern auch für die Beförderung
dringend benötigter Güter. Hierzu zählten insbesondere Arzneimittel für die
örtliche Apotheke, deren zeitnahe Verfügbarkeit für die medizinische Versorgung 
der Inselbevölkerung von Bedeutung ist.
Vor diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, welche
Auswirkungen der Wegfall der Flugverbindungen auf die Versorgungssicherheit 
und die wirtschaftliche Entwicklung der Insel hat und ob seitens des Bundes 
Handlungsbedarf gesehen wird.
 1. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, seit wann keine 
regelmäßigen touristischen Linienflugverbindungen mehr zur Insel
Helgoland bestehen?
 2. Welche Gründe sind der Bundesregierung gegebenenfalls für den
Wegfall dieser Flugverbindungen bekannt (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
 3. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung erarbeitet zur
Bedeutung von Flugverbindungen für die infrastrukturelle Anbindung der 
Insel Helgoland insgesamt, und wenn ja, wie lautet diese?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 17. Juli 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 4. Welche Rolle spielten nach Kenntnis der Bundesregierung die bisherigen 
Flugverbindungen für den Transport von Gütern, insbesondere von
Arzneimitteln und medizinischen Produkten?
 5. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell die Versorgung der 
Insel Helgoland mit zeitkritischen medizinischen Gütern sichergestellt?
 6. Sieht die Bundesregierung durch den Wegfall der Flugverbindungen
Risiken für die medizinische Versorgung der Inselbevölkerung?
 7. Welche alternativen Transportwege stehen nach Kenntnis der
Bundesregierung derzeit zur Verfügung, und inwieweit sind diese aus Sicht der 
Bundesregierung ausreichend?
 8. Welche Auswirkungen hat der Wegfall der Flugverbindungen nach 
Kenntnis der Bundesregierung auf den Tourismusstandort Helgoland?
 9. Gibt es Überlegungen oder Programme der Bundesregierung zur
Sicherstellung oder Wiederaufnahme von Flugverbindungen zu strukturell
besonders angebundenen Regionen wie Helgoland?
10. Inwieweit kommen gegebenenfalls Förderinstrumente des Bundes (z. B. 
im Bereich regionale Daseinsvorsorge oder Verkehrsinfrastruktur) für 
eine Unterstützung entsprechender Verbindungen in Betracht?
11. Steht die Bundesregierung im Austausch mit dem Land Schleswig-
Holstein oder anderen Akteuren über die Wiederaufnahme eines
regelmäßigen Flugverkehrs zur Insel Helgoland?
12. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung gegebenenfalls, um die 
Erreichbarkeit und Versorgungssicherheit der Insel Helgoland langfristig 
zu gewährleisten?
Die Fragen 1 bis 12 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse darüber vor, seit wann keine 
regelmäßigen touristischen Linienflugverbindungen mehr zur Insel Helgoland 
bestehen. Die Anbindung der Insel Helgoland erfolgt derzeit per Schiff und 
Luftverkehr, z. B. durch Privatflüge. Der Luftverkehr innerhalb der
Europäischen Union ist gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 liberalisiert, d. h. 
Luftverkehrsunternehmen legen aufgrund eigener unternehmerischer
Entscheidungen fest, welche Strecken sie bedienen. Die Bundesregierung nimmt darauf 
grundsätzlich keinen Einfluss. Von dem Instrument der sogenannten
gemeinwirtschaftlichen Verpflichtung (Public Service Obligation, PSO) zur Bedienung 
von z. B. Randgebieten, die nicht wirtschaftlich angebunden werden können, 
vgl. Artikel 16 ff. Verordnung (EG) Nr. 1008/2008, macht die Bundesregierung 
derzeit keinen Gebrauch. Der Bundesregierung ist kein Versorgungsproblem 
der Insel Helgoland bekannt. Es hat gegenüber dem Bund bislang niemand die 
Einrichtung einer PSO gefordert.
Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 21/6457 auf die Schriftliche Frage 92 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333