Deutscher Bundestag Drucksache 21/6779
21. Wahlperiode 29.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Bernd Schattner, Stephan Protschka, 
Peter Felser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/6494 –
„Gold Plating“ bei der Umsetzung unionsrechtlicher Vorgaben im 
Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Umsetzung unionsrechtlicher Vorgaben greift zunehmend in das nationale 
Landwirtschaftsrecht ein und schränkt den gesetzgeberischen
Gestaltungsspielraum des Deutschen Bundestages ein. Gleichwohl verbleiben den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union regelmäßig Spielräume hinsichtlich
Ausgestaltung, Intensität und Nutzung fakultativer Optionen.
In der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 20/12167 wurden einzelne Fälle nationaler Übererfüllung
unionsrechtlicher Vorgaben benannt. Im Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (BMLEH) ist bis zur
Beantwortung ein Fall identifiziert worden.
Die vorliegende Kleine Anfrage soll klären, ob seither weitere Fälle nationaler 
Übererfüllung unionsrechtlicher Vorgaben festgestellt oder geprüft worden 
sind und nach welchen Maßstäben die Bundesregierung dies bewertet.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat vom 29. Juni 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Welche Umsetzungen von EU-Rechtsakten im Zuständigkeitsbereich des 
BMLEH werden von der Bundesregierung nach aktuellem Stand als 
Übererfüllung unionsrechtlicher Vorgaben („Gold-Plating“) bewertet 
(bitte tabellarisch, unter Einbeziehung des auf
Bundestagsdrucksache 20/12167 genannten Falles, nach EU-Rechtsakt, Normstelle [
Artikel, Absatz], nationaler Norm und Art der Abweichung vom
unionsrechtlich zwingenden Mindeststandard aufschlüsseln)?
 2. Bei welchen EU-Rechtsakten im Zuständigkeitsbereich des BMLEH
bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung unionsrechtliche Wahlrechte 
oder ausdrücklich eröffnete Ermessensspielräume, die in den deutschen 
Umsetzungsvorschriften nicht genutzt wurden (bitte tabellarisch nach 
EU-Rechtsakt, Normstelle [Artikel, Absatz], Inhalt des Wahlrechts bzw. 
der Option und deutscher Umsetzungsentscheidung aufschlüsseln; www.
bmleh.de/DE/themen/buerokratieabbau/buerokratie-abbau_node.html)?
Die Fragen 1, 2 und 11 werden gemeinsam beantwortet.
EU-Rechtsakte und deren Umsetzung sind vollständig öffentlich zugänglich. 
Das EU-Recht umfasst im Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für 
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat verschiedene Richtlinien,
Verordnungen und Delegierte- sowie Durchführungsrechtsakte. Die beigefügte Anlage 1 
zu den Fragen 1, 2 und 11 bietet einen entsprechenden Überblick.*
 3. Ist der Bundesregierung bekannt, welche internen Verfahren und
Unterlagen das BMLEH nutzt, um Fälle zu erfassen und nachzuhalten, in 
denen nationale Umsetzungsvorschriften über unionsrechtliche Vorgaben 
hinausgehen (bitte Form der Unterlage bzw. Verfahrensschritt sowie die 
dabei typischerweise erfassten Angaben benennen; www.agra rheu t
e.com/management/groessten-zeitfresser-fuer-landwirte-633289)?
 4. Wie wird der Bundesregierung zufolge in Gesetzgebungsverfahren zur 
Umsetzung von EU-Rechtsakten im Zuständigkeitsbereich des BMLEH 
dokumentiert, ob und in welchem Umfang unionsrechtliche Spielräume 
ausgeschöpft oder überschritten werden (bitte Art der Dokumentation 
und betroffene Gesetzgebungsvorhaben angeben; www.destatis.de/DE/M
ethoden/WISTA-Wirtschaft-und-Statistik/2022/02/hofarbeit-statt-schreib
tischzeit-022022.pdf?__blob=publicationFile, S. 71)?
 5. Welche Verfahrensschritte und internen Vorgaben bestehen im BMLEH 
bei der Erarbeitung von Umsetzungsgesetzen zu EU-Rechtsakten, um im 
Rahmen der Umsetzung festzustellen, ob und in welchem Umfang
nationale Regelungen über unionsrechtliche Mindestvorgaben hinausgehen, 
sowie diese Abweichungen zu begründen und zu dokumentieren (bitte 
Ablauf, beteiligte Organisationseinheiten, bestehende Leitlinien sowie 
Form der Dokumentation darstellen; www.destatis.de/DE/Methoden/WI
STA-Wirtschaft-und-Statistik/2022/02/hofarbeit-statt-schreibtischzeit-02
2022.pdf?__blob=publicationFile, S. 71)?
 6. Nach welchen Kriterien stuft das BMLEH eine über unionsrechtliche 
Mindestvorgaben hinausgehende nationale Regelung bei der Umsetzung 
von EU-Rechtsakten als im gesamtstaatlichen Interesse liegend oder als 
unverhältnismäßige Zusatzbelastung ein (www.normenkontrollrat.bun
d.de/Webs/NKR/SharedDocs/Newsletter/DE/2024/-2024-3/05_artikel_g
oldplating.html?mtm_campaign=linksFromNewsletter)?
Die Fragen 3 bis 6 werden gemeinsam beantwortet.
* Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/06779 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Die Gesetzgebung erfolgt nach einem festgelegten Verfahren. Für
Gesetzentwürfe der Bundesregierung finden hierbei die Vorschriften der Gemeinsamen 
Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) Anwendung. Die Vorschriften 
für die Rechtsetzung sind im Kapitel 6 in den §§ 40 ff. GGO geregelt und
gelten für sämtliche Vorhaben, unabhängig vom Regelungsgegenstand und
Regelungsanlass. Somit finden die Vorschriften der GGO auch uneingeschränkt auf 
die legislative Umsetzung und Durchführung von EU-Rechtsakten
Anwendung.
Die Vorgaben der GGO für Gesetzesvorlagen stellen sicher, dass sämtliche 
relevanten Aspekte in der Gesetzesvorlage aufgeführt sind. Eine Verpflichtung 
zu darüber hinaus gehenden Ausführungen besteht nicht. Unabhängig von dem 
Umfang der Informationen einer Gesetzesvorlage bleibt es jedoch dem
Gesetzgeber unbenommen, im parlamentarischen Verfahren die aus seiner Sicht noch 
erforderlichen Informationen einzuholen und die Regelungen des vorgelegten 
Gesetzentwurfs gegebenenfalls entsprechend anzupassen oder abzuändern.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 8 verwiesen.
 7. Hat das BMLEH im Anschluss an die Rede des Bundeskanzlers 
Friedrich Merz vom 23. Oktober 2025 bei den Familienunternehmer-
Tagen, wonach bereits umgesetzte EU-Richtlinien systematisch auf eine 1 : 
1-Umsetzung zurückgeführt werden sollen, eine entsprechende
Überprüfung bestehender nationaler Zusatzanforderungen eingeleitet (www.bund
esregierung.de/breg-de/aktuelles/familienunternehmer-kanzler-235
2660)?
a) Wenn ja, nach welchem Konzept, welchen Prüfkriterien und
welchem zeitlichen Rahmen erfolgt diese Überprüfung?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen wurde eine solche Überprüfung 
bislang nicht eingeleitet?
Die Fragen 7, 7 a) und 7 b) werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung hat in der Modernisierungsagenda für Staat und
Verwaltung (Bund) vereinbart, dass EU-Recht ab sofort ohne bürokratische
Übererfüllung umgesetzt wird (vgl. https://bmds.bund.de/fileadmin/BMDS/Dokumente/
Modernisierungsagenda_barrierefrei.pdf, S. 18). Zudem arbeitet die
Bundesregierung fortwährend daran, bestehende bürokratische Übererfüllung
zurückzuführen, die bei der Umsetzung von EU-Recht in nationales Recht entstanden 
ist.
 8. Besteht im BMLEH ein dauerhaft eingerichtetes Verfahren zur
regelmäßigen Überprüfung nationaler Zusatzanforderungen, die bei der
Umsetzung von EU-Rechtsakten eingeführt wurden, auf ihre fortbestehende 
Erforderlichkeit (www.normenkontrollrat.bund.de/Webs/NKR/SharedDo
cs/Newsletter/DE/2024/-2024-3/05_artikel_goldplating.html?mtm_camp
aign=linksFromNewsletter)?
a) Wenn ein solches Verfahren besteht, wie ist es ausgestaltet (bitte
Verfahren, Überprüfungsintervalle, Kriterien und Form der
Dokumentation angeben)?
b) Wenn ein solches Verfahren nicht besteht, aus welchen Gründen ist 
eine regelmäßige Überprüfung nicht vorgesehen?
 9. Welche konkreten Vorhaben werden durch das BMLEH ggf. verfolgt, um 
bestehende nationale Zusatzanforderungen bei der Umsetzung von EU-
Rechtsakten zu reduzieren oder aufzuheben (bitte ggf. tabellarisch nach 
betroffener nationaler Regelung, zugrunde liegendem EU-Rechtsakt,
Gegenstand der beabsichtigten Änderung und aktuellem Bearbeitungsstand 
aufschlüsseln)?
Die Fragen 8 bis 9 werden gemeinsam beantwortet.
Der Umfang einer gesetzlichen Regelung ergibt sich aus dem vom Gesetzgeber 
beschlossenen Gesetz.
Vom Gesetzgeber beschlossene Gesetze sind nach ihrer Verkündung geltendes 
Recht. Sie gelten grundsätzlich unbefristet, es sei denn, der Gesetzgeber hat 
ihre Geltung ausdrücklich zeitlich befristet. Ist dies nicht der Fall, besteht keine 
Verpflichtung gesetzliche Regelungen regelmäßig einer Überprüfung zu
unterziehen.
Es steht künftigen Bundesregierungen und dem Deutschen Bundestag
grundsätzlich frei, geltendes Recht jederzeit erneut auf den Prüfstand zu stellen bzw. 
dem Deutschen Bundestag, dieses aufzuheben oder durch anderslautende
Regelungen zu ersetzen.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 3 bis 6 und 7 verwiesen.
10. Werden im BMLEH systematische Vergleiche mit anderen EU-
Mitgliedstaaten zur Nutzung unionsrechtlicher Umsetzungsspielräume und zur 
Umsetzungstiefe von EU-Vorgaben geführt oder ausgewertet?
a) Wenn solche Vergleiche durchgeführt oder ausgewertet werden, 
welche EU-Rechtsakte werden dabei betrachtet, welchen Zeitraum 
erfassen die Auswertungen, welchem Zweck dienen sie, und welche 
wesentlichen Erkenntnisse liegen hierzu vor (www.normenkontrollra
t.bund.de/Webs/NKR/SharedDocs/Newsletter/DE/2024/-2024-3/05_
artikel_goldplating.html?mtm_campaign=linksFromNewsletter)?
b) Wenn solche Vergleiche nicht durchgeführt oder ausgewertet werden, 
aus welchen Gründen erfolgt eine solche Analyse nicht?
Die Fragen 10, 10 a) und 10 b) werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung steht im ständigen Kontakt mit den Regierungen der
übrigen EU-Mitgliedstaaten. Aufgrund der Bandbreite der mit einer Umsetzung 
oder Durchführung eines EU-Rechtsaktes im Zusammenhang stehenden
Fragestellungen erfolgt der fachliche und politische Austausch anlassbezogen und 
richtet sich nach den durch die jeweiligen Regelungen aufgeworfenen
Fragestellungen.
11. Welche Evaluierungen von Regelungen im Zuständigkeitsbereich des 
BMLEH, bei denen im Rahmen der Umsetzung von EU-Vorgaben
nationale Zusatzanforderungen eingeführt oder unionsrechtliche Spielräume 
ausgeschöpft wurden, wurden seit Beginn der 20. Wahlperiode
durchgeführt oder eingeleitet (bitte tabellarisch nach Regelung, EU-Bezug,
Anlass, Methodik, Stand und wesentlichen Erkenntnissen aufschlüsseln; 
www.agrarheute.com/management/groessten-zeitfresser-fuer-landwirte-6
33289)?
Auf die Antwort zu den Fragen 1 und 2 wird verwiesen.
12. Wurden bei der Erarbeitung oder späteren Bewertung von
Umsetzungsgesetzen zu EU-Rechtsakten im Zuständigkeitsbereich des BMLEH 
unterschiedliche nationale Umsetzungsvarianten oder Umsetzungstiefen 
geprüft oder miteinander verglichen (bitte Form der Prüfung, betrachtete 
Alternativen, maßgebliche Entscheidungskriterien sowie Ergebnis der 
Abwägung nach Gesetzgebungsvorhaben darstellen; www.bmleh.de/DE/
themen/buerokratieabbau/buerokratie-abbau_node.html)?
Der Umfang der Prüfungen unterschiedlicher Handlungsalternativen ergibt sich 
aus dem Vorblatt und der Begründung des jeweiligen dem Gesetzgeber
zugeleiteten Gesetzentwurfs.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Anlage 1 zu Fragen 1, 2 und 11 
EU-Rechtsakt Nationales Recht Bemerkungen 
Durchführungsrichtlinie (EU) 
2025/2449 
Verordnung über das Verfahren vor dem 
Bundessortenamt 
Es erfolgte eine 1:1-Umsetzung (kein Gold-Plating). Das nationale 
Recht enthält hierfür eine sog. dynamische Verweisung auf das 
einschlägige EU-Recht. 
Durchführungsrichtlinie (EU) 
2025/1079 
Verordnung über das Verfahren vor dem 
Bundessortenamt 
Es erfolgte eine 1:1-Umsetzung (kein Gold-Plating). Das nationale 
Recht enthält hierfür eine sog. dynamische Verweisung auf das 
einschlägige EU-Recht. 
Durchführungsrichtlinie (EU) 
2025/145 
Anbaumaterialverordnung Es erfolgte eine 1:1-Umsetzung (kein Gold-Plating). Das nationale 
Recht enthält hierfür eine sog. dynamische Verweisung auf das 
einschlägige EU-Recht. 
Durchführungsrichtlinie (EU) 
2024/3010 
Anbaumaterialverordnung; 
 
Saatgutverordnung 
Es erfolgte eine 1:1-Umsetzung (kein Gold-Plating). Die 
Anbaumaterialverordnung enthält hierfür eine sog. dynamische 
Verweisung auf das einschlägige EU-Recht. Die Saatgutverordnung 
ist durch Änderungsverordnung an das EU-Recht angepasst worden. 
Durchführungsrichtlinie (EU) 
2024/2963 
Verordnung über das Verfahren vor dem 
Bundessortenamt 
Es erfolgte eine 1:1-Umsetzung (kein Gold-Plating). Das nationale 
Recht enthält hierfür eine sog. dynamische Verweisung auf das 
einschlägige EU-Recht. 
Verordnung (EU) 2016/429 Gesetz zur Durchsetzung 
tiergesundheitsrechtlicher und bestimmter 
kontrollrechtlicher Vorschriften der 
Europäischen Union 
(Tiergesundheitsrechtliches Bußgeldgesetz - 
TierGesBußG) 
1:1 Umsetzung nicht möglich, dennoch kein Gold Plating. Das EU-
Tiergesundheitsrecht verpflichtet die Mitgliedstaaten gemäß Artikel 
268 der Verordnung (EU) 2016/429 zur Festlegung von Vorschriften 
über Sanktionen für Verstöße gegen diese Verordnung; die 
Sanktionsvorschriften müssen wirksam, verhältnismäßig und 
abschreckend sein. 
Delegierte Richtlinie (EU) 
2024/1262 
Verordnung zur Umsetzung der Richtlinie 
2010/63/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 22. September 2010 zum Schutz 
der für wissenschaftliche Zwecke verwendeten 
Tiere; 
 
Tierschutz-Versuchstierverordnung 
Es erfolgte eine 1:1-Umsetzung (kein Gold-Plating). Die Verordnung 
zur Umsetzung der Richtlinie 2010/63/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 22. September 2010 zum Schutz der 
für wissenschaftliche Zwecke verwendeten Tiere enthält hierfür eine 
sog. dynamische Verweisung auf das einschlägige EU-Recht. Die 
Tierschutz-Versuchstierverordnung ist durch Änderungsverordnung 
an das EU-Recht angepasst worden. 
Richtlinie (EU) 2019/633 Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetz Im Oktober 2024 wurde der über die Richtlinie 2019/633 
hinausgehende Anwendungsbereich der Verbote von unlauteren 
Anlage 1 zu Fragen 1, 2 und 11 
Handelspraktiken in der Lebensmittelkette in § 10 AgrarOLkG 
entfristet. 
Richtlinie (EU) 2023/175 Extraktionslösungsmittelverordnung Es erfolgte eine 1:1-Umsetzung (kein Gold-Plating). Das nationale 
Recht ist durch Änderungsverordnung an das EU-Recht angepasst 
worden.