Deutscher Bundestag Drucksache 21/3552
21. Wahlperiode 08.01.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Zada Salihović, Janine Wissler,
Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/2965 –
Übung der Agentur für Arbeit Hamburg zur Umsetzung des 
Arbeitssicherstellungsgesetzes
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Vom 25. bis 27. September 2025 hat die Bundeswehr in Hamburg das NATO-
Manöver „Red Storm Bravo“ durchgeführt, welches als größte
Verteidigungsübung seit Ende des Kalten Krieges gilt. Im Fokus des gesamten Manövers 
stand laut Bundeswehr die „zivil-militärische Zusammenarbeit“. Neben
Hunderten Soldaten der Bundeswehr nahmen u. a. auch Polizei, Feuerwehr,
Technisches Hilfswerk, Unternehmen und Behörden teil (www.ndr.de/nachrichten/
hamburg/manoever-red-storm-bravo-in-hamburg-beendet-demo-in-der-city,re
dstormbravo-106.html). Damit trainieren die Teilnehmenden ihre Abläufe bei 
einem Spannungsfall, insbesondere die Zusammenarbeit mit ziviler
Infrastruktur. Die Agentur für Arbeit Hamburg nahm das Manöver zum Anlass, eine 
eigenständige Übung zur Umsetzung des Arbeitssicherstellungsgesetzes 
durchzuführen (vgl. Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/1521). Laut Medienberichten sollte dabei geübt 
werden, wie sie im Krisenfall Arbeitskräfte für wichtige Unternehmen findet 
(www.ndr.de/nachrichten/hamburg/Red-Storm-Bravo-Bundeswehr-Uebung-i
n-Hamburg-im-September,bundeswehr-876.html). Sie soll also dafür sorgen, 
dass Beschäftigte zum Dienst in Bereiche abgestellt werden können, die für 
die Kriegswirtschaft wichtig sind.
Rechtliche Grundlage dafür sind das Gesetz zur Sicherstellung von
Arbeitsleistungen für Zwecke der Verteidigung einschließlich des Schutzes der
Zivilbevölkerung (Arbeitssicherstellungsgesetz (ASG)), die Verordnung über die 
Feststellung und Deckung des Arbeitskräftebedarfs nach dem
Arbeitssicherstellungsgesetz (ArbSV) und Artikel 12a des Grundgesetzes (GG). Den
Bedarf melden Unternehmen und andere Beschäftigungsorganisationen bei der 
Bundesagentur für Arbeit (BA) an. Die Bundesagentur für Arbeit entscheidet 
gemäß Bedarfsanzeige über die Verteilung der Arbeitskräfte nach der
Dringlichkeit des Bedarfs. Speziell für die Arbeitssicherstellung werden nach 
ArbSV in den Arbeitsagenturen Arbeitskräfteausschüsse gebildet. Der
Ausschuss hat insbesondere die Aufgabe, die Arbeitsagentur planerisch zu
beraten, wenn Arbeitskräfte auf die Betriebe verteilt werden müssen, weil die
Arbeitskräfte insgesamt nicht ausreichen, um den beim Arbeitsamt angemeldeten 
Bedarf zu decken. Allerdings können die zuständigen Behörden die Feststel-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales vom 
8. Januar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
lung und Anmeldung des Arbeitskräftebedarfs bereits vor einem
Spannungsbzw. Verteidigungsfall empfehlen oder auf die Bedarfsfeststellung und
Bearfsanmeldung hinwirken, wenn der Arbeitskräftebedarf nach Eintritt der
Voraussetzungen voraussichtlich nicht oder nicht rechtzeitig festgestellt und
angemeldet werden kann und deswegen die Deckung des Arbeitskräftebedarfs
gefährdet wird (§ 1 ArbSV).
Die Fragestellenden interessieren sich insbesondere für die konkreten Inhalte 
der Übung der Bundesagentur für Arbeit, die Einschätzung der
Bundesregierung zu den gewonnenen Erkenntnissen und mögliche Konsequenzen.
 1. Was waren nach Kenntnis der Bundesregierung die konkreten
Zielstellungen der in der Vorbemerkung der Fragesteller genannten Übung der 
Agentur für Arbeit Hamburg, und welche Erwartungshaltung gab es
vonseiten der Bundesregierung?
Die Bundesagentur für Arbeit (BA) hat mit der Übung zur Umsetzung des
Arbeitssicherstellungsgesetzes (ASG) folgende Ziele verfolgt:
– Abschätzung notwendiger personeller und zeitlicher Ressourcen für
Anschreiben an Arbeitgeber,
– Erkenntnisse über die Handhabung und Weiterentwicklung vorhandener 
Unterlagen,
– Erprobung lokaler Prozesse und Prüfung auf Anpassungsbedarfe.
Die Übung ist von der BA geplant worden. Die Bundesregierung hat im
Vorfeld keine Erwartungshaltung an die Übung der BA formuliert.
 2. Welche weiteren außer den in der Vorbemerkung der Fragesteller
genannten Organisationen bzw. Behörden sind nach Kenntnis der
Bundesregierung an der Durchführung der Übung beteiligt gewesen?
Die BA hat keine anderen Behörden bzw. Organisationen beteiligt.
 3. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung Unternehmen an der in der 
Vorbemerkung der Fragesteller genannten Übung der Hamburger
Agentur für Arbeit beteiligt, und wenn ja, wie viele Unternehmen sowie 
welche Unternehmen waren das, bzw. welchen Wirtschaftsbereichen 
können diese zugeordnet werden?
 4. Waren nach Kenntnis der Bundesregierung bei der Übung der Agentur 
für Arbeit Hamburg auch Organisationen wie die
Transportorganisationen der Länder (TOL) oder die Transportorganisationen des Bundes 
(TOB) beteiligt?
Die Fragen 3 und 4 werden gemeinsam beantwortet.
Planung und Durchführung der Übung der Agentur für Arbeit Hamburg haben 
ausschließlich intern stattgefunden. Eine Einbindung anderer Akteure ist nicht 
erfolgt.
 5. Wie viel Personal der Agentur für Arbeit Hamburg nahm nach Kenntnis 
der Bundesregierung an der in der Vorbemerkung der Fragesteller
benannten Übung der Agentur für Arbeit Hamburg auch teil, und wie viele 
Personalstunden wurden dabei eingesetzt (inklusive Vor- und
Nachbereitung; bitte auch ausführen, ob und inwiefern verschiedene
Agenturstandorte beteiligt waren)?
72 Mitarbeitende haben an der Übung teilgenommen. Insgesamt wurden im 
Durchführungszeitraum 1 584,50 Arbeitsstunden der Beteiligten geleistet. Es 
war ein Standort beteiligt.
 6. Verfügt die Hamburger Agentur für Arbeit nach Kenntnis der
Bundesregierung über die ungefähr benötigten vier befähigten Beschäftigten je 
Arbeitsagentur, die zur Umsetzung des ASG benötigt werden?
 7. Welche Agenturstandorte beziehungsweise welche Regionaldirektionen 
verfügen nach Kenntnis der Bundesregierung über wie viele
Beschäftigte, die zur Umsetzung des ASG befähigt sind?
Die Fragen 6 und 7 werden gemeinsam beantwortet.
Sowohl in den Agenturen für Arbeit als auch in den Regionaldirektionen gibt 
es i. d. R. vier Beschäftigte, die zur Umsetzung des ASG befähigt sind. In der 
Agentur für Arbeit Hamburg liegt die Anzahl befähigter Beschäftigter etwas 
höher.
 8. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um eventuelle Lücken 
bei den in den Fragen 6 und 7 erfragten Beschäftigten zu schließen, und 
welche Schwierigkeiten sieht sie hier?
Der Bundesregierung sind keine Lücken bekannt.
 9. Wie viele Beschäftigte wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im 
laufenden bzw. in den vergangenen zehn Jahren jährlich hinsichtlich der 
Umsetzung des ASG geschult?
Schulungen von Mitarbeitenden der BA zur Umsetzung des ASG gibt es seit 
dem Jahr 2019. Seitdem wurden rund 1 500 Mitarbeitende der BA geschult. 
Darunter fallen Fluktuations- sowie Auffrischungsschulungen.
10. Fand die Übung der Hamburger Agentur für Arbeit nach Kenntnis der 
Bundesregierung im Rahmen der im Bundeshaushalt 2025
veranschlagten Mittel von 32 000 Euro statt, und wenn ja, welche
Regionaldirektionen und welche weiteren Agenturstandorte waren beteiligt?
Im Bundeshaushalt sind jährlich Mittel zur Durchführung von Maßnahmen zur 
Umsetzung des Arbeitssicherstellungsgesetzes (ASG) veranschlagt. In diesem 
Rahmen ist auch die Simulation/Übung des Anwendungsfalls des ASG
vorgesehen. An der Übung der Agentur für Arbeit Hamburg waren keine anderen 
Regionaldirektionen und Agenturen für Arbeit beteiligt.
11. Welche Erkenntnisse aus der Übung sollen nach Kenntnis der
Bundesregierung bei der Agentur für Arbeit Hamburg in reale
Verwaltungsabläufe überführt werden?
12. Welche Erkenntnisse und Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung 
aus der Übung der Hamburger Agentur für Arbeit?
13. Welcher Überarbeitungs- beziehungsweise Nachholbedarf besteht nach 
Kenntnis der Bundesregierung generell, um die Verwaltungsabläufe
hinsichtlich der Umsetzung der Sicherstellung von Arbeitsleistungen an die 
aktuellen Gegebenheiten anzupassen?
Die Fragen 11 bis 13 werden gemeinsam beantwortet.
Die Umsetzung des ASG obliegt überwiegend der BA. Die Erkenntnisse aus 
der Übung betreffen die besonderen Verwaltungsabläufe und deren
Vorbereitung bei der Umsetzung des ASG im Verteidigungsfall (Artikel 115a des 
Grundgesetzes – GG) und im Anwendungsfall des Artikels 80a GG durch die 
BA. Die BA nutzt die gewonnenen Erkenntnisse, um diese Prozesse zu
erproben und zu optimieren. Grundsätzlich dient eine Alarmierungsübung dazu,
Sicherheit im Umgang mit den gesetzlichen Vorschriften und aktives Bewusstsein 
über deren Bedeutung zu stärken, sowie Erfahrungen in den für den
Anwendungsfall vorgesehenen Verwaltungsabläufen zu sammeln.
Darüber hinaus hat die Bundesregierung zuletzt mit Gesetzentwürfen zu zwei 
inzwischen abgeschlossenen Gesetzgebungsverfahren (Gesetz zur weiteren 
Stärkung der personellen Einsatzbereitschaft und zur Änderung von
Vorschriften für die Bundeswehr, sog. „Artikelgesetz Zeitenwende“, und Gesetz zur 
Modernisierung des Wehrdienstes, Wehrdienst-Modernisierungsgesetz) den 
Rechtsrahmen des ASG auch im Hinblick auf Verbesserungen der Umsetzung 
weiterentwickelt. So führte das „Artikelgesetz Zeitenwende“ Erweiterungen der 
in den Regelungsbereich des ASG fallenden Branchen und Unternehmen ein. 
Im Wehrdienst-Modernisierungsgesetz wurden Regelungen zur Übermittlung 
benötigter Daten durch das Bundesamt für das Personalmanagement der
Bundeswehr (§ 15d des Wehrpflichtgesetzes) sowie von den Meldebehörden 
(§ 31a ASG) und durch die Jobcenter (§ 31b ASG) an die BA getroffen.
14. Wie viele Arbeitskräfte für wie viele Organisationen sollten nach
Kenntnis der Bundesregierung im Rahmen der in der Vorbemerkung der
Fragesteller genannten Übung durch die Agentur für Arbeit Hamburg
rekrutiert werden, und wie wäre das im Rahmen der Übung gelungen (z. B. 
Kündigungen beschränken, Rekrutierung durch Verpflichtung von
Arbeitslosen, Rekrutierung über Zwangsverpflichtungen von
Arbeitnehmenden innerhalb bestehender Arbeitsverhältnisse bei Dritten etc.)?
15. Für welche Branchen oder gesellschaftlichen Bereiche sollten nach 
Kenntnis der Bundesregierung im Rahmen der genannten Übung der 
Hamburger Agentur für Arbeit Arbeitskräfte rekrutiert werden?
Die Fragen 14 und 15 werden gemeinsam beantwortet.
Die Übung der Agentur für Arbeit Hamburg zielte ausschließlich darauf ab, die 
internen Abläufe der Agentur für Arbeit Hamburg in einem möglichen
Anwendungsfall des ASG zu erproben. Eine Rekrutierung von Arbeitskräften war 
nicht Ziel der Übung und erfolgte nicht.
16. Welche Maßnahmen werden nach Kenntnis der Bundesregierung von 
einer Arbeitsagentur ergriffen, wenn im Zuge der Sicherstellung der
Abschluss eines freien Arbeitsvertrages mit einer Person fehlgeschlagen ist 
oder eine Person nicht rechtzeitig erreicht werden kann, und mit welchen 
Behörden würden sie in diesem Fall zusammenarbeiten?
Die §§ 10 ff. ASG regeln die Handlungsmöglichkeiten und Voraussetzungen 
für Verpflichtungen in Arbeitsverhältnisse. Das Verfahren der BA wird durch 
die Regelungen der Arbeitssicherstellungsverordnung (ArbSV) näher bestimmt. 
Welche Maßnahmen konkret ergriffen werden, hängt von der jeweiligen
Situation im konkreten Einzelfall vor Ort ab. Im ASG gilt dabei der Vorrang der 
Freiwilligkeit. Wenn im Einzelfall die gesetzlichen Voraussetzungen nach § 32 
ASG (Verletzungen von Sicherstellungsvorschriften) vorliegen, können
Verstöße als Ordnungswidrigkeiten geahndet werden oder als Straftat bei der
Staatsanwaltschaft zur Anzeige gebracht werden.
17. Sieht die Bundesregierung die Möglichkeit bzw. Notwendigkeit,
entgegen der bisherigen Praxis bei zukünftigen Herausforderungen (z. B. 
Bündnisfall, Naturkatastrophen, Pandemien) eine Erklärung des
Zustimmungsfalls (nach Artikel 12a Absatz 5 Satz 1 GG i. V. m. Artikel 80a 
Absatz 1 GG) oder des Spannungsfalls durch den Deutschen Bundestag 
anzustreben?
Zu hypothetischen Sachverhalten kann die Bundesregierung keine Aussagen 
treffen.
18. Haben nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem Jahr 2020
Arbeitskräfteausschüsse
a) sich gebildet und bzw. oder ihre Arbeit aufgenommen,
b) Mitglieder persönlich benannt und bzw. oder einberufen, und wenn 
ja, und möglich, bitte ausführen, wo, und wie viele?
Es wurden keine Arbeitskräfteausschüsse gebildet. In Einzelfällen wurden
potenzielle Mitglieder vorsorglich benannt, obwohl dies zum jetzigen Zeitpunkt 
nicht erforderlich gewesen wäre.
19. Haben zuständige Bundes- oder Landesbehörden nach Kenntnis der
Bundesregierung im laufenden Jahr 2025 oder in den vergangenen fünf
Jahren, also vor einem Eintritt der Voraussetzungen für die Sicherstellung 
von Arbeitsleistungen, die Feststellung und Anmeldung des
Arbeitskräftebedarfs empfohlen oder auf die Bedarfsfeststellung und
Bedarfsanmeldung hingewirkt (§ 1 ArbSV)?
Den in der Bundesregierung für die Arbeitssicherstellung zuständigen Ressorts 
sind keine solchen Empfehlungen oder Maßnahmen der Hinwirkung bekannt 
geworden.
20. Welche Vorbereitungsmaßnahmen haben Arbeitsagenturen sowie
beauftragte Dienststellen nach Kenntnis der Bundesregierung vor Eintritt der 
Voraussetzung für die Sicherstellung von Arbeitsleistungen getroffen?
Die BA hat interne Abläufe (u. a. interne Alarmierungsketten und
Handlungsabläufe) für die Umsetzung des ASG festgelegt und interne Schulungen der 
Verantwortlichen durchgeführt.
21. Bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung regionale Unterschiede bei 
den in Frage 20 erfragten Vorbereitungsmaßnahmen?
Bei den Vorbereitungsmaßnahmen der Agenturen für Arbeit sowie beauftragten 
Dienststellen der Agenturen für Arbeit bestehen nach Darlegung der BA keine 
regionalen Unterschiede.
22. Wie hoch schätzt die Bundesregierung das Personenpotenzial in den
zivilen Bereichen (z. B. Transport bzw. Logistik, Ernährungssicherung,
Gesundheits- und Wasserversorgung), welches im Spannungsfall über das 
Arbeitssicherstellungsgesetz aktiviert werden könnte (bitte nach
Bereichen und Bundesländern gliedern)?
23. Würde das in Frage 22 erfragte Personenpotenzial nach Kenntnis der 
Bundesregierung den Bedürfnissen der verschiedenen Bereiche
insgesamt beziehungsweise regional den Bedarf decken?
Die Fragen 22 und 23 werden gemeinsam beantwortet.
Zum jetzigen Zeitpunkt verfügt die Bundesregierung über keine solchen
Schätzungen. Zur Umsetzung des ASG ist zum Zeitpunkt des Anwendungsfalls ein 
aktueller Stand der notwendigen Datenattribute der in Frage kommenden
Personen notwendig, der sich fortwährend ändert.
24. Gäbe es nach Kenntnis der Bundesregierung bestimmte Branchen,
gesellschaftliche Bereiche, Personengruppen oder Regionen, bei denen es 
im Rahmen eines Spannungsfalles derzeit zu erhöhten Schwierigkeiten 
kommen könnte, den benötigten Arbeitskräftebedarf zu decken?
Der Bundesregierung sind derartige erhöhte Schwierigkeiten nicht konkret
bekannt. Die Besetzung von lebens- und verteidigungswichtigen
Beschäftigungsverhältnissen sowie die Verteilung von Arbeitskräften – Beschäftigten wie 
Arbeitslosen – auf eben diese kann erst im Anwendungsfall des ASG erfolgen. 
Es ist derzeit nicht absehbar, ob, und wenn ja, in welchen Branchen bzw.
Regionen dann Arbeitskräfte fehlen werden.
25. Mit welchen Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung, etwaigen in 
Frage 24 aufgeführten Schwierigkeiten entgegenzuwirken?
Gut ausgebildete Fachkräfte bilden die Grundlage sowohl für eine
funktionierende Wirtschaft als auch für die Handlungsfähigkeit in Krisenzeiten.
Im Übrigen wird die Arbeitsvermittlung im Anwendungsfall des ASG auf
vorhandenen Abläufen aufsetzen und die durch das ASG entstehenden
zusätzlichen Aufgaben mit entsprechenden Prozessen angehen.
26. Welche präventiven Maßnahmen zur zivilen Personalgewinnung hat die 
Bundesregierung bereits umgesetzt, welche für die
Verteidigungsstrategie Deutschlands relevant sind?
Zur Umsetzung des ASG in einem späteren Anwendungsfall betreibt die
Bundesregierung derzeit keine zivile Personalgewinnung.
27. Sind der Bundesregierung weitere Agenturstandorte bekannt, die
ähnliche Übungen wie die der Hamburger Agentur für Arbeit im laufenden 
Jahr 2025 oder in vergangenen Jahren durchgeführt haben (bitte Standort 
inklusive der Jahreszahl nennen)?
Es wurden keine weiteren Übungen durchgeführt.
28. Bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung für die Jahre 2026, 2027 
oder darüber hinaus Pläne, ähnliche Übungen wie die der Hamburger 
Agentur für Arbeit durchzuführen, und wenn ja, wo, und wann?
29. Sind für etwaige in Frage 28 aufgeführte Übungen andere Schwerpunkte 
oder Herangehensweisen geplant, und wenn ja, welche?
Die Fragen 28 und 29 werden gemeinsam beantwortet.
Bei der BA bestehen noch keine konkreten Planungen. Über die Durchführung 
weiterer Übungen wird voraussichtlich im Jahr 2026 entschieden.
30. Wie plant die Bundesregierung, das Konzept zur Umsetzung des ASG 
weiterzuentwickeln?
Das Konzept zur Umsetzung des ASG wird auf Grundlage des Wehrdienst-
Modernisierungsgesetzes weiterentwickelt.
31. Wie und auf welcher Grundlage bewertet die Bundesregierung die
derzeitige Bereitschaft der Bevölkerung, bei einem Spannungsfall für die 
Sicherstellung eines eventuellen Arbeitskräftebedarfes zur Verfügung zu 
stehen?
Der Bundesregierung liegen dazu keine Erkenntnisse vor.
32. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, die Bevölkerung für die
eventuelle Notwendigkeit Arbeitskräfte sicherzustellen zu sensibilisieren, und 
wenn ja, welche?
Die Bundesregierung sieht für solche Maßnahmen zum derzeitigen Zeitpunkt 
keine Notwendigkeit.
33. Wie bewertet die Bundesregierung die Veränderung bei der Tarifbindung 
und Tarifabdeckung mit Blick auf eine mögliche Verpflichtung in
Arbeitsverhältnisse?
Die Bundesregierung sieht hier keine Wechselwirkung.
34. Hat die Bundesregierung Rücklagen gebildet, um etwaige
Arbeitsentgelte sowie weitere Personalkosten im Falle von Arbeitsverpflichtungen zu 
finanzieren, und wenn ja, in welcher Höhe, und unter welchem
Haushaltstitel?
35. Plant die Bundesregierung, (weitere) Rücklagen zu bilden um etwaige 
Arbeitsentgelte sowie weiterer Personalkosten im Falle von
Arbeitsverpflichtungen zu finanzieren, und wenn ja, in welcher Höhe, und unter 
welchem Haushaltstitel?
Die Fragen 34 und 35 werden gemeinsam beantwortet.
Aufgrund der Haushaltsgrundsätze der Jährlichkeit (Artikel 110 Absatz 2 GG), 
der Jährigkeit (zeitliche Bindung, § 45 der Bundeshaushaltsordnung – BHO) 
und des Fälligkeitsprinzips (§ 11 Absatz 2 BHO), wonach nur diejenigen
Einnahmen und Ausgaben zu veranschlagen sind, die im Haushaltsjahr
voraussichtlich kassenwirksam werden, sehen die Einzelpläne 11 und 14 keine
Rücklagen für die etwaige Umsetzung des ASG in einem Verteidigungs-,
Spannungs- oder Zustimmungsfall vor.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333