Deutscher Bundestag Drucksache 21/8251
21. Wahlperiode 28.09.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Jörg Zirwes, Andreas Paul, Thomas 
Ladzinski, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/7986 –
Sicherheitspolitische Konsequenzen des unerlaubten Entfernens ukrainischer 
Soldaten (Deserteure) während der Ausbildung durch die Bundeswehr
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Bezugnehmend auf Medienberichte wurden seit dem 17. Oktober 2022 im 
Rahmen von Ausbildungsmaßnahmen der Bundeswehr auf diversen
Standorten im Bundesgebiet etwa 25 000 ukrainische Soldaten ausgebildet (www.bun
deswehr.de/de/auftrag/einsaetze/missionen/anerkannte-missionen/unterstuetzu
ngsmision-eumam-ukraine, abgerufen am 24. August 2026). Berichten
zufolge kam es hierbei in zahlreichen Fällen zum unerlaubten Entfernen von
Truppenübungsplätzen durch ukrainische Soldaten (www.welt.de/politik/ausland/a
rticle6a872227c3692834ff6d7936/ukrainische-soldaten-desertieren-bei-ausbil
dung-in-deutschland-bericht-ueber-mehrere-hundert-faelle.html, abgerufen am 
24. August 2026). In Sachsen-Anhalt soll es bereits mehr als 80 Fälle gegeben 
haben (www.mdr.de/nachrichten/sachsen-anhalt/magdeburg/jerichow/deserteu
re-fliehen-100,ukrainische-soldaten-122.html, abgerufen am 24. August 
2026). Das unerlaubte Entfernen von Truppenübungsplätzen birgt nicht nur 
potenzielle Sicherheitsrisiken im Bundesgebiet, sondern wirft auch erhebliche 
aufenthalts- und ordnungsrechtliche Fragen auf.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkungen der Fragesteller zur
Kenntnis. Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu noch bestätigt sie 
die darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten Sachverhalte.
Darüber hinaus erklärt die Bundesregierung die Entschlossenheit zur
fortgesetzten Unterstützung der Ukraine in ihrem Abwehrkampf gegen den
völkerrechtswidrigen und brutalen Angriffskrieg der Russischen Föderation, solange 
dies erforderlich ist. Dieser Angriffskrieg Russlands stellt die gesamte
europäische regelbasierte Ordnung infrage, die sich der Kontinent nach dem Zweiten 
Weltkrieg gegeben hat. Zu dieser Unterstützung der Ukraine gehört auch die 
Ausbildung ukrainischer Kräfte auf deutschem Boden.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung
vom 28. September 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
1. Wie viele Fälle des unerlaubten Entfernens oder der Fahnenflucht von 
ukrainischen Soldaten während ihrer Ausbildung in Deutschland sind der 
Bundesregierung seit Beginn der Ausbildungsmaßnahmen im Jahr 2022 
bundesweit bekannt (bitte nach Jahren und Bundesländern aufschlüsseln)?
Die Beantwortung der Frage betrifft Informationen, die in besonders hohem 
Maße das Staatswohl berühren und daher selbst in eingestufter Form nicht
beantwortet werden können. Das verfassungsrechtlich verbürgte Frage- und
Informationsrecht des Deutschen Bundestages gegenüber der Bundesregierung wird 
durch gleichfalls Verfassungsrecht genießende schutzwürdige Interessen wie 
das Staatswohl begrenzt. Die Bundesregierung ist nach sorgfältiger Abwägung 
der widerstreitenden Interessen zu der Auffassung gelangt, dass eine
Beantwortung der Frage nicht erfolgen kann.
Die Veröffentlichung dieser Informationen über mehrere Jahre würde konkrete 
Einblicke in die Motivation, die Moral und den Zusammenhalt der ukrainischen 
Streitkräfte geben. Diese Informationen können von Russland genutzt werden, 
um die weiteren Risiken und Ressourcen der ukrainischen Streitkräfte zu
analysieren und dadurch die eigenen Chancen im völkerrechtswidrigen Angriffskrieg 
gegen die Ukraine zu erhöhen.
Zudem können aus der erbetenen Aufgliederung nach Bundesländern
Rückschlüsse auf bislang nicht veröffentlichte Ausbildungsstandorte gezogen
werden. Daraus könnten die ausgebildeten Fähigkeiten und der Fähigkeitszuwachs 
der Ukraine abgeleitet werden. Die Veröffentlichung dieser Informationen kann 
mithin negative Auswirkungen auf die außen- und sicherheitspolitischen
Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland haben.
Eine Einstufung als Verschlusssache und Hinterlegung der angefragten
Informationen in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages würde ihrer
erheblichen Brisanz im Hinblick auf die Bedeutung für die Aufgabenerfüllung 
und Funktionsfähigkeit der ukrainischen Streitkräfte nicht ausreichend
Rechnung tragen. Aus dem Vorgesagten ergibt sich, dass die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht wesentlich 
überwiegt. Insofern muss ausnahmsweise das Fragerecht der Abgeordneten
gegenüber dem Geheimhaltungsinteresse der Bundesregierung zurückstehen.
2. Wie verteilt sich die Anzahl dieser Fälle (vgl. Frage 1) auf die jeweiligen 
Standorte und Truppenübungsplätze der Bundeswehr?
Die Bundesregierung unterstützt die Ukraine bei der Ausübung ihres
Selbstverteidigungsrechts gegen den völkerrechtswidrigen russischen Angriffskrieg. 
Aufgrund der erforderlichen Vertraulichkeit in der Zusammenarbeit mit der 
Ukraine bei der Ausübung ihres Selbstverteidigungsrechts sieht die
Bundesregierung von Angaben ab, die Schlussfolgerungen auf die Fähigkeiten der 
ukrainischen Streitkräfte zulassen. Eine Benennung der verschiedenen
Standorte, an denen die Ausbildung der ukrainischen Streitkräfte stattfindet, könnte 
mittelbar oder unmittelbar Rückschlüsse auf Ausbildungsinhalte und damit auf 
die aktuellen bzw. künftigen Verteidigungsfähigkeiten der Ukraine zulassen. 
Dies könnte schwerwiegende Nachteile für die Verteidigungsfähigkeit der 
Ukraine mit sich bringen. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 1
verwiesen.
3. Welche rechtlichen Schritte und polizeilichen Fahndungsmaßnahmen leitet 
die Bundesregierung bzw. die Bundespolizei in Absprache mit den
Landesbehörden ein, wenn das unerlaubte Entfernen eines ukrainischen
Soldaten festgestellt wird?
Die zuständigen Landesbehörden werden zur Prüfung geeigneter Maßnahmen 
unterrichtet. Insofern betrifft die Frage der zu diesem Zeitpunkt eingeleiteten 
polizeilichen Fahndungsmaßnahmen grundsätzlich die Ausübung der den
Ländern eingeräumten Aufgabe des Polizeirechts. Fragen zu Aktivitäten der Länder 
liegen außerhalb des Verantwortungsbereichs der Bundesregierung, weshalb 
eine Stellungnahme hierzu unterbleibt.
4. Welchen aufenthaltsrechtlichen Status besitzen die Betroffenen zum
Zeitpunkt ihres Entfernens, und wie wird ihr Aufenthalt nach einem
Entweichen rechtlich eingeordnet bzw. geahndet?
Ukrainische Soldaten, die im Rahmen einer Trainingsmission nach Deutschland 
kommen und dort fahnenflüchtig werden, gelten nicht als Vertriebene im Sinne 
der Richtlinie 2001/55/EG und können grundsätzlich keinen Antrag auf eine 
Aufenthaltserlaubnis nach § 24 Absatz 1 AufenthG stellen, da der persönliche 
Anwendungsbereich dieser Vorschrift auf Personen beschränkt ist, denen auf 
Grundlage des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/382 und der Richtlinie 
2001/55/EG vorübergehender Schutz gewährt wird. Weil die Betroffenen zum 
Zweck der Teilnahme an einer Trainingsmission nach Deutschland gekommen 
sind, liegt kein illegaler Aufenthalt vor. Mit der Antragstellung eines
Asylantrags ist der Aufenthalt im Bundesgebiet gestattet (§ 55 AsylG). Die
Feststellung und Ahndung der Fahnenflucht obliegt den ukrainischen Behörden.
5. In wie vielen Fällen konnten bisher entweichende Soldaten aufgefunden, 
aufgegriffen oder an ukrainische Behörden bzw. Stellen überstellt werden?
Der Bundesregierung liegen keine statistischen Angaben im Sinne der
Fragestellung vor.
6. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über den Verbleib der
entweichenden Soldaten innerhalb des Bundesgebiets oder des Schengen-
Raums?
Der Bundesregierung ist bekannt, dass sich diese teilweise bei den
Ausländerbehörden der Länder gemeldet haben. Im Übrigen liegen keine statistischen 
Angaben im Sinne der Fragestellung vor.
7. Welche Sicherheitsüberprüfungen finden im Vorfeld der Einreise und der 
Ausbildung ukrainischer Soldaten auf deutschem Hoheitsgebiet statt, um 
sicherheitsrelevante Risiken zu minimieren?
Auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 13 auf Bundestagsdrucksache 
21/2261 wird verwiesen.
8. Welche Maßnahmen ergreift das Bundesministerium der Verteidigung
gegebenenfalls, um das Entweichen von ausländischen Soldaten auf
deutschem Staatsgebiet künftig zu verhindern?
Die disziplinare Zuständigkeit für die Soldatinnen und Soldaten liegt beim
Entsendestaat. Das Bundesministerium der Verteidigung ist daher nicht dazu
berufen, Maßnahmen im Sinne der Fragestellung zu ergreifen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333