Deutscher Bundestag Drucksache 21/4043
21. Wahlperiode 05.02.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben 
Rupp, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/3789 –
Vorschlag 35104 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die die undesregierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich in 
ihrem Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die
Bürokratiebelastung, der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren 
(Koalitionsvertrag, S. 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitions
vertrag2025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV)
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine Bürokratiebelastung darstellen, zu benennen 
und ggf. Verbesserungsvorschläge zu formulieren. 34 weitere Verbände
erklärten, an der Verbändeabfrage teilnehmen zu wollen. An der Verbändeabfrage 
beteiligten sich mehr als 57 Verbände, die 442 Vorschläge zur Entlastung von 
Bürokratie dem BMJV unterbreiteten (www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/
DE/Fachinformationen/Verbaendeabfrage_Buerokratieabbau_Ergebnisdokum
entation_Einzelvorschlaege.pdf?__blob=publicationFile&v=3, S. 6 f.).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen
Vorschläge. Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise
umgesetzt wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative
Lösungen gesucht. Darüber hinaus untersucht und prüft das BMJV weitere 
61 Vorschläge. Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den 
einzelnen Vorschlägen und dem Umgang mit ihnen wurden durch die
Bundesregierung gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Pub
likationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringberich
t.pdf?__blob=publicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich der Deutscher Bauernverband e. V.
beteiligte, wurde der Vorschlag 35104 – Ausschreibungsverfahren für
Gasnetzanschlüsse vereinfachen – aufgenommen, der eine Anpassung der Verordnung 
über die Vergabe von öffentlichen Aufträgen im Bereich des Verkehrs, der 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung vom 5. Februar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Trinkwasserversorgung und der Energieversorgung (Sektorenverordnung – 
SektVO) fordert. Der Bauernverband sieht unnötige Verzögerungen bei den 
Ausschreibungen der Gasnetzbetreiber in Bezug auf die Erweiterung bzw. den 
Neubau von Biogasaufbereitungsanlagen. Zur Vermeidung von
Verzögerungen schlägt der Verband verschiedene Lösungsansätze vor (www.destatis.de/D
E/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekost
en/verbaendeabfrage.pdf?__blob=publicationFile&v=5, S. 328). Mit der 
Einbringung des Entwurfs eines Gesetzes zur Transformation des
Vergaberechts (Vergaberechtstransformationsgesetz – VergRTransfG),
Bundestagsdrucksache 20/14344, in den Deutschen Bundestag beabsichtigte die
Bundesregierung der 20. Wahlperiode, das Vergaberecht anzupassen. Das Gesetz
wurde jedoch nicht mehr beschlossen (https://dip.bundestag.de/vorgang/gesetz-zu
r-transformation-des-vergaberechts-vergaberechtstransformationsgesetz-vergrt
ransfg/318125). Die Bundesregierung nahm den Vorschlag 35104 auf und
erklärte, das weitergehende Prüfungen notwendig wären, bevor eine Umsetzung 
des Vorschlages erfolgen könnte (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokr
atiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-mo
nitoringbericht.pdf?__blob=publicationFile, S. 195).
1. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 35104 
der Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur 
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der
Verwaltung von Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der
Bundesregierung aufgenommen bzw. umgesetzt?
Der Vorschlag 35104 ist auf Grundlage einer systematischen Prüfung im
Statistischen Bundesamt der Kategorie 1 (Potenziell geeignet für zeitnah umsetzbare 
gesetzliche Maßnahmen der Ressorts oder in einem weiteren
Bürokratieentlastungsgesetz) zugeordnet worden. Für den Vorschlag waren weitere rechtliche 
Prüfungen erforderlich. Hinsichtlich der damals zugrundeliegenden
Erwägungen verweisen wir auf die entsprechenden Ausführungen im Monitoringbericht 
zur Umsetzung der Vorschläge aus der Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau 
(www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloa
ds-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=publica
tionFile; S. 196). Der Vorschlag umfasst Regelungen auf EU-Ebene und konnte 
insoweit nicht durch eine nationale Reform umgesetzt werden. Im Übrigen 
wurden die Vorschläge im Zuge des sog. „Vergabetransformationspakets“ in 
der letzten Legislaturperiode geprüft, das der Diskontinuität anheimgefallen ist.
2. Inwieweit wird die Umsetzung der Vorschläge der Verbändeabfrage zum 
Vergaberecht von der Bundesregierung fortgeführt, um eine tatsächliche 
und maßgeschneiderte Bürokratieentlastung für Unternehmen zu
erreichen, wenn ja, mit welchen konkreten Maßnahmen, wann kann mit einer 
dementsprechenden Fortführung bzw. Umsetzung gerechnet werden, und 
wenn nein, warum nicht?
3. Inwieweit wird nach Kenntnis der Bundesregierung das Vergaberecht
angepasst und der Vorschlag 35104 hierbei entsprechend berücksichtigt?
Die Fragen 2 und 3 werden gemeinsam beantwortet.
Die aktuelle Bundesregierung hat in Umsetzung des Koalitionsvertrags mit
Kabinettbeschluss vom 6. August 2025 den Entwurf eines Gesetzes zur
Beschleunigung der Vergabe öffentlicher Aufträge beschlossen. Dieses sieht die von den 
Fragestellern angefragte Anpassung des Vergaberechts vor. Der Gesetzentwurf 
befindet sich im parlamentarischen Verfahren und liegt den
Bundestagsfraktionen vor (Bundestagsdrucksache 21/1934). Hinsichtlich der Berücksichtigung 
des Vorschlags 35104 wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen. Unabhängig
davon setzt sich die Bundesregierung für eine Erhöhung vergaberechtlicher 
Schwellenwerte ein.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333