Deutscher Bundestag Drucksache 21/8337
21. Wahlperiode 05.10.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Heidi Reichinnek, Nicole Gohlke, 
Dr. Michael Arndt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/8070 –
Zeugnisverweigerungsrecht in der Sozialen Arbeit
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
§ 53 der Strafprozessordnung (StPO) sieht ein berufsbezogenes
Zeugnisverweigerungsrecht nur für wenige, enumerativ aufgeführte Berufsgruppen vor. 
Für den Bereich der Sozialen Arbeit gelten berufsbezogene
Zeugnisverweigerungsrechte lediglich im Rahmen der staatlich anerkannten Suchtberatung
sowie der Schwangerschaftskonfliktberatung, während Sozialarbeiterinnen und 
Sozialarbeiter in den meisten Feldern der Sozialen Arbeit weiterhin
grundsätzlich voll zeugnis- und auskunftspflichtig sind.
Für Fachkräfte der Sozialen Arbeit führt diese Situation vielfach zu nicht
auflösbaren Konflikten: Sie sind für die Erfüllung ihres Auftrags in besonderem 
Maße auf belastbare Vertrauensverhältnisse zu ihren Klientinnen und Klienten 
angewiesen. Diese Vertrauensverhältnisse werden jedoch gefährdet, wenn
Betroffene damit rechnen müssen, dass ihnen anvertraute Informationen in
strafrechtlichen Ermittlungsverfahren oder vor Gericht offenbart werden müssen 
(vgl. u. a. Titus Simon, Julia Zeyn, Michael Leinenbach, Ronald Bec:
Zeugnisverweigerungsrecht und Soziale Arbeit, www.zeugnis-verweigern.de/wp-c
ontent/uploads/2021/09/21_SozArb_08_289-295_Simon_Zeyn_Leinenbach_
Bec.pdf).
Forderungen nach einer Ausweitung der Zeugnisverweigerungsrechte des § 53 
StPO auf weitere Bereiche der Sozialen Arbeit werden vonseiten der
Bundesregierung und Teilen der Fachliteratur regelmäßig mit dem Hinweis
zurückgewiesen, eine Erweiterung des beruflichen Zeugnisverweigerungsrechts könne 
die funktionsfähige Rechtspflege beeinträchtigen und die vollständige
Wahrheitsermittlung im Strafverfahren gefährden. Diese Ansicht wird aber in der 
Praxis nicht überall geteilt, wie z. B. im Rahmen des Berufungsverfahrens 
gegen drei Mitarbeiter eines Karlsruher Fußball-Fan-Projektes deutlich wurde 
(www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/karlsruhe/pyroskandal-ksc-beru
fung-landgericht-100.html).
Zudem wurde das Zeugnisverweigerungsrecht in den 1990er-Jahren im
Rahmen der staatlich anerkannten Suchtberatung sowie der
Schwangerschaftskonfliktberatung eingeführt, ohne dass im wissenschaftlichen Diskurs oder in 
der Rechtspraxis systematische empirische Nachweise über eine nachhaltige 
Beeinträchtigung der Strafverfolgung in diesen Bereichen vorliegen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz vom 5. Oktober 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Der Sachstand „Zeugnisverweigerungsrecht für den Bereich der Sozialen
Arbeit – Zur Rechtslage im Ausland“ der Wissenschaftlichen Dienste (WD) des 
Deutschen Bundestages – WD 7‑066/24 – zeigt zudem, dass vergleichbare 
oder weitergehende berufsbezogene Zeugnisverweigerungsrechte für
psychosoziale Berufe in mehreren europäischen Staaten eingeführt worden sind, ohne 
dass dort eine grundlegende Funktionsstörung der Strafrechtspflege
dokumentiert wäre.
Die fragenstellende Fraktion möchte daher erfahren, auf welche konkreten
Erkenntnisse, empirischen Daten oder systematischen Auswertungen die
Bundesregierung ihre Befürchtung stützt, ein berufsbezogenes
Zeugnisverweigerungsrecht für die gesamte Soziale Arbeit könne die Rechtspflege
beeinträchtigen oder die Wahrheitsermittlung im Strafverfahren substanziell erschweren.
 1. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse dazu vor, ob die Ausweitung 
des Zeugnisverweigerungsrechts für Mitarbeitende von staatlich
anerkannten Drogenberatungsstellen durch das Gesetz zur Einführung eines 
Zeugnisverweigerungsrechts für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
staatlich anerkannter Beratungsstellen in Suchtfragen im Jahr 1991 zu einer 
Behinderung oder Vereitelung der strafrechtlichen Verfolgung von
Drogendelikten geführt hat (und wenn ja, bitte nach einzelnen Fällen,
Deliktsarten und Jahren seit Inkrafttreten 1991 aufschlüsseln)?
 2. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse dazu vor, ob die Ausweitung 
des Zeugnisverweigerungsrechts für Mitarbeitende von staatlich
anerkannten Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen durch das
Schwangerschaftskonfliktgesetz im Jahr 1992 zu einer Behinderung oder
Vereitelung der strafrechtlichen Verfolgung von Straftaten im Zusammenhang 
mit Schwangerschaftsabbrüchen geführt hat (und wenn ja, bitte nach
einzelnen Fällen, Deliktsarten und Jahren seit Inkrafttreten 1992
aufschlüsseln)?
 3. In wie vielen Fällen erwies sich in den Jahren von 2020 bis 2025 nach 
Kenntnis der Bundesregierung die Zeugenvernehmung von
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern durch die Strafjustiz für eine effektive
Strafverfolgung als erforderlich?
 4. Aus welchen Arbeitsfeldern der Sozialen Arbeit (z. B. stationäre
Jugendhilfeeinrichtungen, Wohnungslosenhilfe, Straffälligenhilfe,
Schuldnerberatung, Erziehungs- und Familienberatung, Flüchtlingssozialarbeit, 
Schulsozialarbeit, Fansozialarbeit, Streetwork) stammten nach Kenntnis 
der Bundesregierung diese Mitarbeitenden jeweils?
 5. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse dazu vor, ob und in welchem 
Maße die strafrechtlichen Ermittlungen ohne diese
Zeugenvernehmungen objektiv erschwert oder unmöglich geworden wären (bitte
gegebenenfalls nach Deliktsgruppen differenzieren)?
Die Fragen 1 bis 5 werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellungen 
vor.
 6. Welche konkreten Auswirkungen im Hinblick auf eine effektive
Strafverfolgung und vollständige Wahrheitsermittlung erwartet die
Bundesregierung jeweils für den Fall
a) einer Ausweitung des Zeugnisverweigerungsrechts des § 53 StPO 
auf Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anerkannter Träger im Bereich 
der Sozialen Arbeit,
b) einer Ausweitung des Zeugnisverweigerungsrechts des § 53 StPO 
auf Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter oder Beauftragte anerkannter 
Träger im Bereich der Fansozialarbeit,
c) einer Ausweitung des Zeugnisverweigerungsrechts des § 53 StPO 
auf Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter oder Beauftragte anerkannter 
Stellen der psychosozialen Prozessbegleitung nach § 406g StPO, und
d) einer Ausweitung des Zeugnisverweigerungsrechts des § 53 StPO 
auf Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter oder Beauftragte anerkannter 
Angebote der Mobilen Jugendarbeit bzw. Streetwork?
 7. Auf welche konkreten empirischen Studien, statistischen Auswertungen, 
Rechtsprechungsanalysen oder sonstigen systematischen Erkenntnisse 
stützt die Bundesregierung ihre Befürchtung, eine Ausweitung des
berufsbezogenen Zeugnisverweigerungsrechts auf die gesamte Soziale
Arbeit könne die Funktionsfähigkeit der Rechtspflege beeinträchtigen oder 
die Wahrheitsermittlung im Strafverfahren substanziell erschweren?
a) Wenn keine entsprechenden empirischen oder systematischen
Erkenntnisse vorliegen, auf welcher rechtspolitischen oder
kriminalpolitischen Bewertung beruht die ablehnende Haltung der
Bundesregierung zu einer Ausweitung des Zeugnisverweigerungsrechts?
b) Inwiefern berücksichtigt die Bundesregierung bei ihrer Bewertung 
Erkenntnisse aus den Rechtsordnungen anderer Staaten, in denen
Sozialarbeitende bereits in berufsbezogene
Aussageverweigerungsrechte einbezogen sind (z. B. Österreich, Italien, Schweden, die
Niederlande)?
 8. Inwiefern bezieht die Bundesregierung bei ihrer Bewertung einer
möglichen Ausweitung des Zeugnisverweigerungsrechts auf die Soziale
Arbeit die verfassungsrechtliche Bedeutung des Schutzes von
Vertrauensbeziehungen in professionellen Hilfeverhältnissen (z. B. aus Artikel 2
Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 1 Absatz 1 des Grundgesetzes [GG]
sowie Artikel 12 GG) ein?
 9. Wie beurteilt die Bundesregierung die fachliche Einschätzung, wonach 
ohne verlässliche Vertraulichkeit zentrale Aufgaben der Sozialen Arbeit 
– insbesondere im Bereich des Kinderschutzes, der Straffälligenhilfe und 
der psychosozialen Beratung – nur eingeschränkt erfüllt werden können 
und sich hieraus mittelbar auch negative Folgen für den Opferschutz und 
die Kriminalprävention ergeben können?
Die Fragen 6 bis 9 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung hat insbesondere die Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichtes (BVerfG) zu Zeugnisverweigerungsrechten ausgewertet.
Das BVerfG hat wiederholt das verfassungsrechtliche Gebot einer effektiven 
Strafverfolgung hervorgehoben, das Interesse an einer möglichst vollständigen 
Wahrheitsermittlung im Strafverfahren betont und die Aufklärung schwerer 
Straftaten als einen wesentlichen Auftrag eines rechtsstaatlichen
Gemeinwesens bezeichnet. Die durch Strafverfolgungsmaßnahmen bezweckte Aufklärung 
von Straftaten und ihr Beitrag zur Durchsetzung der Strafgesetze werden durch 
Zeugnisverweigerungsrechte empfindlich berührt. Gleiches gilt für den
ebenfalls im Rechtsstaatsprinzip begründeten Anspruch des Beschuldigten auf ein 
faires, rechtsstaatliches Strafverfahren. Jede Ausdehnung des strafprozessualen 
Zeugnisverweigerungsrechts auf neue Personengruppen beschneidet die
Möglichkeiten justizförmiger Sachaufklärung und mindert damit den
Rechtsgüterschutz, den das materielle Strafrecht bezweckt. Nach der Rechtsprechung darf 
wegen der Notwendigkeit des Erhalts einer funktionstüchtigen Rechtspflege 
der Kreis der Zeugnisverweigerungsberechtigten auf das unbedingt
erforderliche Maß begrenzt werden. Der Gesetzgeber kann
Zeugnisverweigerungsrechte nicht beliebig begründen oder erweitern (vergleiche BVerfGE 33, 367, 383; 
BVerfGE 38, 312,321; BVerfG, Kammerbeschluss vom 18. Januar 1996 – 
2 BvR 2886/95 –, juris; BVerfGE 77, 65, 76; BVerfGE 129, 208, 260).
Inwiefern in anderen Staaten Aussageverweigerungsrechte bestehen, ist angesichts 
der unterschiedlichen rechtlichen Rahmenbedingungen für die
verfassungsrechtliche Beurteilung, ob Einschränkungen der Strafverfolgung, die mit einem 
Zeugnisverweigerungsrecht in jedem Fall einhergehen, hinnehmbar sind, nicht 
maßgeblich.
Die Einräumung eines Zeugnisverweigerungsrechts aus beruflichen Gründen 
und damit einhergehend die Einschränkung der Wahrheitsermittlung bedarf
gemäß den Entscheidungen des BVerfG angesichts des rechtsstaatlichen Postulats 
der Aufrechterhaltung einer funktionsfähigen Strafrechtspflege stets einer
besonderen Legitimation, die vor dem Rechtsstaatsprinzip Bestand hat
(vergleiche BVerfGE 33, 367, 383; BVerfGE 77, 65, 76; BVerfG,
Nichtannahmebeschluss vom 27. Juni 2018 – 2 BvR 1405/17 –, juris, Randnummer 89).
Solch eine Legitimation wurde für die in § 53 der Strafprozessordnung (StPO) 
aufgeführten Berufsgeheimnisträger angenommen. Gemein ist diesen, dass sich 
ihnen jemand im Rahmen ihrer beruflichen Tätigkeit hilfesuchend anvertraut 
und der Schutz der Kommunikation geradezu zwingende Voraussetzung der 
notwendigen Inanspruchnahme der Hilfeleistung ist.
Eine Legitimation wurde zudem bei der – mit der Arbeit von
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern am ehesten vergleichbaren – Tätigkeit der
Beratungsstellen nach § 53 Absatz 1 Nummer 3a und 3b StPO angenommen.
In den dort normierten Konstellationen ist die Gewährleistung eines absoluten 
und ungestörten Vertrauensverhältnisses zwischen beratender und beratener 
Person allerdings für eine erfolgreiche Arbeit unabdingbar, weil sich der oder 
die Beratene in einem Bereich offenbaren muss, der zwingend ein eigenes
strafbares Verhalten beinhaltet und damit zu einer strafrechtlichen Verfolgung
führen kann. Die beratene Person muss sich deshalb sicher sein können, dass ihre 
Informationen nicht zu einer eigenen strafrechtlichen Verfolgung verwendet 
werden können. Der Erfolg der Beratung hängt in diesen Fällen daher
entscheidend davon ab, dass sich die beratenen Personen sicher sein können, dass die 
Informationen, die unter dem Siegel der Verschwiegenheit gegeben werden, 
nicht preisgegeben werden (vergleiche Begründung des Gesetzentwurfs zur 
Einfügung des § 53 Absatz 1 Nummer 3b StPO, Bundestagsdrucksache 16/870, 
sowie BVerfGE 44, 353, 376).
Die Situation von Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern in den in der Kleinen 
Anfrage unter 6a bis 6d genannten Bereichen, aber auch aus anderen
Berufsfeldern, ist hiermit nicht vergleichbar. Ihre Tätigkeit ist nicht typischerweise
dadurch gekennzeichnet, dass den durch sie betreuten und beratenen Personen 
Hilfe verwehrt wäre, wenn sie nicht sicher sein könnten, dass eine vertrauliche 
Kommunikation gewährleistet ist. Insbesondere laufen die betreuten und
beratenen Personen typischerweise nicht selbst Gefahr, sich wegen einer Straftrat 
verantworten zu müssen. Die Arbeit von Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeitern in diesen Berufsfeldern dürfte sich vielmehr dadurch auszeichnen, dass
betreuten und beratenen Personen vielseitige Hilfs-, Beratungs- und sonstige
sozial-pädagogische Angebote zur Verfügung gestellt werden. Dabei erkennt die 
Bundesregierung an, dass die Beratung dieser Personen ein besonderes
Vertrauensverhältnis erfordert. Deshalb ist das Offenbaren von fremden Geheimnissen 
durch staatlich anerkannte Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter auch gemäß 
§ 203 Absatz 1 Nummer 6 des Strafgesetzbuches unter Strafe gestellt.
Auf eine Offenbarungspflicht gegenüber den Strafverfolgungsbehörden kann 
wie ausgeführt aus dem regelmäßig überwiegenden Interesse an einer
effektiven Strafverfolgung nicht verzichtet werden. Das ist das Ergebnis der
gebotenen Abwägung zwischen dem Bedürfnis einzelner Tätigkeitsbereiche der
Sozialen Arbeit für den Schutz von Vertrauensbeziehungen und dem
verfassungsrechtlichen Gebot der effektiven Strafverfolgung.
Dies gilt auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die für Fanprojekte und 
in Angeboten der Mobilen Jugendarbeit/Streetwork tätig sind.
Aufgrund der Rechtsprechung des BVerfG (unter anderem BVerfGE 33, 367, 
383) unter den Gesichtspunkten des verfassungsrechtlichen Gebots einer
effektiven Strafverfolgung und der mangelnden Vergleichbarkeit der Situation von 
solchen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu der Situation der in § 53 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 3a und 3b StPO Genannten wird eine Erweiterung der
Zeugnisverweigerungsrechte abgelehnt.
Hinsichtlich der Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern oder Beauftragten
anerkannter Stellen der psychosozialen Prozessbegleitung nach § 406g StPO
besteht bereits in dem grundsätzlichen Verhältnis der psychosozialen
Prozessbegleitung zu ihren Klientinnen und Klienten kein Bedürfnis für ein
Zeugnisverweigerungsrecht. Die Aufgabe der psychosozialen Prozessbegleitung liegt
gemäß § 2 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes über die psychosoziale
Prozessbegleitung im Strafverfahren (PsychPbG) in der nicht-rechtlichen Begleitung im 
Strafverfahren. Gemäß § 2 Absatz 2 Satz 1 PsychPbG ist diese Begleitung von 
Neutralität geprägt, eine Beratung findet nicht statt. Nach § 2 Absatz 2 Satz 2 
PsychPbG soll die Begleitung auch nicht die Aufklärung des Sachverhalts
umfassen und darf nicht zu einer Beeinflussung des Zeugen oder einer
Beeinträchtigung der Zeugenaussage führen. Das Konzept der psychosozialen
Prozessbegleitung ist damit nicht vergleichbar mit den in § 53 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3a und 3b StPO genannten Tätigkeiten.
Die von den Fragestellern genannten unterschiedlichen Tätigkeitsfelder und 
deren individuelle Bewertung zeigt darüber hinaus, dass das Berufsbild der
Sozialen Arbeit wegen seiner Heterogenität nicht für ein pauschales
Zeugnisverweigerungsrecht geeignet ist.
Die Bundesregierung teilt nicht die fachliche Einschätzung, wonach ohne ein 
Zeugnisverweigerungsrecht keine verlässliche Vertraulichkeit zur Erfüllung 
zentraler Aufgaben der Sozialen Arbeit gewährleistet sein soll.
10. Gibt es seit Einführung der berufsbezogenen
Zeugnisverweigerungsrechte in der Sucht- und Schwangerschaftskonfliktberatung ein
systematisches Monitoring seitens der Bundesregierung oder der Länder, das
mögliche Auswirkungen auf die Strafverfolgung und Rechtspflege erfasst, 
und wenn nein, plant die Bundesregierung, im Zuge der aktuellen
Diskussion um ein Zeugnisverweigerungsrecht für die Soziale Arbeit eine 
solche Evaluations- oder Berichtssystematik einzuführen, um die Debatte 
auf eine empirische Grundlage zu stellen?
Entsprechend der verfassungsrechtlichen Kompetenzverteilung zwischen Bund 
und Ländern liegt die Zuständigkeit für die Strafverfolgung weit überwiegend 
bei den Ländern. Eine Evaluations- oder Berichtssystematik ist von der
Bundesregierung daher nicht geplant.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333