Deutscher Bundestag Drucksache 21/8272
21. Wahlperiode 30.09.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Nicole Höchst, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Stefan Keuter, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/7806 –
Deutsch-marokkanische Migrationskooperation und die Ereignisse an der Grenze 
zu Ceuta bzw. Tarajal im Juli und August 2026
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Ende Juli 2026 kam es an der Grenze zwischen Marokko und der spanischen 
Exklave Ceuta, insbesondere am Wellenbrecher von Tarajal, zu einer
außergewöhnlichen Massenbewegung. Nach Medienberichten und Angaben
spanischer Behörden gelangten innerhalb kurzer Zeit rund 50 000 Personen
irregulär nach Ceuta; zugleich wurde über zahlreiche Todesopfer berichtet. Nach 
Angaben spanischer Behörden, über die Reuters am 1. August 2026
berichtete, kamen mindestens 67 Menschen ums Leben (vgl. www.reuters.com/world/
europe/spain-installs-floating-barrier-ceuta-after-calm-night-following-
borderrush-2026-08-01/; vgl. auch Reuters vom 31. Juli 2026: www.reuters.com/wor
ld/africa/spain-morocco-halt-deadly-rush-spanish-enclave-after-49000-cross-d
ay-2026-07-31/ und BBC vom 31. Juli 2026: www.bbc.co.uk/news/articles/cx
2kp639yx4o). Der überwiegende Teil der Angekommenen kehrte binnen 
weniger Tage nach Marokko zurück, mehrere Tausend verblieben jedoch in 
Ceuta; und auch Wochen später dauern Übertrittsversuche – teils befördert 
durch Aufrufe in sozialen Medien – an (vgl. www.tagesschau.de/ausland/euro
pa/ceuta-274.html).
Deutschland und Marokko unterhalten eine enge Migrationspartnerschaft, die 
unter anderem den Strategischen Dialog der Außenminister, die Permanent 
Mixed Migration Group (PMMG), BMZ- bzw. GIZ GmbH-Programme 
(BMZ = Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, GIZ = Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit 
(GIZ) GmbH) sowie die Zusammenarbeit mit UNHCR (United Nations High 
Commissioner for Refugees) und weiteren Organisationen umfasst. Der
Strategische Dialog fand zuletzt am 30. April 2026 in Rabat statt (vgl. www.ausw
aertiges-amt.de/de/newsroom/2770428-2770428).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 30. September 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Welche Informationen, Lagebilder, Frühwarnungen oder Hinweise zu 
einer möglichen Massenbewegung oder erhöhten Migrationsdynamik an 
der Grenze zwischen Marokko und der spanischen Exklave Ceuta
(insbesondere Tarajal) hat die Bundesregierung – einschließlich Erkenntnissen 
des Bundesnachrichtendienstes, der Bundespolizei, des
Bundeskriminalamts, des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge, der deutschen
Vertretungen in Rabat und Madrid sowie von Europol und FRONTEX,
soweit diese der Bundesregierung vorlagen – in den Monaten von April bis 
Juli 2026 gegebenenfalls erhalten?
 2. Wann genau und über welche Kanäle (diplomatische Berichte, 
GIZ GmbH-Berichte, UNHCR, spanische oder marokkanische
Behörden, EU-Strukturen, FRONTEX, Europol, EUAA [European Union 
Agency for Asylum], sonstige) gingen diese möglichen Informationen 
ein (vgl. Frage 1)?
 3. Welche Mechanismen des Informationsaustauschs und der Frühwarnung 
bestehen zwischen der Bundesregierung, der GIZ GmbH,
marokkanischen Behörden und spanischen Stellen bezüglich der Lage an der
Grenze zu Ceuta und Melilla gegebenenfalls, welche Stellen sind
möglicherweise rund um die Uhr eingebunden, und welche Reaktionszeiten sind 
vorgesehen?
Die Fragen 1 bis 3 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung steht mit der Europäischen Union (EU), ihren Agenturen 
und den Mitgliedstaaten zu den Migrationsdynamiken an den Außengrenzen 
der EU in laufendem Kontakt, zudem berichten die Auslandsvertretungen 
regelmäßig und anlassbezogen über die migrationspolitischen Entwicklungen 
in ihren jeweiligen Gastländern. Darüber hinaus betreibt die EU Frühwarn- und 
Prognoseinstrumente wie das Migration Preparedness and Crisis Blueprint
Network oder das Frühwarnsystem der EU-Asylagentur. Zu den akuten
Entwicklungen Ende Juli 2026 lagen der Bundesregierung vorab keine spezifischen
Erkenntnisse vor.
 4. Hat die Bundesregierung vor dem 30. Juli 2026 Hinweise auf eine
mögliche Lockerung der marokkanischen Grenzkontrollen oder auf eine
erhöhte Mobilisierung von Personen in Richtung Tarajal erhalten, wurden 
hierzu gegebenenfalls Lagebesprechungen durchgeführt, wenn ja, welche 
Entscheidungen wurden dabei getroffen, welche Bundesminister oder 
Staatssekretäre wurden informiert, und welche konkreten Maßnahmen 
wurden gegenüber der marokkanischen Regierung gegebenenfalls
angeregt oder eingefordert?
Der Bundesregierung lagen keine Hinweise im Sinne der Fragestellung vor.
 5. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls über 
die Rolle sozialer Medien und möglicher Gerüchte (u. a. im
Zusammenhang mit spanischen Gerichtsentscheidungen) bei der Auslösung der 
Massenbewegung vor, wurden deutsche Behörden an der Analyse dieser 
Desinformationskampagnen beteiligt, und inwieweit wurden solche
Erkenntnisse über die bestehenden Kooperationsstrukturen ausgetauscht?
Der Bundesregierung liegen über Medienberichte hinaus keine Erkenntnisse 
oder Analysen im Sinne der Fragestellung vor.
 6. Welche Risikoanalysen bestehen gegebenenfalls hinsichtlich einer
möglichen staatlichen Instrumentalisierung irregulärer Migration durch
Drittstaaten, und welche Schlussfolgerungen wurden daraus für die
deutschmarokkanische Zusammenarbeit gezogen?
Die Bundesregierung beobachtet laufend, ob Migration zu politischen Zwecken 
durch andere Staaten instrumentalisiert wird, um umgehend darauf reagieren zu 
können. Bezüglich der Zusammenarbeit mit Marokko wird auf die Antworten 
zu den Fragen 11 und 12 verwiesen.
 7. Welche konkreten Themen zu Migration, Rückkehr, Grenzmanagement, 
Schutz auf See, legaler Arbeitsmigration und Reintegration wurden im 
Rahmen des deutsch-marokkanischen Strategischen Dialogs am 
30. April 2026 in Rabat zwischen dem Bundesminister des Auswärtigen 
Dr. Johann Wadephul und dem marokkanischen Außenminister Nasser 
Bourita sowie in den vorbereitenden und nachfolgenden Arbeitsgruppen 
besprochen, und welche Gesprächsvermerke, Non-Papers, Briefings, 
Protokolle, Ergebnisvermerke sowie elektronische Lageberichte und 
E-Mail-Briefings wurden hierzu erstellt?
 8. Welche Vereinbarungen, Absichtserklärungen oder operativen
Absprachen zu dem Grenzmanagement und der Verhinderung irregulärer
Massenbewegungen wurden bei diesem Dialog oder in der Permanent Mixed 
Migration Group in den Jahren 2025 und 2026 getroffen (vgl. Frage 7), 
und wurden hierbei Indikatoren, Schwellenwerte oder Frühwarnkriterien 
vereinbart?
Die Fragen 7 und 8 werden gemeinsam beantwortet.
Zu den im Rahmen des deutsch-marokkanischen Strategischen Dialogs
erörterten migrationspolitischen Themen wird auf die Gemeinsame Erklärung der
beiden Außenminister, abrufbar unter www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/27
70428-2770428, verwiesen.
 9. Wie bewertet die Bundesregierung die Wirksamkeit der bestehenden 
deutsch-marokkanischen Migrationspartnerschaft (einschließlich der
Permanent Mixed Migration Group) im Hinblick auf die Verhinderung
irregulärer Massenbewegungen nach Ceuta, insbesondere vor dem
Hintergrund der Ereignisse Ende Juli 2026, und welche konkreten Ziele der 
Partnerschaft wurden nach Auffassung der Bundesregierung erreicht 
bzw. verfehlt?
10. Nach welchen messbaren Kriterien bewertet die Bundesregierung den 
Erfolg der deutsch-marokkanischen Migrationspartnerschaft?
11. Plant die Bundesregierung eine Evaluierung der deutsch-marokkanischen 
Migrationskooperation vor dem Hintergrund der Ereignisse in Ceuta, 
wenn ja, wann soll diese Evaluierung abgeschlossen sein, und welche 
konkreten Änderungen plant die Bundesregierung bei ihren Frühwarn- 
und Kooperationsmechanismen gegebenenfalls?
Die Fragen 9 bis 11 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung bewertet die seit 2024 bestehende deutsch-marokkanische 
Migrationspartnerschaft positiv. Fortschritte zeigen sich unter anderem in einer 
substantiellen Steigerung der Rückführungszahlen nach Marokko (2023: 153; 
2024: 319; 2025: 785; 1. Halbjahr 2026: 332). Die Bundesregierung tauscht 
sich vor dem Hintergrund der dynamischen Migrationslage regelmäßig
vertrauensvoll mit Marokko aus.
12. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den
Ereignissen an der Grenze zu Ceuta für die künftige Ausgestaltung der deutschen 
und europäischen Migrationszusammenarbeit mit Marokko,
insbesondere hinsichtlich Frühwarnung, Grenzmanagement, Rückübernahme und 
Krisenreaktion?
Die Ereignisse in Ceuta vom 30. Juli bis 1. August 2026 verdeutlichen die 
Komplexität moderner Migrationslagen, bei denen rechtliche
Rahmenbedingungen und Interpretationen, digitale Kommunikationskanäle und geografische 
Gegebenheiten in sehr kurzer Zeit dynamische und umfangreiche
Migrationsbewegungen auslösen können. Dank des raschen Eingreifens der spanischen 
Behörden, der reibungslosen Kooperation mit Marokko sowie der Beratungen 
im IPCR (Krisenreaktionsmechanismus der EU), im Ausschuss der ständigen 
Vertreter der EU und während des EU-Sonderinnenrats vom 4. August 2026 
konnte eine dauerhafte Destabilisierung verhindert werden. Aufgrund des
Sonderregimes des Artikels 41 des Schengener Grenzkodexes bestand zu keinem 
Zeitpunkt eine direkte Bedrohung für die innere Sicherheit oder die
Asylinfrastruktur der Bundesrepublik Deutschland. Die Bundesregierung wird sich
weiterhin nachdrücklich für den lückenlosen Schutz der EU-Außengrenzen und die 
konsequente Bekämpfung der Schleuserkriminalität, auch im digitalen Raum, 
sowie für eine noch engere Zusammenarbeit mit Marokko sowohl auf
europäischer als auch auf bilateraler Ebene einsetzen.
13. Welche laufenden Projekte und Programme der GIZ GmbH und des 
BMZ in Marokko (insbesondere Zentren für Migration und Entwicklung 
[ZME], Pre-Integrationsprogramme, Rückkehr- und
Reintegrationsmaßnahmen) waren in den Jahren 2025 und 2026 aktiv, und welche
a) Projektlaufzeiten,
b) bereitgestellten und ausgezahlten Mittel,
c) Zielindikatoren und Erfolgskriterien,
d) Anzahl der beratenen Personen,
e) Anzahl freiwilliger Rückkehrer,
f) Anzahl vermittelter legaler Arbeitsmigrationen,
g) vorliegenden Evaluierungen und externe Gutachten und
h) Abbruch- bzw. Erfolgsquoten der Programme
existiert bzw. existieren dafür?
Im genannten Zeitraum führte die Deutsche Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit (GIZ) GmbH folgende vom Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) beauftragten Projekte im Sinne 
der Fragestellung durch:
• Zentren für Migration und Entwicklung (ZME) – IATI-Maßnahmen-ID: 
DE-1-202321651;
• Unterstützung regulärer Arbeitsmigration und -mobilität zwischen
Nordafrika und Europa – IATI-Maßnahmen-ID: DE-1-202321776;
• Potenziale für Migration, soziale und wirtschaftliche Reintegration (POMI-
RE) – IATI-Maßnahmen-ID: DE-1-202221711.
Für die Fragen 13a, 13b und 13g wird auf das Transparenzportal des BMZ
(abrufbar unter www.transparenzportal.bund.de) verwiesen.
Für die Fragen 13c bis 13f sowie 13h wird auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD auf 
Bundestagsdrucksache 19/21800 verwiesen.
14. In welchem Umfang und mit welchen konkreten Aufgaben waren 
UNHCR Marokko, das Cruz Roja Española sowie weitere in Ceuta und 
im marokkanischen Grenzraum tätige Organisationen in die von der 
Bundesregierung geförderten oder mitgetragenen
Koordinationsstrukturen eingebunden, und welche Bundesmittel flossen gegebenenfalls
jeweils unmittelbar oder mittelbar an diese Organisationen?
Die Bundesregierung führt Gespräche mit in Spanien und Marokko tätigen 
internationalen und zivilgesellschaftlichen Organisationen. Es besteht keine 
Einbindung in Koordinationsstrukturen.
15. Welche deutschen, nach Kenntnis der Bundesregierung europäischen und 
KfW-Mittel [KfW = Kreditanstalt für Wiederaufbau] hat Marokko seit 
2023 im Bereich Migration, Grenzmanagement, Rückkehr und
Reintegration erhalten (bitte nach Geber, Jahr und Zweck aufschlüsseln),
einschließlich unmittelbarer sowie mittelbarer Finanzierung über EU-
Treuhandfonds, Team-Europe-Initiativen oder sonstige EU-
Finanzierungsinstrumente?
Auf die Antwort zu Frage 13a verwiesen. Zur Finanzierung der EU im Bereich 
Migration, Grenzmanagement, Rückkehr und Reintegration verweist die
Bundesregierung auf die jährliche Berichterstattung der EU-Kommission (https://in
ternational-partnerships.ec.europa.eu/policies/migration-and-forced-displaceme
nt_en). Im Jahr 2025 wurden 138 000 Euro für das Flüchtlingshilfswerk der 
Vereinten Nationen (UNHCR) zur Verwendung in Marokko im Rahmen eines 
Nordafrika-Regionalprojekts zur Verfügung gestellt.
16. In welchem Umfang und zu welchen Zeitpunkten hat die
Bundesregierung gegebenenfalls Kontakt mit der spanischen Regierung und den
Behörden der autonomen Stadt Ceuta zu den Ereignissen aufgenommen, 
welche Unterstützungsangebote (Informationsaustausch, Beratung,
finanzielle oder operative Hilfe) wurden unterbreitet oder erbeten, und hat 
Deutschland Unterstützung über FRONTEX oder andere EU-Agenturen 
angeboten oder vermittelt?
Die Bundesregierung hat umgehend auf verschiedenen Ebenen Kontakt mit 
Amtskollegen aus Spanien, der EU sowie Marokko aufgenommen und ihre
Solidarität zugesichert. Die EU-Kommission hat beim EU-Sonderinnenrat vom 
4. August 2026 einen Fünf-Punkte-Plan vorgeschlagen, den die
Bundesregierung begrüßt. Sie wirkt im Umfang ihrer Zuständigkeiten an dessen Umsetzung 
mit.
17. Plant die Bundesregierung, Personen aus dem Personenkreis, der Ende 
Juli 2026 irregulär nach Ceuta gelangt ist, nach Deutschland
aufzunehmen, umzusiedeln oder im Rahmen humanitärer Programme oder der 
EU-Relocation zu übernehmen,
a) wenn ja, in welchem Umfang und nach welchen Kriterien,
b) wenn ja, in Abstimmung mit welchen Partnern (Spanien, EU-
Kommission, UNHCR o. a.),
c) wenn nein, auf welcher Grundlage hat die Bundesregierung diese 
Entscheidung getroffen?
Die freiwilligen humanitären Aufnahmeprogramme sind ausgesetzt und es
werden keine neuen Programme aufgelegt. Im Rahmen des
Solidaritätsmechanismus unter dem am 12. Juni 2026 in Kraft getretenen Gemeinsamen
Europäischen Asylsystem (GEAS) sind im ersten Solidaritätszyklus keine
Übernahmen von Personen vorgesehen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333