Deutscher Bundestag Drucksache 21/7639
21. Wahlperiode 17.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Christian Douglas, Kay Gottschalk, 
Iris Nieland, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/7049 –
Alkoholausschank auf Regierungsflügen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Nach Kenntnis der Fragesteller werden bei Regierungsflügen mit der
Flugbereitschaft des Bundesministeriums der Verteidigung alkoholische Getränke als 
Teil der Bordverpflegung bereitgestellt. Nachzugehen ist dabei auch der 
Frage, ob diese möglicherweise übermäßig ausgeschenkt werden. Auf diesen 
Flügen werden neben Mitgliedern der Bundesregierung auch Staatssekretäre, 
Beamte und Delegationsmitglieder sowie Journalisten und weitere
Begleitpersonen teilweise auf Steuerzahlerkosten befördert.
Bundeskanzler Friedrich Merz betonte am Wirtschaftstag 2025, die
Bevölkerung müsse „wieder mehr und vor allem effizienter arbeiten“ (https://wirtschaf
tsrat.de/de/presse/medienresonanzen/merz-beim-wirtschaftstag-wir-müssen-i
n-diesem-land-wieder-mehr-und-vor-allem-effizienter-arbeiten/). Der Gürtel 
gehöre enger geschnallt. Wir lebten „seit Jahren über unsere Verhältnisse“ 
(www.welt.de/politik/deutschland/article68b2c1531824004325ee5a35/cdu-lan
desparteitag-wir-leben-seit-jahren-ueber-unsere-verhaeltnisse-merz-spricht-vo
n-epochenbruch.html).
Die Fragesteller sind der Auffassung, dass die Bundesregierung für sich den 
gleichen Maßstab anlegen sollte, den sie von der Bevölkerung einfordert.
Insbesondere vor dem Hintergrund der angespannten Haushaltslage stellt sich 
den Fragestellern die Frage, inwieweit der Ausschank von teurem Wein und 
Spirituosen mit den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
vereinbar ist.
Trotz des in den Augen der Fragesteller erheblichen öffentlichen Interesses 
liegen keine aktuellen, detaillierten und öffentlich einsehbaren Zahlen zu
Umfang und Kosten des Alkoholkonsums auf Regierungsflügen vor.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkungen der Fragesteller zur
Kenntnis. Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu, noch bestätigt sie 
die darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten Sachverhalte.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung vom 17. August 
2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Welche haushalts- und vergaberechtlichen Grundlagen (insbesondere 
Bundeshaushaltsordnung, Vergabeverordnung, Verwaltungsvorschriften) 
gelten für die Beschaffung, Bereitstellung und Abrechnung alkoholischer 
Getränke auf Flügen der Flugbereitschaft des Bundesministeriums der 
Verteidigung?
 2. Welche internen Richtlinien, Dienstanweisungen oder
Verwaltungsvorschriften regeln den Umgang mit alkoholischen Getränken auf
Regierungsflügen (bitte relevante Dokumente benennen), und welche
Regelungen gelten dabei für die Bewirtung, insbesondere von mitreisenden 
Journalisten, Delegationsmitgliedern und sonstigen Nicht-
Regierungsangehörigen?
Die Fragen 1 und 2 werden zusammen beantwortet.
Es gelten die allgemeinen haushalts- und vergaberechtlichen Grundlagen. 
Lebensmittel, zu denen auch alkoholische Getränke zählen, werden nach den 
allgemein gültigen Vergabe- und Beschaffungsvorschriften
(Bundeshaushaltsordnung, Unterschwellenvergabeordnung) beschafft. Spezifische interne
Richtlinien, Dienstanweisungen oder Verwaltungsvorschriften, die den Umgang mit 
alkoholischen Getränken auf Regierungsflügen regeln, gibt es nicht.
Der Umgang mit alkoholischen Getränken bestimmt sich nach den
Gepflogenheiten der zivilen Luftfahrt.
Aufwendungen für Mahlzeiten und Getränke (Catering) sind durch die
Anforderungsberechtigten nach Ziffern 2.1 bis 2.9 sowie deren Begleitung nach
Ziffern 6.1 bis 6.5 der Richtlinien für den Einsatz von Luftfahrzeugen der
Flugbereitschaft des Bundesministeriums der Verteidigung zur Beförderung von
Personen des politischen und parlamentarischen Bereichs vom 10. März 2021 und 
den Erläuterungen zu deren Anwendung vom 19. Mai 2021 zu erstatten.
 3. Nach welchen vergaberechtlichen Verfahrensarten (insbesondere
Direktvergabe) und mit welchen Vertragsarten (Einzelvertrag, Rahmenvertrag 
etc.) werden welche Getränke beschafft, und welche Vertragslaufzeiten 
und Vertragsvolumina lagen bzw. liegen den Vergaben zugrunde (bitte 
alle Angaben seit 2021 tabellarisch auflisten)?
Die Caterings (Mahlzeiten und Getränke) werden auf Basis von
Direktaufträgen auf einen einzelnen Flug bezogen von auf Flughafencatering spezialisierten 
Dienstleistern (besondere Anforderung an die Akkreditierung/Sicherheit im 
Flughafen) beschafft. Die Grundbeladung ist an die Grundbeladung der
Deutschen Lufthansa AG angelehnt. Die Rechnungen werden an die anfordernden 
Stellen weitergeleitet, diese überweisen die Rechnungsbeträge unmittelbar an 
die Dienstleister. Die „Vertragslaufzeit“ bezieht sich bei Direktaufträgen auf die 
Dauer des jeweiligen Fluges.
Informationen zu Vertragsvolumina können nicht zur Verfügung gestellt
werden, da die Daten nicht zentral erfasst werden und eine händische Auswertung 
der Vielzahl der einzelnen Aufträge und Rechnungen nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre. Die mithin erforderliche händische Auswertung 
von Aufträgen seit 2021 bis zum ersten Halbjahr 2026 im dreistelligen Bereich 
pro Jahr würde rund 1.004 Stunden und damit eine Bearbeitungszeit von
insgesamt rund 125 Arbeitstagen durch die zuständigen Stellen in den einzelnen 
Ressorts erfordern. In dieser Zeit müssten andere für die Bundesregierung 
dringliche Projekte zurückstehen.
 4. In welchen Einzelplänen, Kapiteln und Titeln wurden Mittel für
alkoholische Getränke veranschlagt und Ausgaben geleistet (bitte für die Jahre 
von 2021 bis 2025 nach Jahren getrennt auflisten)?
Es gibt keine spezifischen Titel in den Einzelplänen, aus denen Mittel für
alkoholische Getränke veranschlagt und Ausgaben geleistet werden.
 5. Wie hoch waren die jährlichen Gesamtkosten für alkoholische Getränke 
auf Regierungsflügen in den Jahren von 2021 bis 2025 (bitte nach Jahr, 
Ressort, Getränkearten, Reiseanlass, Teilnehmeranzahl und Flugrouten, 
für die Flugrouten gegebenenfalls anonymisiert durch Angabe der
groben Zielregion, auflisten)?
Eine Beantwortung der Frage kann wegen des unzumutbaren Aufwandes, der 
mit der Beantwortung verbunden wäre, nicht erfolgen. Die angefragten
jährlichen Gesamtkosten für alkoholische Getränke stehen für die Jahre 2021 bis 
2025 für eine elektronische Auswertung nicht zur Verfügung und liegen nicht 
zentral vor. Zur Beantwortung der Fragen müssten sämtliche Abrechnungen – 
sofern noch vorhanden – von den Dienstleistern manuell gezogen, geprüft und 
die angefragten Daten differenziert nach Jahr, Ressort, Getränkearten,
Reiseanlass, Teilnehmeranzahl und Flugrouten zusammengestellt werden.
Eine Auswertung würde die Fristen zur Beantwortung einer Kleinen Anfrage 
weit überschreiten und die Arbeitsfähigkeit ganzer Organisationseinheiten
einschränken.
Das Bundesverfassungsgericht hat in ständiger Rechtsprechung (vgl. u. a.
Bundesverfassungsgerichtsentscheidung 147, 50, Randnummer 249) bestätigt, dass 
das parlamentarische Informationsrecht unter dem Vorbehalt der Zumutbarkeit 
steht. Aus den oben dargelegten Gründen kann vorliegend die Beantwortung 
der Frage wegen des unzumutbaren Aufwandes, der mit der Recherche
verbunden wäre, nicht erfolgen.
 6. Werden alkoholische und nichtalkoholische Getränke in der Abrechnung 
gegenüber den Ressorts gesondert ausgewiesen, und wenn ja, welche 
weitere Untergliederung wird vorgenommen?
 7. Wenn eine getrennte Ausweisung alkoholischer Getränke in der
Abrechnung nicht möglich ist, warum wurde bisher keine getrennte Erfassung 
und Ausweisung eingeführt, obwohl insbesondere die Grundsätze der 
Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit dies nahelegen?
Die Fragen 6 und 7 werden zusammen beantwortet.
Die berechtigten Stellen erhalten eine Gesamtrechnung des Dienstleisters über 
die von ihnen in Anspruch genommenen Leistungen. Die Rechnung ist
gesondert nach alkoholischen und nichtalkoholischen Getränken aufgelistet und nach 
Warengruppen untergliedert.
 8. Plant die Bundesregierung, künftig die Bewirtungskosten für
alkoholische Getränke gesondert auszuweisen und regelmäßig zu
veröffentlichen?
Nein.
 9. Welche Personengruppen sind berechtigt, alkoholische Getränke auf 
Steuerzahlerkosten zu konsumieren (wenn Personengruppen berechtigt 
sind, bitte die Gründe angeben und auch angeben, welche
Personengruppen ausdrücklich nicht berechtigt sind)?
Alkoholische Getränke sind grundsätzlich verfügbar.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 1 und 2 verwiesen.
10. Wer trägt in welcher Höhe die Kosten für den Alkoholkonsum,
insbesondere von mitreisenden Journalisten, Delegationsmitgliedern und
sonstigen Nicht-Regierungsangehörigen?
11. Gibt es mengenmäßige und bzw. oder finanzielle Begrenzungen zum 
Ausschank alkoholischer Getränke, und wenn ja, wie werden diese
kontrolliert?
12. Wie wird der tatsächliche Verbrauch alkoholischer Getränke
dokumentiert, und wer bestätigt die Verbrauchsmengen nach dem Flugende?
Die Fragen 10, 11 und 12 werden zusammen beantwortet.
Durch eine entsprechende Beladung des Luftfahrzeuges ist die Menge an
Getränken beschränkt. Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 1 und 2 
verwiesen.
13. Erfolgt die Bereitstellung alkoholischer Getränke standardmäßig durch 
die Flugbereitschaft oder nur auf ausdrückliche Anforderung des
jeweiligen Ressorts?
14. Welche Stelle im jeweiligen Ressort entscheidet über Bestellung,
Zulassung oder Ablehnung alkoholischer Getränke sowie über Art und
Umfang der alkoholischen Bewirtung?
15. Welche Ressorts haben seit 2021 gegebenenfalls ausdrücklich auf
alkoholische Getränke verzichtet bzw. deren Bereitstellung abgelehnt (bitte 
gegebenenfalls nach Ressort und für die Jahre von 2021 bis 2025,
getrennt nach Jahren, auflisten)?
16. Welche Ressorts haben seit 2021 alkoholische Getränke bestellt oder 
deren Bereitstellung ausdrücklich gebilligt?
Die Fragen 13 bis 16 werden zusammen beantwortet.
Da die Bereitstellung von Getränken standardmäßig im Rahmen der Beladung 
erfolgt, ist eine individuelle Entscheidung der Ressorts nicht erforderlich.
17. Nach welchen Kriterien werden die alkoholischen Getränke ausgewählt 
(bitte nach Preis, Herkunft und Qualität aufschlüsseln)?
Die Auswahlkriterien ergeben sich aus den anwendbaren Vergabevorschriften.
Im Übrigen wird auf die Antworten zu den Fragen 1, 2 und 3 verwiesen.
18. Welche Rolle spielen gegebenenfalls protokollarische bzw. repräsentative 
Erwägungen bei der Bereitstellung alkoholischer Getränke auf
Regierungsflügen?
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 1 und 2 verwiesen.
19. Hat die Bundesregierung oder haben einzelne Ressorts geprüft, den
Ausschank vollständig einzustellen, und wenn nein, warum nicht?
Nein. Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 1 und 2 verwiesen.
20. Plant die Bundesregierung in Anbetracht der angespannten
Haushaltslage, die Kosten für alkoholische Getränke auf Regierungsflügen künftig 
vollständig von den Verbrauchern bezahlen zu lassen?
Nein. Im Übrigen wird auf die Antworten zu den Fragen 1, 2 und 8 verwiesen.
21. Ist der Bundesregierung Kritik am Ausschank alkoholischer Getränke 
auf Regierungsflügen bekannt geworden, wenn ja, was wurde kritisiert, 
und wie wurde damit umgegangen?
Nein.
22. Plant die Bundesregierung eine Überarbeitung der Bewirtungsregelungen 
für Alkoholkonsum auf Regierungsflügen unter dem Gesichtspunkt der 
gesellschaftlichen Akzeptanz?
Nein. Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 1 und 2 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333