Deutscher Bundestag Drucksache 21/6741
21. Wahlperiode 25.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, 
Victoria Broßart, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Drucksache 21/6083 –
Aktuelle Umsetzung des Stellwerkersatzprogramms
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Deutsche Bahn AG kündigte im Jahr 2024 ein Programm zum Ersatz alter 
Stellwerke an. Für das Jahr 2025 war der Ersatz von 50 alten Stellwerken 
kommuniziert worden (vgl. ibir.deutschebahn.com/2024/de/zusammengefasst
er-lagebericht/prognosebericht/entwicklung-des-db-konzerns/sanierungsprogr
amm-s3/). Bis 2027 ist der Ersatz von 200 Stellwerken geplant gewesen (vgl. 
www.n-tv.de/wirtschaft/Trotz-Sparmassnahmen-Deutsche-Bahn-saniert-1500-
Kilometer-und-200-Stellwerke-bis-Ende-2027-article25244017.html). Im 
Fokus stehen dabei insbesondere Stellwerke mit aktuell hohem
Personaleinsatz.
1. Welche Stellwerke sollten im Rahmen des Programms gemäß Stand
Aufsichtsratssitzung der DB InfraGO AG vom September 2024 ersetzt werden 
(bitte auflisten sowie durch welche Stellwerke sowie Bauform die
Stellwerke ersetzt werden)?
2. Wie ist der Umsetzungsstand bei den für einen Ersatz vorgesehenen
Stellwerken (bitte auflisten)?
3. Welche weiteren Stellwerke sind in das Programm zum Ersatz alter
Stellwerke aufgenommen worden (bitte auflisten)?
4. Welche Stellwerke sind aus dem Programm herausgenommen worden 
(bitte auflisten sowie begründen)?
Die Fragen 1 bis 4 werden wegen des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Bei den angefragten Informationen zu den konkreten Stellwerken handelt es 
sich aus Gründen der öffentlichen Sicherheit um schutzbedürftige
Informationen der DB InfraGO AG. Nach sorgfältiger Abwägung ist die Bundesregierung 
zu der Auffassung gelangt, dass die Beantwortung der Fragen nicht öffentlich 
erfolgen kann.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 25. Juni 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Die Verkehrsinfrastruktur stellt einen wichtigen Baustein der Resilienzfähigkeit 
der Bundesrepublik Deutschland im Krisen- und Katastrophenfall dar. In
Anbetracht der sich in den letzten Jahren sowohl global als auch in Deutschland
zunehmend verschärfenden Sicherheitslage würde durch die Veröffentlichung der 
Daten ein Sicherheitsrisiko entstehen, weil dadurch gezielte Sabotagen und
Angriffe auf diese Infrastrukturen ermöglicht würden.
Der Deutsche Bundestag hat am 28. Januar 2026 in einem
Entschließungsantrag auf Bundestagsdrucksache 21/3906 verschärfte Transparenzregeln zum 
Schutz Kritischer Infrastrukturen von der Bundesregierung eingefordert. Der 
Beschluss fordert einen zeitgemäßen Umgang mit bestehenden Transparenz- 
und Informationspflichten.
Infolge einer Abwägung der Informationsrechte des Deutschen Bundestages 
mit den Belangen des Staatswohls der Bundesrepublik Deutschland sind die
erbetenen Informationen daher als „VS-VERTRAULICH“ eingestuft und in der 
Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages hinterlegt.
5. Wie viel Personal kann durch den Ersatz der Stellwerke im Rahmen des 
Stellwerkersatzprogramms eingespart werden (bitte in VZP (Vollzeit-
Personal)-Äquivalenten angeben)?
Insgesamt können nach Angaben der Deutschen Bahn AG (DB AG) durch das 
Portfolio ca. 785 VzP eingespart werden.
6. Wie hoch ist das Finanzvolumen dieses Programms insgesamt?
Der GWU (Gesamtwertumfang) der zu realisierenden Projekte wird nach
Angaben der DB AG derzeit ermittelt.
7. Was sind die häufigsten Gründe für Verzögerungen bei dem Ersatz dieser 
Stellwerke, und welche Bedarfe für Vereinfachungen von Gesetzen sowie 
Regelwerken sieht die Deutsche Bahn zur Beschleunigung des Ersatzes 
von Stellwerken?
Nach Angaben der DB AG kommt es aufgrund der angespannten finanziellen 
Lage und fehlender Ressourcen häufig zu Verzögerungen bei der
Inbetriebnahme von Projekten sowie zu daraus resultierenden Verschiebungen von
Sperrpausen. Zur Vermeidung von Doppelprüfungen sei die Rolle der bei
Inbetriebnahme von Leit- und Sicherheitstechnik bereits tätigen Prüforganisationen zu 
stärken.
8. Welche durchschnittliche Anzahl an Ersatz von Stellwerken plant die 
Deutsche Bahn AG mittelfristig im Jahresdurchschnitt?
Für das Jahr 2028 ist nach Angaben der DB AG die Ablösung von 60
Altstellwerken vorgesehen, für 2029 rund 65 und für das darauffolgende Jahr weitere 
70 Anlagen der Alttechnik.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333