Deutscher Bundestag Drucksache 21/3586
21. Wahlperiode 13.01.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Johann Martel, Rocco Kever, Denis 
Pauli, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/3239 –
Nicht namentlich deklarierte Projekte in Venezuela
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Fragesteller interessieren sich für die Projekte mit den IATI-Maßnahmen-
IDs (IATI = International Aid Transparency Initiative):
– DE-1-202306009-7321 (www.transparenzportal.bund.de/de/detailsuche/D
E-1-202306009-7321, abgerufen am 28. November 2025) und
– DE-1-202306009-7430 (www.transparenzportal.bund.de/de/detailsuche/D
E-1-202306009-7430, abgerufen am 28. November 2025).
Sämtliche dieser genannten Projekte werden mit der Kennzeichnung „Diese 
Information ist für diese Maßnahme nicht verfügbar“ betitelt (a. a. O.). Als 
Maßnahmenbeschreibung führt das Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) bei sämtlichen aufgeführten Projekten 
ebenfalls die Kennzeichnung „Diese Information ist für diese Maßnahme nicht 
verfügbar“ auf (a. a. O.). Das gesamte Finanzierungsvolumen der aufgelisteten 
laufenden Projekte beziffert sich auf insgesamt 1 284 568,04 Euro nach dem 
Stand vom 28. November 2025 (a. a. O.).
1. Wie lauten die jeweiligen Titel der in der Vorbemerkung der Fragesteller 
genannten beiden Projekte (bitte nach IATI-Maßnahmen-ID
aufschlüsseln)?
2. Wie lauten die jeweiligen Maßnahmenbeschreibungen für die in der
Vorbemerkung der Fragesteller genannten beiden Projekte (bitte nach IATI-
Maßnahmen-ID und dem zugehörigen Titel gemäß Frage 1 auflisten)?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 12. Januar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
3. Wieso hält es die Bundesregierung für nötig, sowohl die Titel als auch die 
Maßnahmenbeschreibungen von Maßnahmenpaketen für Venezuela
zurückzuhalten, obwohl das finanzielle Gesamtvolumen 1 284 568,04 Euro 
entspricht und damit einen Teil in den Haushaltsplanungen der
Bundesrepublik Deutschland in der Vergangenheit einnahm, in der Gegenwart 
einnimmt und in der Zukunft einnehmen wird?
Die Fragen 1 bis 3 werden zusammengefasst beantwortet.
Grundsätzlich hat sich die Bundesregierung im IATI-Prozess zur Transparenz 
über seine entwicklungspolitischen Leistungen verpflichtet. Diese
Verpflichtung wird jedoch u. a. eingeschränkt durch die Regeln des Geheimschutzes, der 
Datenschutzgrundverordnung oder die Einschränkungen aus dem
Informationsfreiheitsgesetz. So ist in den angefragten Fällen die Nennung der erbetenen
Informationen aus Sicherheitsgründen nicht möglich. Die Arbeit der
Zuwendungsempfänger bzw. der zivilgesellschaftlichen Akteure erfolgt in Venezuela 
in einem hochvolatilen Kontext. Die Institutionen sind in diesem Kontext
oftmals in der Öffentlichkeit mit spezifischen Personen verbunden, die bei einer 
Benennung persönlicher Gefahr ausgesetzt sein können. Die öffentliche
Nennung würde ein nicht unerhebliches Risiko für den Bestand der lokalen
nichtstaatlichen Organisationen vor Ort, ihre Freiheit, rechtliche und körperliche 
Unversehrtheit und ggf. sogar das Leben der für die lokale Partnerorganisation 
tätigen Personen bedeuten. Dies gilt entsprechend für ihre deutschen Partner, 
wenn sie sich vor Ort bewegen.
Zudem ist die vertrauliche Behandlung von sensiblen Daten, wie dem Namen 
des lokalen Partners, auch grundlegende Voraussetzung dafür, dass
zivilgesellschaftliche Akteure mit der Bundesregierung zusammenarbeiten. Durch die
flächendeckende Benennung würden die bestehenden Vertrauensverhältnisse 
nachhaltig beeinträchtigt und das Schaffen neuer Partnerschaften mit
zivilgesellschaftlichen Trägern erschwert werden. Dies würde eine Beeinträchtigung 
bei der Umsetzung von Entwicklungsprojekten im nichtstaatlichen Bereich mit 
sich bringen und damit die funktionsgerechte und adäquate Wahrnehmung der 
Entwicklungspolitik als Regierungsaufgabe gefährden.
Eine Übermittlung als Verschlusssache scheidet aufgrund der potentiellen
Gefahr für Leib und Leben aus. Überdies wäre der mögliche Vertrauensverlust der 
lokalen Partner auch dann zu befürchten, wenn die Nennung als
Verschlusssache erfolgt. Damit bliebe die Bundesregierung in der Wahrnehmung ihrer 
entwicklungspolitischen Aufgaben auch bei einer Weitergabe unter Verschluss 
erheblich beeinträchtigt. Daher kann eine auch nur geringfügige Gefahr des
Bekanntwerdens der Namen nicht hingenommen werden, weshalb nach konkreter 
Abwägung der Grundrechte der vor Ort tätigen Personen und dem Schutz der 
funktionsgerechten und adäquaten Aufgabenwahrnehmung mit dem
parlamentarischen Informationsrecht hier ausnahmsweise Erstere überwiegen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333