Deutscher Bundestag Drucksache 21/3555
21. Wahlperiode 09.01.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Clara Bünger, Doris Achelwilm,
Anne-Mieke Bremer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/3129 –
Vorgehen bei Evakuierung oder Schließung deutscher Auslandsvertretungen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Während des Krieges Israels gegen den Iran im Juni 2025 verlegte das
Auswärtige Amt das Personal der Deutschen Botschaft in Teheran aus
Sicherheitsgründen ins Ausland (vgl. www.spiegel.de/ausland/iran-deutschland-bringt-bo
tschaftspersonal-in-sicherheit-a-33289b44-916a-4509-b049-f190c54d9044).
Zum Zeitpunkt der Verlegung der Botschaftsmitarbeitenden ins Ausland
befanden sich die Pässe von Antragstellenden verschiedener Nationalitäten in 
der Botschaft. Laut Informationen, die an die Fragestellenden herangetragen 
wurden, gab es zunächst Unklarheiten über den Verbleib dieser Pässe. So soll 
es zu Aussagen des Auswärtigen Amts gekommen sein, wonach versucht
wurde, die Pässe an das iranische Außenministerium zu übergeben. Nachdem das 
iranische Ministerium die Entgegennahme verweigert haben soll, sollen Pässe 
von afghanischen Antragstellenden nach diesen Informationen teils an die
Internationale Organisation für Migration (IOM) und teils an die afghanische 
Botschaft in Teheran übergeben worden sein. Über längere Zeit gab es keine 
klaren Informationen, wo sich die Pässe einzelner Personen befanden,
inzwischen wurde kommuniziert, dass Personen, die ihre Pässe in der Botschaft
abgegeben haben, diese dort – nach einer Terminvereinbarung – wieder abholen 
können (wanaen.com/temporary-closure-of-the-german-embassy-in-tehran/).
Auch nach dem Ende des Krieges zwischen Israel und dem Iran bleibt die 
Botschaft nur eingeschränkt geöffnet, bei der Bearbeitung von
Visumsanträgen kommt es zu erheblichen Verzögerungen (vgl. https://teheran.diplo.de/ir-
de). Auf der Website der Botschaft heißt es hierzu, dass die „technischen und 
personellen Kapazitäten […] stark reduziert“ sind. In den den Fragestellenden 
vorliegenden Nachrichten der Botschaft an Antragstellende heißt es:
„Aufgrund von Personalengpässen arbeitet die Botschaft derzeit nur in
eingeschränktem Umfang. Die Botschaft vergibt zum aktuellen Zeitpunkt noch 
keine Vorsprachetermine an Antragsteller, die ein Visum zum Zwecke des
Familiennachzugs begehren. Das Auswärtige Amt sowie die Botschaft sind sich 
der besonderen Belastung durch die Wartezeiten beim Ehegatten- und
Familiennachzug bewusst. Die Situation afghanischer Staatsangehöriger in Iran ist 
bekannt.“ Und des Weiteren: „Die Verlegung des Termins an eine andere
Auslandsvertretung ist nicht möglich.“ Seit dem 1. November 2025 werden laut 
Website der Botschaft wieder Termine zur Beantragung eines Familiennach-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 9. Januar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
zugs für iranische Staatsangehörige vergeben. Afghanische Staatsangehörige 
erhalten hingegen weiterhin keine Termine.
Auch aus anderen Auslandsvertretungen, wie beispielsweise in Karthum, sind 
Fälle bekannt, in denen Pässe nach einer Evakuierung nicht an die betroffenen 
Personen zurückgegeben werden konnten (vgl. https://taz.de/Flucht-aus-Suda
n/!6115539/).
 1. Welche Vorgaben gibt es bezüglich der Evakuierung oder kurzfristigen 
Verlegung des Personals oder der Schließung von Auslandsvertretungen, 
und unter welchen Umständen wird zu diesen Maßnahmen gegriffen?
 2. Welche Vorgaben gibt es bezüglich des Umgangs mit ausländischen
Pässen, welche den Auslandsvertretungen im Rahmen von Visumsverfahren 
überlassen wurden, im Falle einer Evakuierung oder kurzfristigen
Verlegung des Personals oder der Schließung einer deutschen
Auslandsvertretung?
a) Wo werden die ausländischen Pässe in solchen Fällen aufbewahrt?
b) Wie wird der jeweilige Verwahrungsort dokumentiert?
c) Welche Informationen erhalten Personen, deren Pässe sich in einer 
solchen Situation bei einer deutschen Auslandsvertretung befinden?
d) Wie wird sichergestellt, dass Personen, die ihre Pässe in die Obhut 
der deutschen Auslandsvertretungen gegeben haben, auch in solchen 
Krisensituationen ihre Pässe zurückerhalten?
Die Fragen 1 bis 2d werden zusammen beantwortet.
Krisenlagen entwickeln sich oftmals kurzfristig und sind unvorhersehbar. Auf 
sie muss lageabhängig und schnell reagiert werden.
Die Bundesregierung überprüft Maßnahmen zur Krisenvorsorge und -
bewältigung an deutschen Auslandsvertretungen fortlaufend. Im Krisenfall entscheidet 
der Krisenstab der Bundesregierung im Auswärtigen Amt (AA) lageabhängig 
und im Austausch mit der betroffenen Auslandsvertretung über notwendige 
Maßnahmen.
Allgemeine Vorgaben zum Umgang mit in den Auslandsvertretungen
vorliegenden Reisepässen existieren in Anbetracht der Vielfältigkeit von Krisenlagen 
nicht. Die Auslandsvertretungen sind gehalten, Reisepässe nach Kräften an ihre 
Besitzerinnen und Besitzer auszuhändigen, um deren Reisemöglichkeiten im 
Krisenfall nicht unnötig einzuschränken. Die Kontaktaufnahme erfolgt in den 
Fällen entweder über die im Visumantrag angegebenen Kontaktmöglichkeiten 
oder über allgemeine Bekanntmachung (z. B. auf der Webseite der
Auslandsvertretung). Pässe, die nicht an die Besitzerinnen und Besitzer zurückgegeben 
werden können, werden im Regelfall inventarisiert und in abschließbaren 
Räumlichkeiten oder Verwahrgelassen in der Auslandsvertretung aufbewahrt, 
bis ein regulärer Dienstbetrieb wieder aufgenommen werden kann.
 3. Welche Vorkehrungen trifft die Bundesregierung zum Schutz der
Personen, welche ihr die Pässe anvertraut haben?
 4. Welche Verantwortung trägt Deutschland aus Sicht der Bundesregierung 
für den Schutz und die Sicherheit von Menschen, deren Pässe sich
während einer Krisensituation wie dem Krieg zwischen dem Iran und Israel 
im Juni 2025 oder dem Kriegsausbruch im Sudan bei den Deutschen
Botschaften befinden und die folglich über keine gültigen
Reisedokumente verfügen?
Die Fragen 3 und 4 wir werden zusammen beantwortet.
In Krisensituationen und Evakuierungsfällen ist es die primäre Aufgabe der 
Auslandsvertretungen deutschen und anderen EU-Staatsangehörigen Schutz 
und Beistand zu gewähren. Dieser Schutzgedanke erstreckt sich ebenfalls auf 
Familienangehörige dieses Personenkreises mit ausländischer
Staatsangehörigkeit (§ 6 des Konsulargesetzes). Die Auslandsvertretungen unternehmen
außerdem im Rahmen des Möglichen Anstrengungen, noch anhängige
Visumverfahren abzuschließen und/oder noch vorliegende Reisepässe ausländischer
Antragstellerinnen und Antragsteller an diese zurückzugeben, um deren
Reisemöglichkeiten im Krisenfall nicht unnötigerweise einzuschränken. Dazu wird auf 
die Antwort zu Frage 7 verwiesen.
 5. Welche Vorgaben gibt es für solche Situationen, insbesondere auch für 
Antragstellende, die nicht Staatsangehörige des Aufenthaltslandes sind 
und ihre Pässe benötigen, um Aufenthaltstitel zu verlängern?
Auf die Ausführungen zu Frage 4 wird verwiesen.
 6. Wie viele Pässe befanden sich zum Zeitpunkt der Verlegung des
Personals in der Deutschen Botschaft in Teheran, und wie viele sind noch
immer im Besitz deutscher Behörden (bitte nach Ausstellungsländern
unterscheiden)?
Es gab vor der vorübergehenden Schließung der Visastelle Mitte Juni 2025 ca. 
3 000 offene Visaanträge, bei denen allerdings nicht in allen Vorgängen Pässe 
vorlagen, da Antragsteller regelmäßig Pässe während des Visumsverfahrens
zurückverlangen, die in dem Fall durch die Botschaft ausgehändigt werden. Eine 
darüberhinausgehende Aufschlüsselung existiert nicht.
Die Botschaft nimmt in Verfahren nationaler Visa seit dem 12-Tage-Krieg 
grundsätzlich keine Pässe bei der Antragsannahme an, sondern übergibt diese 
nach Sichtung durch Botschaftsangehörige oder den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des externen Dienstleisters an die Antragsteller zurück. Erst im Falle 
einer positiven Bescheidung wird der Pass für wenige Tage zur Visierung
nachgefordert und anschließend an die Antragsteller ausgegeben.
 7. Wie viele Pässe befanden sich zum Zeitpunkt der Evakuierung der
Auslandsvertretung in Karthum in dieser, und wie viele sind noch immer im 
Besitz deutscher Behörden (bitte nach Ausstellungsländern
unterscheiden)?
Nach der Evakuierung des Botschaftspersonals in Sudan bestand keine
Möglichkeit, die Pässe ohne erhebliche Gefährdung für Leib und Leben der
Beschäftigten aus der Botschaft zu holen. Antragstellerinnen und Antragsteller, 
die sich auf Rückfrage des AA wegen ihrer Pässe gemeldet haben, haben
entweder Reiseausweise für Ausländer erhalten oder in Sudan neue Pässe
beantragt. Seit dem 1. September 2023 stellt Sudan wieder biometrische Reisepässe 
aus. Bis dahin hatten die betroffenen Visastellen und das AA, auch in
Zusammenarbeit mit dem Familienunterstützungsprogramm (FAP) der Internationalen 
Organisation für Migration (IOM), in intensiv betreuten Einzelfällen
individuelle Lösungen gefunden. Grundsätzlich gilt, dass das AA in der der
Fragestellung zugrundeliegenden Krisensituation fortlaufend die Lage beobachtet und
einzelfallbezogene Lösungen prüft. Eine darüberhinausgehende
Aufschlüsselung im Sinne der Fragestellung besteht nicht.
 8. Plant die Bundesregierung Schritte, um diese Pässe an die betroffenen 
Personen zurückzugeben, wenn ja, was ist konkret geplant (bitte nach 
Ausstellungsländern unterscheiden), und wenn nein, wie begründet die 
Bundesregierung dies?
Auf die Ausführungen zu Frage 7 wird verwiesen.
 9. Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, in denen Personen, deren Pässe 
sich bei der Deutschen Botschaft in Teheran befanden, aus dem Iran
abgeschoben wurden, weil sie aufgrund der fehlenden Pässe keine gültigen 
Aufenthaltsdokumente hatten, wenn ja, wie viele Personen waren davon 
betroffen, und welche Staatsangehörigkeit hatten diese Personen?
Die Bundesregierung hat keine Kenntnisse im Sinne der Fragestellung.
10. Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, in denen Personen während 
oder nach dem Krieg zwischen dem Iran und Israel nicht aus dem Iran 
ausreisen konnten, weil ihre Pässe sich bei der Deutschen Botschaft in 
Teheran befanden, wenn ja, wie viele Personen waren davon betroffen, 
und welche Staatsangehörigkeit hatten diese Personen?
Der Bundesregierung sind keine derartigen Fälle bekannt.
11. Treffen die Berichte zu, wonach bei der Verlegung des
Botschaftspersonals aus der Auslandsvertretung in Teheran versucht wurde, die
vorliegenden ausländischen Pässe an das iranische Außenministerium zu
übergeben (siehe Vorbemerkung der Fragestellenden), wenn ja, wie
rechtfertigt die Bundesregierung dieses Vorgehen, und wenn nein, weshalb hat 
das Auswärtige Amt entsprechende Aussagen auf Nachfragen hin
getätigt?
12. Trifft es zu, dass Pässe von afghanischen Staatsangehörigen nach der 
Verlegung des deutschen Botschaftspersonals an die IOM und die
afghanische Botschaft in Teheran übergeben werden sollten (siehe
Vorbemerkung der Fragestellenden), wenn ja, wie rechtfertigt die Bundesregierung 
dieses Vorgehen, insbesondere vor dem Hintergrund, dass viele der
Antragstellenden auf der Flucht vor der De-facto-Regierung Afghanistans 
sein dürften, und wenn nein, weshalb hat das Auswärtige Amt
entsprechende Aussagen auf Nachfragen hin getätigt?
Die Fragen 11 und 12 werden zusammen beantwortet.
Eine dreistellige Anzahl afghanischer Pässe und Originaldokumente von
Antragstellerinnen und Antragstellern, deren Anträge bei der IOM FAP vorbereitet 
wurden, wurden an IOM übergeben und von dort wie auch in den regulären 
Verfahren zurückgegeben.
Alle anderen Pässe wurden mit Verlegung des Botschaftspersonals innerhalb 
des Botschaftsgebäudes unter Aufsicht des Sicherheitspersonals der Botschaft 
aufbewahrt und haben das Botschaftsgelände, mit Ausnahme der in der
Antwort zu Frage 13 genannten Fälle, nicht verlassen. Zu keinem Zeitpunkt
bestand Unklarheit über den Verbleib der Pässe.
13. Wie ist sichergestellt, dass weder der iranischen noch der afghanischen 
Regierung die Identitäten von Regimegegnern, welche sich um eine
Ausreise nach Deutschland bemüht hatten, durch die Übergabe der Pässe
offenbart wurden?
Pässe und Originaldokumente iranischer Staatsangehöriger, die ein Visum nach 
§ 22 AufenthG beantragt haben, wurden in Absprache mit den Betroffenen in 
die Obhut einer entsandten Mitarbeiterin genommen. Die Visumsanträge
(Papierakten) wurden vernichtet. Die betroffenen Visa konnten unmittelbar nach 
Rückkehr der Botschaftsangehörigen an den Dienstort ausgestellt und die
visierten Pässe an die Antragstellerinnen und Antragsteller ausgehändigt werden. 
Die Etiketten sind dabei so gehalten, dass ein Rückschluss auf den
Aufenthaltszweck unmöglich ist. Anträge afghanischer Staatsangehöriger nach den §§ 22, 
23 AufenthG waren an der Deutschen Botschaft Teheran nicht anhängig.
14. Wann rechnet die Bundesregierung mit der Wiederaufnahme des
Regelbetriebs der Deutschen Botschaft in Teheran?
Der Zeitpunkt der Wiederaufnahme des Regelbetriebs ist von verschiedenen 
Faktoren abhängig, unter anderem der Sicherheitslage in Iran und der Region 
sowie der Aufhebung der restriktiven Politik der Islamischen Republik Iran bei 
der Akkreditierung diplomatischen Personals. Eine Prognose zur
Wiederaufnahme des Regelbetriebs ist daher derzeit nicht möglich.
15. Wie viele Mitarbeitende sind derzeit in der Deutschen Botschaft in
Teheran tätig, wie viele waren vor dem Krieg im Juni 2025 für die Botschaft 
tätig, und wie begründet die Bundesregierung eine mögliche Differenz?
Vor dem 12-Tage-Krieg im Juni 2025 befanden sich 50 entsandte Bedienstete 
an der Deutschen Botschaft Teheran. Derzeit sind 28 Entsandte sowie ein
abgeordneter Mitarbeiter an der Deutschen Botschaft Teheran tätig. Die
Dienstpostenreduzierung liegt begründet in der im Juni erfolgten Anhebung der
Krisenstufe sowie der zeitgleich durch Iran eingeführten restriktiven Akkreditierung 
diplomatischen Personals.
16. Für welche Visumskategorien werden derzeit Termine bei der Deutschen 
Botschaft in Teheran vergeben?
Termine zur Antragstellung werden derzeit in den folgenden Visumkategorien 
vergeben: Familiennachzug iranischer Staatsangehöriger, Master- oder PhD-
Studentinnen und Studenten mit Zulassung für eine deutsche Hochschule,
Erwerbstätige mit einer Vorabzustimmung im beschleunigten Fachkräfteverfahren 
nach § 81a AufenthG oder der Bundesagentur für Arbeit nach § 36 (3) BeschV, 
Ärztinnen und Ärzte im Anerkennungsverfahren nach § 16d AufenthG, sowie 
Visa zur Wiedereinreise. Für die Beantragung von Schengenvisa werden aktuell 
Termine durch den externen Dienstleister der Botschaft vergeben, die sich auf 
der Warteliste der Botschaft vor dem 15. April 2025 registriert und eine
Registrierungsgebühr an den vorherigen externen Dienstleister Visametric entrichtet 
haben. Informationen hierzu sind auf der Internetseite der Botschaft Teheran 
unter https://teheran.diplo.de/ir-de/02-service/2404360-2404360?openAccordio
nId=item-2733310-1-panel abrufbar.
Eine neue Warteliste für Schengenvisa wurde bereits für Neuregistrierungen 
beim neuen Dienstleister TLS geöffnet. Die Terminvergabe hat am 7. Januar 
2026 begonnen.
17. Wie begründet die Bundesregierung, dass über längere Zeit keine
Termine zur Beantragung von Visa zum Familiennachzug vergeben werden, 
Termine zur Beantragung von Studien- und Schengen-Visa hingegen 
schon?
Auf die Antwort zu Frage 14 wird verwiesen. Der Bundesregierung ist es
jedoch ein Anliegen, trotz der herausfordernden Umstände eine möglichst breite 
und zügige Visumbearbeitung an der Botschaft Teheran anzubieten. Daher
wurde die Bearbeitung von Anträgen in einzelnen Kategorien bereits
aufgenommen, bevor Lösungen für die Bearbeitung von Anträgen in allen anderen
Kategorien gefunden werden konnten.
18. Inwiefern ist die längere und für afghanische Staatsangehörige
anhaltende Aussetzung der Terminvergabe zur Beantragung von Visa zum
Familiennachzug aus Sicht der Bundesregierung mit dem Recht auf
Familienleben aus Artikel 6 des Grundgesetzes und Artikel 8 der Europäischen 
Menschenrechtskonvention vereinbar?
Auf die Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage der
Abgeordneten Clara Bünger (Bearbeitungsnummer 12-0337) wird verwiesen.
19. Wie viele Personen warten aktuell auf einen Termin zur Beantragung 
eines Visums zum Familiennachzug bei der Deutschen Botschaft in
Teheran (bitte nach iranischen und afghanischen Antragstellenden sowie 
dem Nachzug zu deutschen Staatsangehörigen, Personen mit
Flüchtlingsschutz, Personen mit subsidiärem Schutzstatus und nach anderen
Aufenthaltstiteln unterscheiden)?
Mitte Dezember 2025 waren rund 20 200 Personen auf der Warteliste für die 
Beantragung eines Visums zur Familienzusammenführung für iranische
Staatsangehörige registriert. 10 200 hiervon geben eine afghanische
Staatsangehörigkeit an. 1 918 Personen haben bei der Registrierung Familiennachzug zum 
deutschen Ehepartner/Kind angegeben, 9 271 Personen Familiennachzug zum 
ausländischen Ehepartner/Kind, 632 Personen Familiennachzug zum/zur
Inhaber/in einer Blauen Karte, 1 314 Personen Familiennachzug zu Studierenden 
und 2 184 Personen Familiennachzug sonstiger Familienangehöriger. Eine
weitere Aufschlüsselung ist nicht möglich. Die statistische Erfassung des
Nachzugsgrundes ist nicht vollständig, da Nachzugsgründe teilweise erst nach der 
Registrierung erfasst wurden.
Auf der Warteliste für die Beantragung eines Visums zur
Familienzusammenführung für afghanische Staatsangehörige in Teheran befinden sich aktuell rund 
24 000 Personen. Bei 1 193 Registrierungen wurde als Nachzugsgrund
Familiennachzug zum deutschen Ehepartner gewählt, bei 6 427 Registrierungen
Familiennachzug zum ausländischen Ehepartner, bei 358 Registrierungen
Familiennachzug zum minderjährigen Kind, bei 885 Registrierungen
Familiennachzug zu sonstigen Familienangehörigen. Eine weitere Aufschlüsselung ist nicht 
möglich. Die statistische Erfassung des Nachzugsgrundes ist nicht vollständig, 
da Nachzugsgründe teilweise erst nach der Registrierung erfasst wurden. Die 
Listen können Mehrfachbuchungen enthalten.
20. Wie viele Personen warten aktuell auf einen Termin zur Beantragung 
eines Visums zu Studien- oder Arbeitszwecken (bitte nach iranischen 
und afghanischen Staatsangehörigen unterscheiden)?
Mitte Dezember 2025 befanden sich ca. 3 300 Personen auf den Wartelisten des 
externen Dienstleisters, die Visa zum Zwecke des Studiums oder zum Zwecke 
der Erwerbstätigkeit nach Deutschland beantragen möchten. Die jeweilige 
Staatsangehörigkeit wird nicht erfasst.
21. Wie viele Personen warten auf einen Termin zur Beantragung eines 
Schengen-Visums (bitte nach iranischen und afghanischen
Staatsangehörigen unterscheiden)?
Mitte Dezember 2025 befanden sich 761 Personen auf der Warteliste für die 
Antragstellung eines Schengenvisums. Die jeweilige Staatsangehörigkeit von 
Personen wird nicht erfasst.
22. Wie viele Visumsanträge wurden seit Juni 2025 in der Deutschen
Botschaft in Teheran bearbeitet (bitte nach Visumsart – Studienvisum, 
Schengen-Visum, Arbeitsvisum etc. – und Staatangehörigkeit der
Antragstellenden unterscheiden)?
Die Zahl der seit 1. Juni 2025 an der Deutschen Botschaft Teheran bearbeiteten 
Visumanträge kann der nachfolgenden Tabelle entnommen werden (Stand: 
9. Dezember 2025).
Staatsangehörigkeit
Aufenthaltszweck A-Visa bearbeitet C-Visa bearbeitet D-Visa bearbeitet
Gesamt 1 3.822 5.040
davon:
Afghanistan Familiennachzug 0 0 669
Afghanistan Studium 0 0 61
Afghanistan Sprachkurs 0 0 1
Afghanistan Erwerbstätigkeit 0 0 44
Afghanistan Aufnahmen nach
§§ 22, 23 AufenthG
0 0 17
Afghanistan Sonstige
Aufenthaltszwecke
0 29 58
Afghanistan Gesamt Afghanistan 0 29 850
Iran Familiennachzug 0 0 1.448
Iran Studium 0 0 1.391
Iran Sprachkurs 0 0 108
Iran Schüleraustausch 0 0 1
Iran Erwerbstätigkeit 0 0 1.169
Iran Aufnahmen nach
§§ 22, 23 AufenthG
0 0 7
Iran Sonstige
Aufenthaltszwecke
1 3.782 65
Iran Gesamt Iran 1 3.782 4.189
Irak Sonstige
Aufenthaltszwecke
0 0 1
Libanon Sonstige
Aufenthaltszwecke
0 1 0
Sri Lanka Sonstige
Aufenthaltszwecke
0 5 0
Staatsangehörigkeit
Aufenthaltszweck A-Visa bearbeitet C-Visa bearbeitet D-Visa bearbeitet
Sudan Sonstige
Aufenthaltszwecke
0 2 0
Tadschikistan Sonstige
Aufenthaltszwecke
0 2 0
Türkei Sonstige
Aufenthaltszwecke
0 1 0
23. Inwiefern sind die „technischen Kapazitäten“ der Deutschen Botschaft in 
Teheran stark reduziert (siehe Vorbemerkung der Fragesteller), und was 
unternimmt die Bundesregierung, um die Kapazitäten wieder
auszubauen?
Die vorübergehende Verlegung des Dienstbetriebs nach Deutschland bedurfte 
einer vorherigen technischen Evakuierung. Nach Wiederaufnahme des
Dienstbetriebs an der Botschaft Teheran musste die technische Umgebung aus
Sicherheitsgründen vollständig wiederhergestellt werden.
24. Welche konkreten Vorkehrungen trifft die Bundesregierung, um den 
„personellen Engpass“ in der Deutschen Botschaft in Teheran zu
beheben?
25. Welche konkreten Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um lange 
Wartezeiten bei der Deutschen Botschaft in Teheran zu vermeiden?
Die Fragen 24 und 25 werden zusammen beantwortet.
Auf die Antwort zu Frage 14 wird verwiesen. Bei der personellen Besetzung 
nutzt die Bundesregierung den ihr zur Verfügung stehenden Rahmen
vollumfänglich aus. Um langen Wartezeiten entgegenzuwirken, hat die
Bundesregierung vor allem Maßnahmen getroffen, um nach der Ausdünnung des
diplomatischen Personals in Teheran zusätzliche Bearbeitungskapazitäten zu schaffen. 
Dies ist erfolgt durch die umfassende Ausweitung der Verlagerung der
Bearbeitung von Studien- und Erwerbstätigkeitsvisa an das Bundesamt für Auswärtige 
Angelegenheiten (BfAA). Zudem werden in der Zentrale des Auswärtigen 
Amts Visumanträge iranischer Staatsangehöriger zum Familiennachzug
entschieden. Die Botschaften in Moskau und Peking unterstützen die Botschaft 
Teheran bei der Bearbeitung von Schengenvisa.
26. Wie lange waren im Oktober 2025 die durchschnittlichen Wartezeiten für 
ein Visum an der Deutschen Botschaft in Teheran (bitte nach Visumsart –
 Studienvisum, Schengen-Visum, Arbeitsvisum etc. – und
Staatangehörigkeit der Antragstellenden unterscheiden; bitte nach Wochen
differenzieren, auch bei Wartezeiten über einem Jahr, wie auch in der Antwort zu 
Frage 4 auf Bundestagsdrucksache 20/15151)?
Bei Angaben zu Wartezeiten handelt es sich stets um rechnerische
Momentaufnahmen. Eine systematische statistische Erfassung erfolgt nicht und kann
insofern auch nicht im Nachhinein für Oktober 2025 erstellt werden.
27. Aus welchen Gründen können Visumsanträge zum Familiennachzug 
nicht von der Deutschen Botschaft in Teheran zu anderen, für die
Antragstellenden erreichbaren Auslandsvertretungen verlegt werden (siehe
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Verlagerung der Zuständigkeit für Visumanträge zum Familiennachzug 
oder anderen Aufenthaltszwecken an eine andere deutsche Auslandsvertretung 
käme bei einer absehbar länger andauernden Einstellung der Visumbearbeitung 
in Betracht. Dies ist in Teheran nicht der Fall. Die Bearbeitung von
Visumanträgen wurde nach der vorübergehenden Schließung der Botschaft im Juni 2025 
bereits im Juli 2025 wieder aufgenommen und seither sukzessive ausgeweitet. 
Die Bundesregierung setzt auch in Zukunft alles daran, iranischen sowie dort 
lebenden ausländischen Staatsangehörigen die Visumantragstellung in ihrem 
Heimatland bzw. Aufenthaltsstaat zu ermöglichen. Dies gilt auch für
afghanische Staatsangehörige im Familiennachzug, die ihr Visum an der Botschaft 
Teheran beantragen wollen.
28. Trifft die Bundesregierung derzeit Vorkehrungen, um die Antragstellung 
für afghanische Staatsangehörige auch an anderen Auslandsvertretungen, 
außer den Botschaften in Teheran und Islamabad, zu ermöglichen (bitte 
möglichst konkret ausführen), und wenn nein, warum nicht?
Die Ausführungen in der Antwort zu Frage 27 gelten für afghanische
Antragstellende analog. Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 33 der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke auf
Bundestagsdrucksache 20/11282 verwiesen.
29. Wann wurde der Dienstleister Visametric durch den Dienstleister 
TLScontact ersetzt, und was waren die Gründe für diese Entscheidung 
(vgl. https://teheran.diplo.de/ir-de/02-service/2404360-2404360?openAc
cordionId=item-2733310-1-panel)?
Die externen Dienstleistungserbringer werden nach Maßgabe des Visakodex 
auf der Grundlage von öffentlichen Vergabeverfahren nach dem Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und der Konzessionsvergabeverordnung 
(KonzVgV) ausgewählt. Die Zusammenarbeit mit externen
Dienstleistungserbringern erfolgt somit auf Basis von Konzessionsverträgen, die regelmäßig 
neu ausgeschrieben werden müssen. Der Wechsel des Dienstleisters erfolgte am 
1. Juli 2025, nachdem sich TLScontact in einem turnusmäßigen
Vergabeverfahren durchgesetzt hatte.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333