Deutscher Bundestag Drucksache 21/4838
21. Wahlperiode 17.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Götz Frömming, Martin Erwin 
Renner, Ronald Gläser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4432 –
Weimer Neureuth GmbH und Weimer Redaktion GmbH
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Medienberichten zufolge gibt es erneut Irritationen hinsichtlich einer
Geschäftstätigkeit des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien 
(BKM), Dr. Wolfram Weimer. Demnach wies ein Handelsregisterauszug der 
Weimer Neureuth GmbH Tätigkeiten aus, die nach § 5 des
Bundesministergesetzes untersagt sind. Dabei geht es um das Ausüben beruflicher oder
beratender Tätigkeiten während der Zeit als Regierungsmitglied. Der
Unternehmenszweck der GmbH sah laut Registereintrag beim zuständigen Amtsgericht vor, 
dass Dr. Wolfram Weimer als Geschäftsführer für die „leitende redaktionelle 
Arbeit“ bei von „Dritten herausgegebenen Publikationsorganen“ wie
Zeitschriften und Magazinen sowie für Hörfunk- und Fernsehsendungen
verantwortlich sei (www.merkur.de/lokales/region-tegernsee/tegernsee-ort29547/ver
wirrung-um-weimers-neureuth-gmbh-94129814.html, letzter Zugriff am 
12. Februar 2026).
Dr. Wolfram Weimer beteuert hingegen, dass die Weimer Neureuth GmbH 
„nur der Vermögensverwaltung dienen“ solle und zuvor unter dem Namen 
„Weimer Redaktion Gesellschaft“ mit Sitz in Potsdam registriert gewesen sei 
(www.tagesspiegel.de/politik/soll-nur-der-vermogensverwaltung-dienen-medi
enstaatsminister-weimer-widerspricht-vorwurfen-zu-gmbh-15167146.html, 
letzter Zugriff am 12. Februar 2026).
Nach Kenntnisstand der Fragesteller wurde die Registereintragung inzwischen 
korrigiert, sodass der Zweck der GmbH nunmehr den Aussagen des
Staatsministers entspricht und auf Vermögensverwaltung beschränkt ist. Gleichwohl 
ergeben sich für die Fragesteller weiterhin Fragen.
Auf verschiedene Anfragen der Fraktion der AfD erklärte die
Bundesregierung:
„Nach dem eindeutigen Wortlaut unterbindet Artikel 66 GG [Grundgesetz] die 
Zugehörigkeit eines Bundesministers bzw. eines Parlamentarischen
Staatssekretärs an der Leitung eines auf Erwerb gerichteten, gewinnorientierten
Unternehmens. Hingegen untersagt Artikel 66 GG den Mitgliedern der
Bundesregierung bzw. Parlamentarischen Staatssekretären nicht, Gesellschaftsanteile 
an einem Unternehmen zu halten, solange das Unternehmen durch Dritte ge-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und 
Medien vom 17. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
führt wird“ (Antwort zu Frage 13 auf Bundestagsdrucksache 21/3228, S. 4, 
letzter Zugriff am 12. Februar 2026).
In einer weiteren Antwort führte die Bundesregierung aus, dass mit der
Ernennung von Dr. Wolfram Weimer zum Staatsminister im Personalbereich des
Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien etwaige Aspekte einer 
möglichen Interessenkollision geprüft worden seien und diese „keine
Beanstandung ergeben“ hätten (Antwort zu Frage 10 auf
Bundestagsdrucksache 21/3465, S. 5, letzter Zugriff am 12. Februar 2026).
Schließlich erklärte die Bundesregierung, Staatsminister Dr. Wolfram Weimer 
habe „eine Woche vor seinem ersten Amtstag die Geschäftsführung der
Weimer Media Group niedergelegt“. Die entsprechende Eintragung im
Handelsregister sei kurz darauf erfolgt und öffentlich einsehbar (Antwort zu Frage 12 
auf Bundestagsdrucksache 21/3228, S. 4, letzter Zugriff am 12. Februar 2026).
Bislang waren die Weimer Neureuth GmbH sowie die Weimer Redaktion 
GmbH kein Gegenstand parlamentarischer Fragen und Antworten der
Bundesregierung. Fragwürdig erscheint den Fragestellern in diesem Zusammenhang, 
dass die Weimer Redaktion GmbH nach Selbstdarstellung der Weimer Media 
Group Teil der Unternehmensgruppe ist (vgl. Jahr 2004: https://weimermedi
a.de/historie/, letzter Zugriff am 12. Februar 2026).
1. Zu welchem genauen Zeitpunkt fand die Prüfung des Personalbereichs des 
Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien hinsichtlich
etwaiger Aspekte einer möglichen Interessenkollision der bisherigen
Geschäftstätigkeit von Staatsminister Dr. Wolfram Weimer statt?
2. Kann die Bundesregierung nach ihrem Kenntnisstand bestätigen, dass die 
Weimer Redaktion GmbH rechtsidentisch mit der Weimer Neureuth 
GmbH ist, und wann hat Dr. Wolfram Weimer diese Information dem
Personalbereich des BKM mitgeteilt?
3. War die Weimer Redaktion GmbH nach Kenntnisstand der
Bundesregierung als Teil der Weimer Media Group Gegenstand der Prüfung möglicher 
Interessenkollisionen?
a) Wenn ja, in welcher Weise wurde diese Gesellschaft geprüft, und mit 
welchem Ergebnis?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen wurde diese Gesellschaft nicht in 
die Prüfung einbezogen?
4. Bestand die Weimer Redaktion GmbH nach Kenntnisstand der
Bundesregierung seit dem Amtsantritt von Staatsminister Dr. Wolfram Weimer 
fort, war sie in diesem Zeitraum unternehmerisch tätig, und war Dr.
Wolfram Weimer alleiniger Geschäftsführer?
5. Lag nach Einschätzung der Bundesregierung aufgrund einer etwaigen 
unternehmerischen Tätigkeit über die Weimer Redaktion GmbH ein
Verstoß gegen § 5 des Bundesministergesetzes vor?
a) Wenn ja, aus welchen Gründen wurde diese Geschäftstätigkeit im 
Rahmen der zuvor erwähnten Prüfung nicht festgestellt?
b) Wenn nein, wie begründet die Bundesregierung diese Einschätzung?
6. Welche Kenntnis hat ggf. die Bundesregierung unter der Voraussetzung, 
dass die Weimer Neureuth GmbH rechtsidentisch mit der Weimer
Redaktion GmbH ist, darüber, ob diese Gesellschaft weiterhin Teil der Weimer 
Media Group ist?
7. Wurde die nachträgliche Änderung des Unternehmenszwecks der Weimer 
Neureuth GmbH im Handelsregister der Bundesregierung zur Kenntnis 
gebracht, und wenn ja, wann?
8. Welche Rolle spielte ggf. der behauptete Notarfehler (vgl. www.merku
r.de/lokales/region-tegernsee/tegernsee-ort29547/verwirrung-um-weimers-
neureuth-gmbh-94129814.html) bei der Bewertung durch die
Bundesregierung, und wurde hierzu eine eigenständige rechtliche Würdigung
vorgenommen?
9. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob weitere Gesellschaften der 
Weimer Media Group im Eigentum oder unter maßgeblichem Einfluss von 
Staatsminister Dr. Wolfram Weimer stehen oder standen, und wenn ja, 
welche?
Die Fragen 1 bis 9 werden gemeinsam beantwortet.
Mit Ernennung von Dr. Wolfram Weimer zum Staatsminister hat der
Personalbereich des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien etwaige 
Aspekte einer möglichen Interessenskollision geprüft. Die Prüfung hat keine 
Beanstandung ergeben. Nach Kenntnis der Bundesregierung handelt es sich bei 
der Weimer Neureuth GmbH nicht um ein auf Erwerb ausgerichtetes
Unternehmen, sondern um eine vermögensverwaltende GmbH, deren alleiniger Zweck 
das Halten und Verwalten eigenen Vermögens ist.
Im Übrigen weist die Bundesregierung darauf hin, dass sich der
parlamentarische Informationsanspruch als politisches Kontrollrecht nicht auf Gegenstände 
erstreckt, die keinen Bezug zum Verantwortungsbereich der Bundesregierung 
haben.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333