Deutscher Bundestag Drucksache 21/6256
21. Wahlperiode 02.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina 
Böttger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/5591 –
Umsetzung des Wehrdienst-Modernisierungsgesetzes im ersten Quartal 2026
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit dem Inkrafttreten des Wehrdienst-Modernisierungsgesetzes (WDModG) 
am 1. Januar 2026 hat die Bundesregierung wieder Elemente der im Jahr 2011 
ausgesetzten Wehrpflicht eingeführt, darunter auch die flächendeckende
Erfassung und die verpflichtende Musterung aller nach dem 31. Dezember 2007
geborenen Männer. Alle Männer, die ein Anschreiben des Bundesamts für
Personalmanagement der Bundeswehr (BAPersBw) erhalten, müssen den
Fragebogen ausfüllen und zu ihrer prinzipiellen Bereitschaft, Wehrdienst zu leisten, 
Stellung nehmen. Ab nächstem Jahr müssen dann alle Männer, egal ob sie sich 
freiwillig für den Wehrdienst melden wollen oder nicht, zur Musterung gehen. 
Wer dieser Aufforderungen nicht Folge leistet, kann polizeilich vorgeführt 
oder nach Aktenlage gemustert werden. Vor dem Hintergrund, dass das neue 
Gesetz durchaus Pflichtelemente enthält und so Freiheitsrechte von jungen 
Menschen einschränkt, möchten die Fragestellenden Einblick in den
Umsetzungsstand des neuen sogenannten freiwilligen Wehrdienstes erlangen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkung der Fragesteller zur Kenntnis. 
Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu, noch bestätigt sie die 
darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten Sachverhalte.
Klarstellend wird darauf hingewiesen, dass nicht beabsichtigt ist, ab Mitte des 
Jahres 2027 „alle Männer“, sondern alle Wehrpflichtigen des Geburtsjahrgangs 
2008 zur Musterung zu laden.
Die Beantwortung der Fragen 9 bis 10c, 16 bis 17 kann in offener Form nicht 
erfolgen. Die Einstufung als Verschlusssache mit dem Geheimhaltungsgrad 
VS-Nur für den Dienstgebrauch ist im vorliegenden Fall im Hinblick auf das 
Staatswohl erforderlich. Nach § 2 Absatz 2 Nr. 4 der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zum materiellen Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung, 
VSA) vom 1. November 2024 sind Informationen, deren Kenntnisnahme durch 
Unbefugte für die Interessen der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer 
Länder nachteilig sein kann, entsprechend einzustufen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung vom 1. Juni 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Eine zur Veröffentlichung bestimmte Antwort der Bundesregierung auf diese 
Fragen würde in Bezug auf die abgefragten Zahlen vermeintliche Rückschlüsse 
auf die Aufwuchsfähigkeit und die Personalbedarfsplanung der Bundeswehr 
zulassen. Insbesondere zusammengenommen mit anderen Informationen
könnte die Veröffentlichung der Zahlen in ihrer Gesamtheit Rückschlüsse auf die 
zukünftige Gestaltung bestimmter Fähigkeiten der Streitkräfte und der
personellen Einsatzbereitschaft und damit auf die Verteidigungsfähigkeit der
Bundesrepublik Deutschland zulassen.
 1. Wie viele Personen hat das Bundesamt für Personalmanagement der 
Bundeswehr (BAPersBw) im ersten Quartal 2026 mit der Aufforderung 
zum Ausfüllen der Bereitschaftserklärung (Fragebogen) angeschrieben 
(bitte aufgeschlüsselt nach Geschlechtseintrag angeben)?
 2. Wie viele vollständig und auswertbar ausgefüllte Fragebögen hat das 
BAPersBw im selben Zeitraum bisher erhalten (bitte nach
Geschlechtseintrag der Personen, die die Fragebögen zurückgeschickt haben,
aufschlüsseln), und wie viele der Fragebögen wurden digital ausgefüllt, wie 
viele schriftlich und per Post zugesandt und wie viele in Karrierecentern?
Die Fragen 1 und 2 werden zusammen beantwortet.
Mit Stand vom 13. Mai 2026 hat das Bundesamt für Personalmanagement der 
Bundeswehr rund 229.000 Anschreiben, hiervon rund die Hälfte davon an 
männliche Personen, versendet.
Mehr als 90 Prozent der angeschriebenen Männer haben den Fragebogen
ausgefüllt. 14 Rückmeldungen erfolgten per Post. Im Übrigen wird keine Statistik 
im Sinne der Fragestellung zur Art der Rückmeldung geführt.
 3. Wie ermöglicht das BAPersBw angeschriebenen Personen, den
Fragebogen schriftlich auszufüllen, wenn diese ihn nicht digital bearbeiten 
können oder wollen?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 39 auf
Bundestagsdrucksache 21/5005 verwiesen.
 4. Wie viele Empfängerinnen und Empfänger des Anschreibens des BA-
PersBw sind bereits Soldatinnen und Soldaten bzw. haben das im
Fragebogen angegeben?
 5. Wie viele Personen haben angegeben, dass sie Interesse am Dienst als 
Soldatinnen und Soldaten haben (bitte aufgeschlüsselt nach der Skala im 
Fragebogen 1 bis 10 angeben)?
 6. In wie vielen Fällen hat die Person ihre Bereitschaft zu einem
freiwilligen Wehrdienst oder darüberhinausgehend zum Dienst als Soldatin oder 
Soldat auf Zeit (SaZ) mitgeteilt (bitte nach Geschlechtseintrag,
Bundesländern, ergänzt durch Größenklasse der Herkunftsgemeinde bzw.
Herkunftskreises, Ausbildungsstand und welche Dienstdauer und Kategorie, 
aufschlüsseln)?
 7. Welche gewünschte Wehrdienstdauer wurde am häufigsten angegeben 
und welche am wenigsten (bitte jeweils unter konkreter Angabe der 
Nennungen angeben)?
 8. Wie oft wurde welcher Einsatzbereich bei der Bundeswehr als Wunsch 
benannt (bitte die genauen Zahlen angeben)?
Die Fragen 4 bis 8 werden zusammen beantwortet.
Eine Aussage zur Bewertung des Rücklaufs und der Bereitschaft freiwillig 
Wehrdienst zu leisten, lässt sich bisher noch nicht ableiten. Die Gesamtzahl
aller Rückläufer ist bezogen auf die Anzahl der wehrpflichtigen Männer im
Geburtsjahrgang 2008.
 9. Wie viele seit dem 1. Januar 2026 angeschriebenen Personen haben einen 
Antrag auf Kriegsdienstverweigerung (KDV) gestellt?
10. Wie viele Anträge auf Anerkennung als Kriegsdienstverweigerung
wurden bislang im Jahr 2026 gestellt, bitte aufgeschlüsselt nach
a) Ungediente,
b) Soldatinnen und Soldaten (bitte nach freiwillig Wehrdienstleistenden 
bis 23 Monate, Zeitsoldatinnen und Zeitsoldaten, Berufssoldatinnen 
und Berufssoldaten aufschlüsseln),
c) Reservistinnen und Reservisten?
Die Fragen 9 bis 10c werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung und auf die als VS-Nur für 
den Dienstgebrauch eingestufte Anlage verwiesen.*
11. Wie viele der angeschriebenen Personen haben innerhalb der im
Anschreiben gesetzten Frist nicht oder nur unvollständig reagiert?
Es wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.
12. Wie oft und in welcher Höhe wurde bereits Bußgeld verhängt, weil 
Fragebögen nicht ausgefüllt und zurückgesendet wurden?
Es wurde bislang kein Bußgeldbescheid erlassen.
13. Welche Behörde stellt das Versäumen der Frist zum Ausfüllen oder die 
Unvollständigkeit fest und entscheidet über die Höhe des Bußgelds?
14. Welche Behörde stellt den Bußgeldbescheid aus, stellt ihn zu und setzt 
ihn durch?
Die Fragen 13 und 14 werden zusammen beantwortet.
Zuständige Behörde ist das Bundesamt für Personalmanagement der
Bundeswehr.
* Das Bundesministerium der Verteidigung hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
15. Welche wehrmedizinischen Einstufungen bzw. Tauglichkeitsgrade
verwendet die Bundeswehr im Rahmen der Musterung der vom WDModG 
betroffenen Personen (bitte mit Erläuterung der Bedeutung der
Einstufungen angeben)?
Es wird auf § 8a Wehrpflichtgesetz hingewiesen.
16. Wie viele junge Menschen wurden im ersten Quartal 2026 (bitte nach 
Geburtsjahrgängen und Geschlechtseintrag aufschlüsseln)
a) zu einer wehrmedizinischen Untersuchung bzw. Musterung
vorgeladen (bitte nach Geschlechtseintrag und Bundesländern
aufschlüsseln),
b) bereits einer Musterung unterzogen (bitte nach Geschlechtseintrag 
und Bundesländern aufschlüsseln)?
17. Wie viele Musterungen bzw. wehrmedizinischen Untersuchungen
wurden im ersten Quartal abgeschlossen, und wie viele Personen wurden
jeweils entsprechend den in Frage 15 erfragten wehrmedizinischen
Einstufungen wie eingestuft?
Die Fragen 16 bis 17 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung und auf die als VS-Nur für 
den Dienstgebrauch eingestufte Anlage verwiesen.*
18. Wie viele Personen des Geburtsjahrgangs 2008, die im ersten Quartal 
2026 zu einer Musterung eingeladen wurden, haben
a) die Bereitschaft für einen freiwilligen Wehrdienst erklärt,
Alle eingeladenen Personen haben eine Bereitschaft erklärt.
b) einen Antrag auf Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer gestellt 
(bitte nach Zeitpunkt vor oder während der Musterung aufschlüsseln)?
Es wurde kein Antrag auf Kriegsdienstverweigerung von den im ersten Quartal 
2026 zum Assessment mit Musterung geladenen Wehrpflichtigen gestellt.
19. Wie viele der Personen, die im ersten Quartal ihre Bereitschaft zu einem 
freiwilligen Wehrdienst bekundet haben und bereits gemustert wurden, 
sollen nach Planungen der Bundeswehr in diesem Jahr einberufen
werden?
Deutlich über die Hälfte der Personen, die ihr Assessment mit Musterung
erfolgreich durchlaufen haben, sind für einen Dienstantritt in 2026 eingeplant.
* Das Bundesministerium der Verteidigung hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
20. Wie viel Personal ist derzeit mit der Auswertung der ausgefüllten
Fragebögen beschäftigt, und
a) schätzt die Bundeswehr dies als genügend ein, und
b) wenn nein, welchen weiteren Aufwuchs um wie viele Personen plant 
das Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) mit welchem
Zeithorizont?
Die Fragen 20 bis 20b werden zusammen beantwortet.
Die Erfassung der Informationen der beantworteten Fragebögen findet
vollständig automatisiert statt. Die Einbindung von Personal erfolgt erst für die
Einladung zum Assessment.
21. Wie viel Personal steht derzeit für die Musterungen und
Erstuntersuchungen zur Verfügung, wie viele davon verfügen über eine medizinische 
Qualifikation (bitte Anzahl der Personen und Vollzeitäquivalente
angeben)?
Die Musterungsorganisation befindet sich noch im Aufbau. Interimsweise wird 
auf verfügbare personelle Ressourcen der Personalgewinnungsorganisation
zurückgegriffen, die die Aufgabe „Musterung“ als Zusatzaufgabe wahrnehmen. 
Eine Auswertung des Personalumfangs im Sinne der Fragestellung ist deshalb 
derzeit nicht möglich.
22. Welchen weiteren Aufwuchs des Personals für Musterungen und
Erstuntersuchungen plant das BMVg in den nächsten vier Jahren (bitte
aufgeschlüsselt nach Jahren angeben)?
23. An welchen Standorten in Deutschland werden derzeit Musterungen und 
wehrmedizinische Untersuchungen durchgeführt, und an welchen
Standorten plant das BMVg die Musterungskapazitäten auf- oder auszubauen 
(bitte aufgeschlüsselt nach Standorten, Bundesländern und
Musterungskapazitäten angeben)?
Die Fragen 22 und 23 werden zusammen beantwortet.
Die Bundeswehr führt derzeit Musterungen an den Karrierecentern der
Bundeswehr in Berlin, Düsseldorf, Erfurt, Hannover, Mainz, München, Stuttgart und 
Wilhelmshaven durch. Im Übrigen wird auf die Pressemitteilung
„Standortentscheidungen für Musterungszentren getroffen“ des Bundesministeriums der 
Verteidigung vom 7. Mai 2026 verwiesen.
24. Wie viel Personal ist bei der Bundeswehr sowie dem Bundesamt für
Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben mit der Bearbeitung von KDV-
Anträgen betraut (bitte getrennt angeben), und ist ein Aufwuchs der
Personalkapazitäten bei beiden Stellen geplant, und wenn ja, in welcher 
Höhe?
Es wird auf die Antwort zu Frage 42 auf Bundestagsdrucksache 21/5580
verwiesen.
25. Wie viele dieser KDV-Antragsteller wurden im ersten Quartal 2026 zur 
Musterung geladen?
26. Wie viele der KDV-Antragsteller des Geburtenjahrgangs 2008 wurden 
im Rahmen des Musterungsverfahrens bzw. der wehrmedizinischen
Begutachtung
a) als „tauglich“,
b) als „wehrdienstfähig“,
c) als „wehrdienstunfähig“
eingestuft?
Die Fragen 25 bis 26c werden zusammen beantwortet.
Es wird auf § 13 Absatz 1 Kriegsdienstverweigerungsgesetz hingewiesen. Es 
wurden keine Antragsteller zur Kriegsdienstverweigerung zur Musterung
geladen.
27. Wie viele KDV-Anträge von Personen des Geburtsjahrgangs 2008
wurden im ersten Quartal 2026 aufgrund des § 7 Absatz 1 des
Kriegsdienstverweigerungsgesetzes (KDVG) abgelehnt, und gegen wie viele dieser 
Ablehnungen wurde Widerspruch eingelegt?
Im ersten Quartal 2026 wurde kein Antrag im Sinne der Fragestellung
abgelehnt.
28. Wie viele KDV-Anträge wurden abgelehnt, die vor der Musterung
gestellt wurden (bitte aufgeschlüsselt nach Geburtsjahrgang der
Antragsteller und nach Quartal und Jahr – 2022 bis erstes Quartal 2026 – des
Ablehnungsbescheids angeben)?
Der nachfolgenden Tabelle können die Anträge im Sinne der Fragestellung
entnommen werden.
Jahr abgelehnte Anträge
(gerundet)
2022 80
2023 130
2024 280
2025 1.050
2026
(bis 31. März 2026)
110
Eine Erhebung, aus der hervorgeht, wie viele Anträge in welche Kategorie der 
verschiedenen Ablehnungsarten fallen und welchem Alter bzw. Geburtsjahr die 
Antragstellenden angehören, erfolgt nicht.
29. Wie lange dauert es von der KDV-Antragstellung im Jahr 2026 bis zur 
Entscheidung beim Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche 
Aufgaben über den Antrag, wenn der vollständig eingereicht wird,
aufgeschlüsselt nach
a) Ungediente,
b) Soldatinnen und Soldaten (bitte nach freiwillig Wehrdienstleistenden 
bis 23 Monate, Zeitsoldatinnen und Zeitsoldaten, Berufssoldatinnen 
und Berufssoldaten aufschlüsseln),
c) Reservistinnen und Reservisten?
Die Fragen 29 bis 29c werden zusammen beantwortet.
Die Bearbeitung der Anträge erfolgt einzelfallbezogen. Sie ist aufgrund des 
unterschiedlichen Werdegangs der Antragstellenden und der Darlegung der
persönlichen Gründe sehr individuell.
Es wird auf die gesetzlich vorgesehenen Bearbeitungsfristen in §§ 75 VwGO, 
13 Absatz 2 VwGO sowie § 4 KDVG hingewiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333