Deutscher Bundestag Drucksache 21/5578
21. Wahlperiode 22.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Protschka, Peter Felser, Julian 
Schmidt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5222 –
Anwendung der im neuen Bundesjagdgesetz vorgesehenen Regelungen zum 
Wolfsmanagement auf Länderebene
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Entwurf „zur Änderung des Bundesjagdgesetzes und zur Änderung des 
Bundesnaturschutzgesetzes“ auf Bundestagsdrucksache 21/3546 wurde am 
5. März 2026 in zweiter und dritter Lesung im Deutschen Bundestag beraten 
und mit den Stimmen von CDU, CSU, AfD und SPD in der vom Ausschuss 
für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat geänderten Fassung angenommen. 
Nach der voraussichtlich finalen Zustimmung des Bundesrates am 27. März 
2026 ergibt sich der weitere Zeitplan wie folgt: Nach der Zustimmung des 
Bundesrates muss das Gesetz von der Bundesregierung gegengezeichnet, vom 
Bundespräsidenten ausgefertigt und dann verkündet werden. Dieser Prozess 
dauert erfahrungsgemäß zwei bis vier Wochen. Eine Veröffentlichung wäre 
somit voraussichtlich Mitte bis Ende April 2026 zu erwarten. Da vorgesehen 
ist, dass das Gesetz am Tag nach der Verkündung in Kraft treten soll, wäre das 
Gesetz bereits einen Tag nach seinem Erscheinen im Bundesgesetzblatt – also 
ca. Ende April 2026 – wirksam.
Da im Rahmen der konkurrierenden Gesetzgebung nach Artikel 72 des 
Grundgesetzes (GG) im Verhältnis von Bundes- und Landesrecht auf dem
Gebiet des Jagdwesens das jeweils spätere Gesetz vorgeht, stellen sich nach
Ansicht der Fragesteller Fragen zur Anwendung der neuen Regelungen auf
Länderebene.
1. Besteht für die Länder nach Kenntnis der Bundesregierung die
Möglichkeit, die im neuen Bundesjagdgesetz (BJagdG) vorgesehenen Vorgaben 
zum Wolfsmanagement rein über Verordnungen bzw.
Verwaltungsvorschriften zu regeln, oder ist für eine rechtssichere Umsetzung die
Änderung der jeweiligen Landesjagdgesetze unumgänglich?
Es liegt in der Zuständigkeit der Länder, wie sie die neuen Regelungen
umsetzen. Nach Kenntnis der Bundesregierung ist dazu eine Änderung der jeweiligen 
Landesjagdgesetze nicht in jedem Fall zwingend erforderlich.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat vom 22. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
2. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung vor dem Hintergrund, dass das 
neue BJagdG als Bundesgesetz nach seiner voraussichtlichen Verkündung 
Ende April 2026 unmittelbar in Kraft treten wird, eine Frist, bis zu
welchem Zeitpunkt die Länder ihre jeweiligen Landesjagdgesetze und
Jagdverordnungen bzw. Verwaltungsvorschriften spätestens angepasst haben 
müssen, und wenn ja, auf welcher Rechtsgrundlage?
Es existiert keine spezifische Vorschrift im BJagdG, die eine Umsetzungsfrist 
(wie etwa bei EU-Richtlinien) vorschreibt. Die Pflicht zur Anpassung der
Landesjagdgesetze, Verordnungen bzw. Verwaltungsvorschriften leitet sich aus der 
allgemeinen Pflicht zur Herstellung eines widerspruchsfreien Rechtszustands 
ab.
3. Wenn es bezüglich der Anpassung der Rechtslage der Länder an das neue 
BJagdG keine konkreten Fristen geben sollte, setzt sich die
Bundesregierung für einen zügigen Vollzug auf Länderebene ein, und wenn ja,
inwiefern, und in welchem Rahmen?
Die Durchführung der neuen Regelungen liegt in der Zuständigkeit der Länder. 
Die Bundesregierung begleitet den Umsetzungsprozess aktiv über ein Bund-
Länder-Fachgremium auf der Grundlage von § 22e BJagdG, in dem auftretende 
Fragen gemeinsam mit den Ländern bearbeitet werden sollen.
4. Geht die Bundesregierung davon aus, dass die Erstellung dieser
gemeinsamen Leitlinien zeitlich so erfolgen wird, dass die revierübergreifenden 
Managementpläne rechtzeitig erstellt werden können, falls ggf. Fristen
bezüglich der Anpassung des Jagdrechts an das neue BJagdG eingehalten 
werden müssen (auf Grundlage der vom Deutschen Bundestag
mehrheitlich angenommenen Beschlussempfehlung auf Bundestagsdrucksache 
21/4371 fordert der Deutsche Bundestag die Bundesregierung dazu auf, 
mit den Ländern gemeinsame Leitlinien für die Erstellung der
revierübergreifenden Managementpläne nach § 22d Absatz 2 Satz 1 des BJagdG
aufzustellen, vgl. dazu Frage 1)?
Hinsichtlich der Fristen wird auf die Antworten zu den Fragen 2 und 3
verwiesen. Gleichwohl werden die Arbeiten an gemeinsamen Leitlinien für die
Erstellung der revierübergreifenden Managementpläne zusammen mit den Ländern 
derzeit aufgenommen.
5. Im Rahmen welcher gemeinsamen Arbeitsgremien und bis voraussichtlich 
wann soll die Erarbeitung der in Frage 4 genannten Leitlinien nach den 
Plänen der Bundesregierung spätestens erfolgt sein?
Die anstehenden Fragen sollen in einem gemeinsamen Bund-Länder-
Fachgremium bearbeitet werden, in dem die jeweils zuständigen Behörden des Bundes 
und der Länder vertreten sind. Es wird auf die Antworten zu den Fragen 3 und 
4 verwiesen.
6. Welche Schlussfolgerungen für ihr eigenes Handeln zieht die
Bundesregierung bezüglich der bereits jetzt konkretisierten Regelung im
Zusammenhang mit der empfohlenen gemeinsamen Erarbeitung von Leitlinien 
zur Erstellung der revierübergreifenden Managementpläne (der Landtag 
Brandenburg hat am 18. März 2026 einen Gesetzentwurf der
Landesregierung zur Novelle des Brandenburger Jagdgesetzes verabschiedet,
bezüglich der Aufnahme des Wolfes in das Landesjagdgesetz wurde dabei
bereits vor dem Inkrafttreten des neuen BJagdG geregelt, dass als zuständige 
Behörde die oberste Jagdbehörde und nicht die Landkreise als untere 
Jagdbehörden für die Aufstellung eines revierübergreifenden
Managementplans für den Wolf im Sinne von § 22d Absatz 2 Satz 1 BJagdG
zuständig sein solle)?
Es liegt in der Zuständigkeit der Länder, die zuständige Behörde für die
Aufstellung eines revierübergreifenden Managementplans zu bestimmen. Die
behördliche Zuständigkeit für die Aufstellung eines revierübergreifenden
Managementplans in den Ländern hat keinen Einfluss auf die Arbeit an den in Rede 
stehenden Leitlinien.
7. Welche grundsätzlichen Schlussfolgerungen für ihr eigenes Handeln zieht 
die Bundesregierung bezüglich der Anforderung, aufgrund der hohen 
Raumansprüche der Wildart Wolf möglichst bundeseinheitliche und
langfristige Regelungen für das Wolfsmanagement zu schaffen und zu
gewährleisten (nach Artikel 72 Absatz 3 des Grundgesetzes (GG) können die 
Länder auf dem Gebiet des Jagdwesens im Rahmen einer Vollregelung 
von vorherigen Regelungen des Bundes abweichen)?
Die Bundesregierung wird das mit dem Gesetz zur Änderung des BJagdG und 
zur Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) verfolgte Ziel, das 
bestehende Maßnahmenbündel des präventiven Herdenschutzes um die Option 
der Bejagung als Teil eines Bestandsmanagements zu ergänzen, und so dem 
Anliegen einer tragfähigen Balance zwischen der Rückkehr des Wolfs, dem 
weiterhin erforderlichen präventiven Herdenschutz sowie der öffentlichen
Sicherheit Rechnung zu tragen, auch künftig im Blick behalten.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333