Deutscher Bundestag Drucksache 21/7622
21. Wahlperiode 13.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Moritz Heuberger, Jeanne 
Dillschneider, Rebecca Lenhard, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/7312 –
Aktueller Umsetzungsstand der Modernisierungsagenda Bund
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesregierung hat mit der Modernisierungsagenda – für Staat und
Verwaltung (Bund) im Oktober 2025 einen ersten Umsetzungsplan für einen 
handlungsfähigeren Staat vorgelegt. Sie verbindet damit weitreichende Ziele: 
Bürokratiekosten und Erfüllungsaufwand sollen sinken,
Verwaltungsleistungen nutzerfreundlicher und digitaler werden, Rechtsetzung soll
praxistauglicher ausgestaltet und die Bundesverwaltung effizienter organisiert werden.
Aus Sicht der Fragestellenden ist entscheidend, ob diese Ziele mit einer
kohärenten Strategie, klaren Zuständigkeiten und messbaren Wirkungsindikatoren 
unterlegt sind. Auch der Normenkontrollrat warnt, dass die
Modernisierungsagenda ohne klare ressortübergreifende Steuerung und Transparenz über den 
Umsetzungsstand ein Stückwerk bleiben könnte (vgl. www.normenkontrollrat.
bund.de/Webs/NKR/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2026/2026-03-moder
nisierungsagenda-bund.html).
Beim Bürokratieabbau kommt es aus Sicht der Fragestellenden nicht allein auf 
die Zahl gestrichener Regelungen oder auf einzelne Maßnahmen an.
Maßgeblich ist vielmehr, ob Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen und Verwaltung 
tatsächlich spürbar entlastet werden. Dafür braucht es nachvollziehbare
Wirksamkeitskriterien, etwa zur Dauer von Verwaltungsverfahren, zur erhöhten
Inanspruchnahme von staatlichen Leistungen oder zur Praxistauglichkeit neuer 
Gesetze. Ein Bürokratieabbau nach Stückzahl darf zudem nicht dazu führen, 
dass notwendige Transparenz-, Beteiligungs-, Verbraucher- oder
Umweltschutzstandards geschwächt werden.
Vertrauen in den Staat entsteht nicht durch Ankündigungen, sondern durch 
verlässliche, transparente und adressatenfreundliche Staatsmodernisierung. 
Die Kleine Anfrage dient daher der Klärung, wie weit die Umsetzung der
Modernisierungsagenda Bund fortgeschritten ist, wie einzelne Maßnahmen
konkret ausgestaltet und umgesetzt werden und wie die Bundesregierung
sicherstellt, dass die angekündigten Maßnahmen zum gerechteren und einfacheren 
Zugang zum Staat für Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen und Verwaltung 
führen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Digitales und 
Staatsmodernisierung vom 13. August 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Welche Maßnahmen der Modernisierungsagenda Bund mit einer
geplanten Zielerreichung von drei, sechs beziehungsweise neun Monaten ab 
Maßnahmenbeginn wurden bereits umgesetzt, und wie ist der Status der 
noch nicht umgesetzten Maßnahmen (bitte jeweils den Umsetzungsstand, 
das zuständige Ressort und das Zieldatum angeben)?
Eine Übersicht ist Anlage 1 zu entnehmen.*
 2. Welche Maßnahmen der Modernisierungsagenda Bund mit längerer
Umsetzungsdauer sind nach Kenntnis der Bundesregierung von
Verzögerungen betroffen oder verzögerungsgefährdet (bitte jeweils den
Umsetzungsstand, das zuständige Ressort und das ursprüngliche und aktuelle 
Zieldatum sowie die Verzögerungsgründe angeben)?
Aktuell liegen keine Informationen zu Verzögerungen bei Maßnahmen der
Modernisierungsagenda Bund mit längerer Umsetzungsdauer vor.
 3. Nach welchem Schlüssel wird der Anteil des jeweiligen Ressorts an der 
beabsichtigten Absenkung des Erfüllungsaufwands um 10 Mrd. Euro
berechnet?
Grundsätzlich bemisst sich der Anteil eines Ressorts auf der Grundlage seiner 
Verursachungsbeiträge aus den Datenbanken des Statistischen Bundesamtes
gemäß § 8 NKRG.
 4. Wie operationalisiert die Bundesregierung eine als „deutlich“
wahrgenommene bürokratische Entlastung von Bürgerinnen und Bürgern,
Unternehmen und Verwaltung?
Die Bundesregierung ermittelt für jedes Vorhaben die mit dem Vorhaben
voraussichtlich eintretende Veränderung des Erfüllungsaufwands für Bürgerinnen 
und Bürger, Wirtschaft und Verwaltung.
Eine deutlich wahrgenommene bürokratische Entlastung für die
Normadressaten kann vorliegen, wenn besonders belastende Vorgaben aufgehoben werden. 
Hierbei kann es sich beispielsweise um besonders belastende Vorgaben für
einzelne Gruppen handeln. Neben dem Rückbau solch quantifizierbarer
Belastungen kann eine deutlich wahrgenommene bürokratische Entlastung auch dann 
vorliegen, wenn Verwaltungsverfahren beschleunigt oder digitalisiert werden 
und beispielsweise ein persönliches Erscheinen in einer Behörde nicht mehr
erforderlich ist.
 5. Welche konkreten Schritte sind in Bezug auf die Zentralisierung der
Datenschutzaufsicht, die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und 
SPD als Ziel formuliert ist, geplant, und welche wurden umgesetzt?
Die Regierungsparteien haben sich in ihrem Koalitionsvertrag vorgenommen, 
die Datenschutzaufsicht im Interesse der Wirtschaft zu bündeln. In der
Föderalen Modernisierungsagenda vom 4. Dezember 2025 haben sich Bund und
Länder darauf verständigt, dieses Vorhaben bis spätestens 31. Dezember 2027
umzusetzen. Im Koalitionsausschuss vom 1. Juli 2026 haben die
Regierungsparteien ihren Willen zur Reform der Datenschutzaufsicht noch einmal bekräftigt und 
angekündigt, die Aufsichtsstrukturen zu vereinfachen und zu bündeln, u. a. 
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/7622 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
durch Zuständigkeitskonzentration beim BfDI. Im BMI laufen derzeit die
internen Vorarbeiten hierzu. Es ist vorgesehen, zeitnah einen Umsetzungsvorschlag 
vorzulegen.
 6. Welche Fortschritte wurden bereits bei der Weiterentwicklung der
Methodik erreicht, um Nutzen und Belastungen von Rechtsetzung
realitätsnäher und zielgerichteter zu erfassen?
Auf Einladung des Staatssekretärsausschusses „Staatsmodernisierung und
Bürokratierückbau“ hat eine Anhörung mit Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern stattgefunden. Zudem wurde eine ressortübergreifende
Arbeitsgruppe eingerichtet. Aktuell wird im Rahmen der neuen Frühphase (Auftrag aus der 
Modernisierungsagenda Bund) geprüft, inwieweit der Nutzen systematisch
berücksichtigt und sichtbar gemacht werden kann. Ziel ist eine ganzheitliche und 
transparente Alternativenprüfung. Das BMDS steht hierzu in einem intensiven 
Austausch mit den übrigen Ressorts.
 7. Inwieweit wurden die Ausnahmen von der One-in-one-out-Regel
modifiziert, und welche Ausnahmen bestehen weiterhin?
Bei der „One in, one out“ – Regel hat der Staatssekretärsausschuss
„Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau“ eine grundlegende Erweiterung des
personellen Anwendungsbereichs beschlossen, der nunmehr den
Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger sowie der Verwaltung erfasst (zuvor nur
Erfassung des Erfüllungsaufwands der Wirtschaft). Darüber hinaus wurde der 
sachliche Anwendungsbereich auf einen Teil des einmaligen
Erfüllungsaufwands erweitert. Nunmehr erfasst die Regel neben dem laufenden nun auch
anteilig zu 10 Prozent den einmaligen Erfüllungsaufwand; bei insgesamt
entlastenden Vorhaben bleibt der einmalige Erfüllungsaufwand unberücksichtigt.
Die bisher vorgesehenen Ausnahmen für Vorhaben, die EU-Vorgaben sowie die 
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs jeweils 1:1 umsetzen, wurden 
aufgehoben.
Vorhaben zur Abwehr erheblicher Gefahren sowie Vorhaben mit zeitlich
begrenzter Wirkung von höchstens einem Jahr bleiben weiterhin ausgenommen. 
Ausgenommen sind weiterhin auch Vorhaben, die internationale Verträge sowie 
die Rechtsprechung des BVerfG 1:1 umsetzen.
 8. Inwieweit existiert bereits eine ressortübergreifende Definition von
Praxis, Digital- und Bürgerchecks, und wenn nicht, wie werden diese durch 
einzelne Ressorts definiert?
Die Instrumente und Methoden der besseren Rechtsetzung werden vom
Zentrum für Legistik (BMDS) als zentrale ressortübergreifende Stelle der
Bundesregierung auf www.zfl.bund.de gebündelt verfügbar gestellt; dazu zählen auch 
Digital-, Bürger- und Praxischeck. Zu den Checks im Einzelnen:
• Der Digitalcheck unterstützt die Bundesministerien dabei, bereits in der
frühen Phase eines Regelungsvorhabens den Digitalbezug zu identifizieren und 
anschließend die Digitaltauglichkeit sicherzustellen. Er folgt dabei einer 
festen ressortübergreifenden Methodik und ist verpflichtend. Näheres zum 
Digitalcheck unter digitalcheck.bund.de.
• Der Bürgercheck hat die Perspektive und Lebensrealität der Bürgerinnen 
und Bürger im Fokus und wird als einheitliche ressortübergreifende
Methodik vom BMDS weiterentwickelt und bereitgestellt. Die Informationen zum 
Bürgercheck werden auf zfl.bund.de zeitnah online gestellt.
• Der Praxischeck bezieht die Perspektive der Praxis ein, um Lösungsansätze 
auf deren Praxistauglichkeit zu überprüfen. Dabei können verschiedene
Formen der Einbeziehung zu verschiedenen Stadien des Vorhabens sinnvoll 
sein. Das Zentrum für Legistik im BMDS prüft derzeit ressortübergreifende 
Rahmenbedingungen und Methodenvorschläge. Näheres hierzu unter: zfl.bu
nd.de/werkzeuge/praxistauglichkeit
 9. Bei welchen Gesetzesvorhaben und nach welchen Kriterien hat die
Bundesregierung in dieser Legislaturperiode Praxischecks durchgeführt (bitte 
die Gesamtzahl angeben und die durchgeführten Praxischecks nach
Ressort, Regelungsvorhaben, Zeitpunkt und Ergebnis auflisten)?
Praxischecks sind nicht nur auf den Normadressaten Wirtschaft, sondern auch 
auf die weiteren Normadressaten Bürgerinnen und Bürger sowie Verwaltung 
ausgerichtet. Die Auswahl des Untersuchungsgegenstandes für Praxischecks 
liegt in der Verantwortung der einzelnen Ressorts. Die Initiative für die
Durchführung eines Praxischecks erfolgt auf unterschiedliche Art und Weise und 
durch verschiedene Akteure, beispielsweise auch auf Initiative von einzelnen 
Bundesländern. Ausgangspunkt sind in der Regel wahrgenommene
bürokratische Hemmnisse. Eine übergeordnete Priorisierung für bestimmte Themen
erfolgt nicht. Die Auswahl erfolgt anhand des Sinns und Zwecks von
Praxischecks.
In dieser Legislaturperiode wurden bisher insgesamt 39 Praxischecks
durchgeführt. Eine entsprechende Übersicht ist Anlage 2 zu entnehmen.*
10. Bei welchen Gesetzesvorhaben und nach welchen Kriterien hat die
Bundesregierung in dieser Legislaturperiode Bürgerchecks durchgeführt 
(bitte die Gesamtzahl angeben und die durchgeführten Bürgerchecks 
nach Ressort, Regelungsvorhaben, Zeitpunkt und Ergebnis auflisten)?
Im Rahmen der Modernisierungsagenda Bund wird derzeit der Bürgercheck in 
den standardisierten Frühphasen‑Gesetzgebungsprozess integriert. In der 
21. Legislaturperiode hat die Bundesregierung noch keinen Bürgercheck
durchgeführt. Bürgerinnen und Bürger wurden jedoch in Praxischecks einbezogen 
(siehe Antwort zu Frage 9).
In der aktuellen Legislaturperiode unterstützen Methoden des Bürgerchecks die 
Gesetzgebungsprozesse der Kommission für Sozialstaatsreform. Ein Ergebnis 
liegt bislang nicht vor.
11. Bei welchen Gesetzesvorhaben und nach welchen Kriterien hat die
Bundesregierung in dieser Legislaturperiode Digitalchecks durchgeführt 
(bitte die Gesamtzahl angeben und die durchgeführten Digitalchecks 
nach Ressort, Regelungsvorhaben, Zeitpunkt und Ergebnis auflisten)?
Die Durchführung des Digitalchecks ist verpflichtend und erfolgt
dementsprechend bei jedem Regelungsvorhaben der Bundesregierung. Die Ergebnisse des 
Digitalchecks fließen seit April 2023 in die Stellungnahmen des NKR (§ 4
Absatz 3 NKRG) ein, der entsprechende Statistiken führt.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/7622 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
12. Wie sieht der Zeitplan zur Auswertung der Meldungen im Einfach
Machen-Portal beziehungsweise auf der Webseite der Initiative
„Deutschland, was geht?“ aus, und welche Stelle ist für die Prüfung der
Vorschläge auf Innovationspotenzial, Relevanz und Umsetzbarkeit zuständig?
Derzeit befinden sich Formate zur Kommunikation von Erkenntnissen aus den 
im EinfachMachen-Portal eingereichten Meldungen in Abstimmung. Über 
deren konkrete Ausgestaltung und mögliche Veröffentlichungen wird im
weiteren Projektverlauf entschieden und kommuniziert.
Die im EinfachMachen-Portal eingehenden Meldungen werden fortlaufend
ausgewertet und den Ressorts über ein Dashboard sowie auf Anfrage in
themenspezifischen Auswertungen zur Verfügung gestellt.
Für die Initiative „Deutschland, was geht?“ wurden die bis zum 14. Juni 2026 
eingegangenen Meldungen zu Themenfeldern gebündelt. In Abstimmung mit 
den Ressorts wurden daraus 13 zentrale Thesen abgeleitet und einem Bürger-
Voting unterzogen, das am 20. Juli 2026 abgeschlossen wurde. Die 13
priorisierten Thesen bilden gemeinsam mit einer zusätzlichen, offenen These zur 
Verwaltungsdigitalisierung die Grundlage für den vom 27. Juli bis 20. August 
2026 laufenden Solution Call. In diesem Zeitraum können Civic-Tech-Teams 
Lösungsvorschläge zu den priorisierten Thesen einreichen. Aus den
eingereichten Vorschlägen werden bis zu 20 Ansätze ausgewählt und im Zeitraum von 
September bis November in einer Prototyping-Phase weiterentwickelt. Im
Dezember 2026 sollen daraus bis zu fünf Prototypen für eine Umsetzung ab dem 
Jahr 2027 ausgewählt werden. Die Entwicklung und Bewertung von
Lösungsansätzen erfolgen dabei in Abstimmung mit den Ressorts.
13. Beabsichtigt die Bundesregierung, regelmäßige ressortbezogene
Umsetzungsberichte zu Meldungen im EinfachMachen-Portal einzuführen, und 
wenn nein, warum nicht?
Derzeit befinden sich Formate zur Kommunikation von Erkenntnissen aus den 
im EinfachMachen-Portal eingereichten Meldungen in Abstimmung. Über 
deren konkrete Ausgestaltung und mögliche Veröffentlichungen wird im
weiteren Projektverlauf entschieden und kommuniziert.
14. In welcher Form soll die öffentliche Abstimmung über
Umsetzungsprioritäten stattfinden, und was passiert mit Vorschlägen, die in der ersten 
Phase als sinnvoll bewertet wurden, aber keinen ausreichenden Zuspruch 
in der Abstimmung erhalten?
Das Bürger-Voting im Rahmen der „Deutschland, was geht?“-Challenge fand 
vom 6. Juli bis 20. Juli 2026 als Onlineabstimmung über die Website "Deutschl
and, was geht?" statt. Die Auswahl der Vorschläge für die weiteren
Umsetzungsphasen erfolgt auf Basis der Abstimmungsergebnisse sowie der ab dem 
27. Juli 2026 durch Civic-Tech-Teams eingereichten Lösungsvorschläge.
Vorschläge, die nicht für die weiteren Umsetzungsphasen ausgewählt werden,
sollen den fachlich zuständigen Ressorts zur Verfügung gestellt werden, damit die 
gewonnenen Erkenntnisse für die weitere Bearbeitung und Umsetzung
relevanter Themen genutzt werden können.
15. Wer ist für die Entwicklung der Lösungen in der dritten Phase zuständig, 
und nach welchen Kriterien sowie in welcher Höhe werden externe
Expertinnen und Experten für ihren Einsatz vergütet?
Im Rahmen der „Deutschland, was geht?“-Challenge können sich Civic-Tech-
Teams vom 27. Juli bis 20. August 2026 mit Lösungsvorschlägen zu den im 
Bürger-Voting priorisierten Thesen bewerben. Antragsberechtigt sind
Hochschulen, außeruniversitäre Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen,
Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft (Startups, KMU, Großunternehmen), 
Selbstständige, Verbände, Vereine und sonstige Non-Profit-Organisationen. Bis 
zu 20 ausgewählte Teams entwickeln ihre Vorschläge zwischen September und 
November in einer Prototyping-Phase weiter. Das BMDS und die SPRIND 
GmbH stellen für die Entwicklung Fördermittel bereit: 25 000 Euro je Team für 
die Prototyping-Phase sowie 100 000 Euro je Team für eine anschließende
Umsetzungsphase. Für die Umsetzungsphase wählt eine fachkundige Jury in
Abstimmung mit den Ressorts bis zu fünf Prototypen aus.
16. Mit welchen konkreten Maßnahmen beabsichtigt die Bundesregierung, 
sich bereits im Initiativ- und Verhandlungsprozess auf EU-Ebene für die 
Vermeidung bürokratischer Mehrbelastungen einzusetzen, und wie
definiert die Bundesregierung in diesem Zusammenhang „unnötige“
Belastungen?
Die Bundesregierung setzt sich auf EU-Ebene für einen konsequenten Rückbau 
unnötiger Bürokratie und eine aufwandsarme Implementierung unter Wahrung 
politischer Ziele und relevanter Standards und für gute Rechtsetzung ein. Die 
Bundesregierung nimmt dazu in allen relevanten EU-Gremien (z. B.
Ratsarbeitsgruppen, Antici Group Simplification, Komitologieausschüsse,
Expertengruppen) eine proaktive Rolle ein, um unnötigen bürokratischen Mehraufwand 
frühzeitig zu vermeiden und sich unter Wahrung politischer Ziele und
relevanter Standards systematisch für den Rückbau von unnötiger Bürokratie in
allen EU-Dossiers einzusetzen.
17. Bei welchen laufenden oder absehbaren EU-Rechtsetzungsvorhaben 
sieht die Bundesregierung ein besonderes Risiko zusätzlicher
Bürokratiebelastungen für Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen oder Verwaltung, 
und welche konkreten Entlastungsvorschläge bringt sie dazu auf EU-
Ebene ein?
Im Bereich Finanzdienstleistungen fordert die Bundesregierung konkret eine 
umfassende Überprüfung des bestehenden Regulierungsrahmens zur Vorlage 
eines umfassenden Vereinfachungspakets. Zudem fordert sie, dass die
Europäische Kommission eine Vereinfachungsinitiative zur weiteren Beschleunigung 
und Straffung der Planungs- und Genehmigungsverfahren vorlegt. Auch fordert 
sie u. a. konkrete Vereinfachungsmaßnahmen, wie u. a. Omnibusse in
Bereichen Verkehr, Ernährungssicherheit/Lebensmittelkette und Energieeffizienz, 
aber auch andere Vereinfachungsmaßahmen z. B. in den Bereichen sozialer und 
bezahlbarer Wohnungsbau, Vergaberecht und Unternehmensrecht.
18. Inwieweit stellt die Bundesregierung Finanzmittel, insbesondere für
Länder und Kommunen, zur Umsetzung der Modernisierungsagenda Bund 
sowie der Föderalen Modernisierungsagenda bereit, und strebt sie – wie 
im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD angekündigt – eine 
Anpassung des Verfassungsrechts zu Gemeinschaftsaufgaben an?
Im Rahmen der Modernisierungsagenden stellt die Bundesregierung
gegenwärtig keine Finanzmittel für die vollständige Umsetzung der dort verankerten 
Maßnahmen bereit; vielmehr erfolgen einzelne Projektförderungen, die im
Einzelfall durch Bundesmittel unterstützt werden.
Eine im Koalitionsvertrag angekündigte Anpassung des Verfassungsrechts zur 
Etablierung von Gemeinschaftsaufgaben ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht 
absehbar.
Stattdessen wird die Bündelung von Verwaltungsleistungen gemäß
Maßnahme 167 als vorrangiges Reformziel verfolgt.
Es wird auf die Beschlussfassung des Bundeskanzlers mit den
Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder (BK MPK) verwiesen: www.rlp.de/file
admin/02/MPK_Vorsitz/Beschluesse_MPK_25Juni_Berlin/Neue_Dokumente_
03072026/Beschluss_TOP_3.2_BK-MPK_final.pdf
19. Nach welchen Indikatoren plant die Bundesregierung, die Zufriedenheit 
von Bürgerinnen und Bürgern sowie Unternehmen mit der
Adressatenfreundlichkeit und Praxistauglichkeit von Gesetzen zu messen?
Im Rahmen der neuen Frühphase sollen die Einzelperspektiven der betroffenen 
Stakeholder bereits frühzeitig im Erarbeitungsprozess einer möglichen
Regelung mehr in den Fokus des Problemverständnisses rücken. Hierzu bietet das 
Zentrum für Legistik entsprechende Methoden und Werkzeuge an und
entwickelt diese weiter. Ziel ist eine wirkungsorientierte Gesetzgebung, die von 
den Adressatinnen und Adressanten auch als solche wahrgenommen wird.
Die konkrete Wirkungsmessung ist Gegenstand der Begleitforschung zur
Umsetzung der Modernisierungsagenda Bund sowie der föderalen
Modernisierungsagenda. Näheres dazu unter https://bmds.bund.de/service/bekanntmachun
gen/foerderrichtlinie-staatsmodernisierung.
20. Liegen der Bundesregierung Daten zur Zufriedenheit von Legistinnen 
und Legisten mit dem aktuellen Arbeitsprozess vor, und wenn nein, plant 
die Bundesregierung eine solche Erhebung, um Verbesserungspotenziale 
zu bestimmen?
Das Zentrum für Legistik erhebt über die Kontaktadresse und im Rahmen der 
angebotenen Regelungsbegleitungen Informationen über die Zufriedenheit der 
Legistinnen und Legisten mit ihrem Arbeitsprozess und sammelt die
zugetragenen Verbesserungsvorschläge.
21. Wie viele Beschäftigte (in Vollzeitäquivalenten) sind dem Zentrum für 
Legistik zugeordnet (bitte nach Bundesministerium für Digitales und 
Staatsmodernisierung, DigitalService GmbH des Bundes (Digital
Service) und externer Beratung aufschlüsseln), und inwiefern ist angesichts 
des gestiegenen Aufgabenpensums ein Stellenzuwachs geplant?
Für das ZfL werden derzeit 1,5 Vollzeitäquivalente (VZÄ) eingesetzt. Die
DigitalService des Bundes GmbH unterstützt das ZfL 2026 voraussichtlich mit 
1 878 Personentagen. Einen Stellenzuwachs ist nicht geplant.
22. Auf welcher gesetzlichen und vertraglichen Grundlage erfolgt die
Zusammenarbeit zwischen dem DigitalService, dem Nationalen
Normenkontrollrat und dem Zentrum für Legistik?
Die Zusammenarbeit mit dem Nationalen Normenkontrollrat erfolgt auf
Grundlage seiner Unterstützungsfunktion für die Bundesregierung (§ 1 Absatz 2 
NKRG). Für die Zusammenarbeit zwischen Zentrum für Legistik und dem
DigitalService wurde ein Kooperationsrahmenvertrag geschlossen.
23. Inwieweit plant die Bundesregierung neben Schulungsangeboten für
bessere Rechtsetzung auch Schulungsangebote für bessere
Rechtsanwendung in Ländern und Kommunen?
Die Angebote des Zentrums für Legistik sollen perspektivisch für Länder und 
Kommunen nachnutzbar sein.
24. Inwiefern beabsichtigt die Bundesregierung, die Angebote des Zentrums 
für Legistik auch den Fraktionen des Deutschen Bundestages,
einschließlich der Opposition, zur Verfügung zu stellen?
Im Sinne eines ganzheitlichen Policy Cycles sollen die Angebote des Zentrums 
für Legistik perspektivisch auch für den parlamentarischen Raum nachnutzbar 
sein.
25. Steht für Legistinnen und Legisten der Bundesregierung bereits ein 
Open-Source-Editor für die Nutzung von Rulemapping zur Verfügung, 
und wenn nein, warum nicht?
Seit April 2025 steht unter https://rulemapping.org/de der Rulemap Builder zur 
freien Nutzung zur Verfügung, insbesondere zur Erprobung der Methode.
26. Wurden bereits Kriterien für eine gute Servicequalität unter Beteiligung 
relevanter Stakeholder entwickelt?
a) Wenn ja, welche Kriterien wurden identifiziert, und inwiefern sind 
sie bereits in die laufende Operationalisierung des Servicestandards 
und des Reifegradmodells eingeflossen?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 26 bis 26b werden gemeinsam beantwortet.
Die Kriterien für gute Servicequalität befinden sich aktuell in der Entwicklung. 
Eine intensive Stakeholderbeteiligungsphase mit Bürgerinnen und Bürgern
sowie 42 Fachexpertinnen und Experten aus Bund, Ländern und Kommunen
wurde im ersten Quartal 2026 abgeschlossen. Aktuell findet eine fachliche
Abstimmung der Kriterien statt.
27. Welche konkreten Kriterien und Bewertungsmaßstäbe für Service-Audits 
legt die Bundesregierung zugrunde, und inwiefern orientieren sich diese 
an bestehenden Best-Practice-Ansätzen?
Die methodische Referenz für Service Audits ist die NSW Government Sludge 
Audit Method aus New South Wales, Australien. Sie erfasst jeden relevanten 
Handlungsschritt eines Services und bewertet Zeitaufwand, Nutzungserfahrung 
und Inklusion. Für typische Interaktionen – etwa Formulare, Webseiten oder 
Schreiben – verwendet sie evidenzbasierte fünfstufige Skalen von „leicht“ bis 
„sehr schwierig“. Die OECD hat den Ansatz gemeinsam mit New South Wales 
international erprobt und daraus Grundsätze guter Praxis für Sludge Audits
abgeleitet. (Vgl. www.oecd.org/content/dam/oecd/en/publications/reports/2024/0
6/fixing-frictions-sludge-audits-around-the-world_1b4bbf1a/5e9bb35c-en.pdf)
Für die Service-Audits des Bundes sollen diese Skalen an den deutschen
Verwaltungskontext und die aktuell in der Entwicklung befindlichen
Servicekriterien angepasst werden. Die Servicekriterien bestimmen damit, was einen guten 
Service ausmacht. Die daraus entwickelten Skalen sollen messbar machen, wie 
gut ein konkreter Service diese Anforderungen erfüllt und an welchen Stellen 
Verbesserungspotenzial besteht.
28. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung aus der Erprobung 
eines Erfassungs- und Auswertungswerkzeugs zur Aufgaben- und
Strukturinventur in Behörden vor, und welche Behörden haben an der
Pilotierung teilgenommen?
Der Prototyp des Erfassungs- und Auswertungs-Werkzeugs (Behördeninventur) 
befindet sich aktuell in der Erprobung. Die Entwicklungsphase des Prototyps 
soll Ende des Jahres 2026 abgeschlossen werden. Der Übergang in einen
Regelbetrieb in einer Betriebsumgebung ist für das erste Quartal 2027 vorgesehen. 
Erste Erkenntnisse sind mit dem Übergang in den Regelbetrieb zu erwarten.
An der Erprobung haben sich BMUKN und BMAS jeweils mit anonymisierten 
Aufgaben- und Strukturdaten sowie BMDS mit Dummy-Daten beteiligt.
29. Welche zentralen Modernisierungs- und Digitalisierungshemmnisse
wurden im Rahmen der Entwicklung eines abgestimmten Umsetzungsplans 
identifiziert, und welche dieser Herausforderungen wurden bereits
überwunden?
Der Abbau von Herausforderungen ist neben weiteren Maßnahmen Gegenstand 
der Effizienzinitiative der Bundesregierung, die das Bundeskabinett am 6. Juli 
2026 mit dem Regierungsentwurf zum Haushalt 2027 beschlossen hat. Ein
Umsetzungsplan für diese Effizienzinitiative, die u. a. auch Modernisierungs- und 
Digitalisierungshemmnisse identifizieren soll, befindet sich derzeit zwischen 
den beteiligten Ressorts in der Erarbeitung.
30. Inwieweit wurde bereits ein Effizienzfonds eingerichtet, und welche
Projekte wurden aus Fondsmitteln bereits gefördert?
Der Effizienzfonds wurde eingerichtet. Elf Projekte erhielten eine Förderzusage 
und davon wurden bereits zwei mit Projektmitteln gefördert
Förderzusage Förderzusage und bereits gefördert
Verstetigung agiler Arbeitsweisen (BMAS) Justiz-Termin-Service (BMJV)
Verankerung der ModA Bund durch ressortweite
Formate (BMBFSFJ)
Digitalisierung der Staatsangehörigkeitsbehörden 
(BMI)
App für Arbeitsplatzbewertungen (BMI)
BImSchG-Connect (BMUKN)
Flächendeckende Einführung von OKR (BASE, 
BMUKN)
Mehrsprachige barrierefreie Anzeige von Filmen 
(BKM)
KI-gestützte Wirkungsabschätzung
Straßeninfrastruktur (BMV)
KI-Erweiterung des NewsCenters (BPA)
BAM.DigitalKultur (BAM, BMWE)
31. Inwieweit wurden Abrufkriterien für Abrufberechtigte des
Effizienzfonds nachvollziehbar und klar formuliert, und wenn nicht, weshalb
wurden sie nicht fristgerecht formuliert?
Die Funktionsweise des Effizienzfonds und die Abrufkriterien wurden der
Bundesverwaltung in Beratungsgesprächen und Ressortrunden vorgestellt. Im
Mittelpunkt der Bewertung standen insbesondere die erwartete Wirkung, ihre
Skalierbarkeit und ihre Nachnutzbarkeit.
32. Welche ersten Erkenntnisse aus der ressortübergreifenden Nutzung des 
digitalen Tools für effektive Projekt- und Portfoliosteuerung, PMflexO-
NE, liegen der Bundesregierung bereits vor?
Das Tool ermöglicht auf der Steuerungsebene einen nahezu tagesaktuellen und 
transparenten Überblick über den Umsetzungsstand von Portfolios,
Programmen und Projekten. Auf der Berichtsebene wird der Dokumentationsaufwand 
reduziert. Der Aufbau von umfassenden KI-Komponenten (Verfügbarkeit ab 
Januar 2027) wird den Aufwand nochmals signifikant reduzieren und die
Qualität erhöhen.
33. Inwieweit entspricht die Auslagerung strategischer Aufgaben durch die 
Ressorts den Zielsetzungen der Modernisierungsagenda, insbesondere 
dem Vorhaben, den Beratereinsatz nachhaltig und messbar binnen 
36 Monaten zu reduzieren, und welchen Zweck erfüllt die Auslagerung 
vor dem Hintergrund einer effizienten Bundesverwaltung?
Es ist im Rahmen der Umsetzung der Modernisierungsagenda Bund nicht
beabsichtigt, strategische Aufgaben der Ressorts auszulagern.
34. Wann wurde eine Low-Code-Plattform zur Digitalisierung von
Verwaltungsleistungen bereitgestellt, und in welchen Fallkonstellationen sowie 
durch welche Ressorts kam sie bereits zum Einsatz?
• Die Plattform Appian steht seit dem ersten Quartal 2026 für den vorläufigen 
Probebetrieb zur Verfügung. Das ITZBund betreibt auf dieser Plattform seit 
Januar 2026 die Leistung „EU-Meldedienst für die Verbringung von Waffen 
und Munition“ des BVA.
• Die Plattform Mendix steht seit Mitte Mai 2026 bei der Bundesdruckerei 
(BDr) zur Nutzung bereit. Der Pilotkunde wird das Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie (BMWE) mit der Leistung „Datenraum
Wärmeplanung“ sein.
Beide Plattformen werden für die Verwaltungsdigitalisierung gemäß § 6 
EGovG im Ende-zu-Ende-Digitalisierungsprogramm des Bundes eingesetzt. 
Bis Oktober 2026 sollen darüber hinaus mind. zehn wesentliche
Verwaltungsleistungen umgesetzt sein (vgl. Handlungsfeld 5 in der Modernisierungsagenda 
Bund).
35. In welche Formate wurden bei der Umsetzung der ersten Maßnahmen 
aus der Modernisierungsagenda Bund folgende Stakeholder einbezogen:
a) Zivilgesellschaft,
b) Bürgerinnen und Bürger,
c) Unternehmen,
d) Wissenschaft,
e) Vertreterinnen und Vertreter der Kommunen?
• Die Bundesregierung hat mit dem EinfachMachen-Portal eine zentrale 
Plattform eingerichtet, auf der Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen sowie 
Beschäftigte der Verwaltung Bürokratieprobleme melden und
Verbesserungsvorschläge einbringen können. Die eingegangenen Hinweise werden 
ausgewertet und fließen in den weiteren Modernisierungsprozess ein. Mit 
der „Deutschland, was geht?“-Challenge werden darüber hinaus Civic-
Tech-Teams aus Technologie, Wissenschaft, Verwaltung und
Zivilgesellschaft aktiv in die Umsetzung möglicher Maßnahmen eingebunden.
• Das BMDS führte Sounding-Gespräche mit unterschiedlichen zentralen 
Verwaltungsexpertinnen und -Experten (Behörden (Bund, Land), NGOs und 
Gewerkschaften durch). Kontext war die Modernisierungsagenda (Bund) 
für Staat und Verwaltung.
• Zum Hebelprojekt „Innovation durch Experimentierklauseln“ hat auf
Einladung des BMDS sowie des BMWE eine Beratung über
Experimentierklauseln, Reallabore sowie Abweichungsrechte mit den Ländern und den
kommunalen Spitzenverbänden stattgefunden.
• Zur Umsetzung der Maßnahme „Methodik wird weiterentwickelt, um – 
unter Entlastung von Legistinnen und Legisten – Nutzen und Belastungen 
von Rechtsetzung realitätsnäher und zielgerichteter zu erfassen“ hat auf 
Einladung des BMDS eine Expertenanhörung mit Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftlern stattgefunden. Darüber hinaus beziehen die
Bundesministerien bei Maßnahmen zum Bürokratierückbau Stakeholder je nach
Betroffenheit eigenverantwortlich ein; beispielsweise im Rahmen der Länder- und 
Verbändebeteiligung zu Regelungsvorhaben, die zur Erreichung der
Bürokratierückbauziele der Modernisierungsagenda Bund beitragen.
• Das BMDS hat bislang zum aktuellen Sachstand des Auf- und Ausbaus des 
ZfL und zum Umsetzungsstand der Maßnahme 1.1 HF 2 (Konzeptionierung 
einer neuen Frühphase) bisher in folgenden Formaten informiert:
individuelle Formate mit Vertreterinnen und Vertretern von Verbänden, im neu
geschaffenen Format „ZfL meets Wissenschaft“ mit Vertreterinnen und
Vertretern der Wissenschaft. Auf Fachebene der Kommunalen Spitzenverbände 
gab es in Form einer Gesprächsrunde intensiven Austausch zum Einbezug 
der kommunalen Perspektiven in der Frühphase. Ferner wurde auf
öffentlichen Veranstaltungen (z. B. Creative Bureaucracy Festival) die
Konzeption der Frühphase vorgestellt.
• Die Sonderaufgabe Law as Code, legistische Konzepte steht in ständigem 
Austausch mit allen Akteuren, die am Konzept „Law as Code“ und an
dessen praktischer Umsetzung interessiert sind, insbesondere mit
Unternehmen, die Werkzeuge und Methoden zur Umsetzung anbieten, mit Behörden, 
die die Methode insbesondere für den Vollzug nutzen wollen, und mit der 
Wissenschaft, die sich mit diesem Konzept beschäftigt.
• Bei der Entwicklung der Servicekriterien wurden folgende Stakeholder
einbezogen:
o Bürgerinnen, Bürger: 90 repräsentativ ausgewählte Bürgerinnen und 
Bürger wirkten in drei Bürgerwerkstätten an der Entwicklung der
Servicekriterien mit. Ergänzend wurde eine quantitative Telefonbefragung 
mit 1 500 Bürgerinnen und Bürgern durchgeführt.
o Unternehmen: Für Verwaltungsleistungen gegenüber Unternehmen
sollen die allgemeinen Servicekriterien in einem gesonderten
Entwicklungsprozess auf den Unternehmenskontext übertragen werden. Hierzu 
ist eine Unternehmensbeteiligung geplant.
o Wissenschaft: Die Hertie School führt auf Grundlage der
Förderrichtlinie Staatsmodernisierung Begleitforschung zu den
Modernisierungsagenden durch. Sie wird für das Handlungsfeld 3 – Bürger und
Unternehmenszentrierter Service, u. a. international vergleichend herausarbeiten, 
unter welchen Bedingungen und Governance-Strukturen die Qualität 
staatlicher Services wirksam verbessert werden kann.
o Kommunen: Vertreterinnen und Vertreter von Kommunen wurden
sowohl in die Erarbeitung der Servicekriterien als auch in die praktische 
Erprobung der Service-Audits einbezogen. Die Audit-Pilotierungen
erfolgen in enger Zusammenarbeit mit den beteiligten Kommunen und
beziehen ihre Erfahrungen, Anforderungen und Umsetzungsmöglichkeiten 
ein.
36. In welchem Umfang griff die Bundesregierung bei der Umsetzung der 
Modernisierungsagenda Bund auf externe Beratungsleistungen zurück 
(bitte jeweils nach Ressort, Projekt, Auftragnehmer,
Leistungsgegenstand, Mittelhöhe und, soweit möglich, Vollzeitäquivalenten oder
Personentagen aufschlüsseln)?
Die Bundesregierung hat bei der Umsetzung des Programms der
Modernisierungsagenda Bund auf keine externen Beratungsleitungen zurückgegriffen.
37. Beabsichtigt die Bundesregierung, ein öffentlich einsehbares Monitoring 
oder Dashboard zur Modernisierungsagenda Bund einzuführen, aus dem 
Maßnahmenstatus, Ressortzuständigkeit, Zieltermine,
Verzögerungsgründe und Wirkungsindikatoren hervorgehen, und wenn nein, warum 
nicht?
Ein internes Monitoring zur Kontrolle der Zielerreichung der
Modernisierungsagenda Bund wird momentan aufgebaut.
38. Welche Stelle innerhalb der Bundesregierung trägt die
Gesamtverantwortung für die ressortübergreifende Steuerung der Modernisierungsagenda 
Bund, und welche Koordinierungs-, Eskalations- oder
Weisungsbefugnisse bestehen gegenüber den beteiligten Ressorts?
Die Bundesregierung hat zur operativen Umsetzung der vereinbarten Ziele im 
Koalitionsvertrag den Staatssekretärsausschuss „Staatsmodernisierung und
Bürokratierückbau“ eingesetzt, der als ressortübergreifendes Steuerungsgremium 
u. a. die Steuerung und Unterstützung der Umsetzung der
Modernisierungsagenda für Staat und Verwaltung (Bund) übernimmt.
Als fachliche Koordinierungs- und Eskalationsinstanzen bereiten die Ressort- 
und Abteilungsleitungsrunden Beschlussvorlagen vor und sichern die
Entscheidungsfindung für den Staatssekretärsausschuss ab. Die Ressorts handeln dabei 
jeweils in eigener Ressortverantwortung.
39. Welche Maßnahmen der Modernisierungsagenda Bund haben nach
Einschätzung der Bundesregierung bislang zu messbaren Entlastungen für 
Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen oder Verwaltung (hier bitte
Kommunalverwaltungen gesondert ausweisen) geführt, und anhand welcher 
Daten, Indikatoren oder Erhebungen belegt die Bundesregierung diese 
Wirkung?
Seit dem ersten Entlastungskabinett hat die Bundesregierung eine Vielzahl an 
konkreten Entlastungsmaßnahmen auf den Weg gebracht, die zu einer
jährlichen Entlastung in Höhe von ca. 9,8 Mrd. Euro führen. U. a. werden mit der 
Änderung des Telekommunikationsgesetzes, der Reform der
Fahrschulausbildung und dem Gesetz zur Beschleunigung der Umsetzung der
Energieeffizienzrichtlinie Entlastungen in Höhe von ca. 1,5 Mrd. Euro erzielt. Weitere
erhebliche Entlastungen werden zum Beispiel durch das antragslose Kindergeld und 
das Gebäudemodernisierungsgesetz erzielt.
Außerdem hat die Bundesregierung mit dem EinfachMachen-Portal eine
zentrale Plattform eingerichtet, auf der Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen
sowie Beschäftigte der Verwaltung von ihnen wahrgenommenen konkrete
Bürokratieprobleme melden und Verbesserungsvorschläge einbringen können. So 
sollen unnötige bürokratische Hürden erkannt und gezielt abgebaut werden. Die 
bislang rund 25 000 eingegangenen Hinweise werden ausgewertet und fließen 
in den weiteren Modernisierungsprozess ein.
40. Inwiefern ist der Prozess der Erarbeitung des Zukunftspakts für die 
Kommunen an die Föderale Modernisierungsagenda gekoppelt, und wie 
greifen die Ergebnisse beider Prozesse ineinander?
Beide Programme verlaufen eigenständig und informieren sich gegenseitig über 
Fortschritte.
41. In welchem Rahmen wurden Zuständigkeitsveränderungen zwischen 
Bund, Ländern und Kommunen im Rahmen der Modernisierungsagenda 
bereits diskutiert, und zu welchem Abschluss sind diese gegebenenfalls 
jeweils gekommen?
a) Welche Aufgaben werden hier im Konkreten (mit welcher
Neuaufteilung) diskutiert, und welche davon haben aus Sicht der
Bundesregierung Priorität für eine zeitnahe Umsetzung?
b) Liegen Berechnungen zu möglichen finanziellen Einsparungen durch 
die einzelnen Aufgabenverschiebungen vor, und wenn ja, welche?
Die Fragen 41 bis 41b werden gemeinsam beantwortet.
Grundsätzlich werden Zuständigkeitsveränderungen zwischen Bund, Ländern 
und Kommunen durch die Föderale Modernisierungsagenda adressiert. Hierbei 
ist das Ziel, dass der Föderalstaat leistungsfähig und effizient ist, damit alle 
staatlichen Ebenen ihre Stärken zum Einsatz bringen können. Die Maßnahmen 
der Föderalen Modernisierungsagenda sehen in diesem Kontext vor, dass Bund 
und Länder bestehende Prozesse hinterfragen und den Gesetzesvollzug sowie 
die Zusammenarbeit optimieren.
Neben der unter der Antwort auf die Frage 18 bereits genannten Stärkung des 
verfassungsrechtlichen Handlungsrahmens für die Digitalisierung (Maßnahme 
201) sind insbesondere Maßnahmen zur Bündelung von Verwaltungsleistungen 
(Maßnahme 167), zur "Work-and-Stay-Agentur", zur Bündelung der
Zuständigkeit für Abschiebungen beim Bund und im Bereich des Datenschutzes relevant.
Zur Work-and-Stay-Agentur (Maßnahmen 171 und 172) ist vorgesehen, eine 
optimierte, durchgehend digitalisierte Prozesskette für Erwerbsmigration sowie 
für die Einwanderung in Ausbildung, Studium und Qualifizierungsmaßnahmen 
zu schaffen. Die Federführung für die beiden genannten Maßnahmen liegt im 
BMAS, BMI und AA.
Bezüglich der Bündelung der Zuständigkeiten für Abschiebungen beim Bund 
(Maßnahme 175) ist vorgesehen, die Zuständigkeit für die Durchführung von 
Dublin-Überstellungen beim Bund zu zentralisieren. Die Reduktion von 
Schnittstellen zwischen Behörden von Bund und Ländern sowie die
Vereinheitlichung von Abläufen soll zu effektiveren Überstellungsverfahren beitragen. 
Die Federführung für die Maßnahme liegt im BMI.
Im Bereich des Datenschutzes ist einerseits eine Neuordnung der
datenschutzrechtlichen Aufsichtsstruktur zwischen Bund und Ländern (Maßnahme 176) 
vorgesehen. Ggf. soll auch bei der Datenschutzaufsicht für den nicht-
öffentlichen Bereich die Aufgabenverteilung zwischen Bund und Ländern neu justiert 
werden (Maßnahme 158). Ziel ist die Sicherstellung der einheitlichen
Rechtsauslegung und -anwendung sowie die Erhöhung der Effizienz im
Zusammenhang mit den Aufsichtsbehörden. Die Federführung für die beiden genannten 
Maßnahmen liegt im BMI.
Ergebnisse zu möglichen finanziellen Einsparungen durch eine
Aufgabenverschiebung liegen zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht vor. Jedoch sind
Einsparpotentiale durch die Bündelung von Verwaltungsleistungen aktuell in Prüfung.
Anlage 1  KA 21/7312 
Maßnahme 
Dauer ab
Maßnahmenbeginn 
—     Umsetzungsstand 
Modifizierung der
Onein-one-out Regel  3 M —     Umgesetzt 
Kick-off und 
Aktivierung der 
Multiplikatoren 
(TransformationsHUB) 
3 M —     Umgesetzt 
Ressortscharfe Analyse 
von Ausgaben und 
Aufgaben 
3 M —     
In Umsetzung: Der Prototyp des Erfassungs- und 
Auswertungs-Werkzeugs (Behördeninventur) 
befindet sich aktuell in der Erprobung. Die 
Entwicklungsphase soll Ende des Jahres 2026 
abgeschlossen werden. Der Übergang in einer 
Betriebsumgebung ist für 1. Quartal 2027 
vorgesehen. Im Anschluss sollen erste Auswertungen 
und Analysen erfolgen. Die Federführung liegt beim 
BMDS. 
Zustimmungsvorbehalt 
für alle wesentlichen 
IT-Ausgaben der 
unmittelbaren 
Bundesverwaltung 
etablieren 
3 M —     
In Umsetzung: Die Vereinbarung zwischen BKAmt, 
BMF und BMDS zur näheren Ausgestaltung des IT-
Zustimmungsvorbehalts des BMDS wurde 
geschlossen und im Dezember 2025 im 
Bundeskabinett bekanntgegeben. Der IT-
Zustimmungsvorbehalt wird unter Federführung des 
BMDS bis zum 31. Dezember 2026 als Regelaufgabe 
etabliert. Das BMDS übt sein Vetorecht bei 
wesentlichen IT-Ausgaben der Ressorts, das in alle 
Phasen des Haushaltes hineinreicht, bereits seit dem 
Beginn des Verfahrens zur Aufstellung des 
Bundeshaushalts 2027 umfassend aus.  
Einführung eines 
bedarfsorientierten 
Trainingsprogramms für 
Projekt-, Digital und 
Management-Skills 
3 / 6 / 9 M —     Umgesetzt 
Entwicklung und 
Verankerung von 
Kriterien guter 
Servicequalität unter 
Beteiligung von 
Stakeholdern 
(insbesondere 
Adressatinnen und 
Adressaten von 
Verwaltungsleistungen), 
#WirHörenZu 
3 / 6 M —     
In Umsetzung: Prozess #wirhörenzu zur 
Stakeholderbeteiligung (Bürgerinnen und Bürger, 
sowie Länder und Kommunen) wurde in Q1 2026 
abgeschlossen. Integration in die laufende 
Operationalisierung des Servicestandards und des 
Reifegradmodells ausstehend. Abschluss ist für das 
Q3 2026 avisiert. Ausweitung auf Unternehmen für 
Q3/4 2026 geplant. Die Federführung liegt beim 
BMDS. 
Anlage 1  KA 21/7312 
Herausforderungen 
einer effektiven 
Modernisierung und 
Digitalisierung in der 
Bundesverwaltung 
abbauen 
3 / 6 M —     
In Umsetzung: Der Abbau von Herausforderungen ist 
neben weiteren Maßnahmen Gegenstand der 
Effizienzinitiative der Bundesregierung, die das 
Bundeskabinett am 6. Juli 2026 mit dem 
Regierungsentwurf zum Haushalt 2027 beschlossen 
hat. Der Prozess ist andauernd. Die Effizienzinitiative 
ist bis mind. 2029 angelegt. Die Federführung liegt 
beim BMDS.  
Effizienzfonds 
einrichten und 
Effizienzprojekte 
fördern 
4 M —     Umgesetzt 
Konsolidierung und 
Anwendung von 
Managementstandards 
4 M —     
In Umsetzung: PMflexONE für effektive Projekt- und 
Portfoliosteuerung steht seit 02/26 im produktiven 
Pilotbetrieb ressortweit zur Verfügung. Das 
Organisationshandbuch wurde modernisiert, die 
Fortschreibung ist als laufender Prozess etabliert. 
Prozessanalyse und -optimierung werden bis Ende 
des Jahres im Organisationshandbuch ergänzt. 
Wirkungsorientiertes Controlling ist Teil des 
strategischen Managements und wird im 
Organisationshandbuch bis Ende 2026 bereitgestellt. 
Federführung liegt beim BMDS.  
Prioritäre
Bürokratierückbauvorhaben werden
umgesetzt und Service- 
und
Unterstützungsangebote zum 
Bürokratierückbau 
entwickelt 
6 M —     
In Umsetzung: Alle Ressorts setzen in ihrem 
Zuständigkeitsbereich bis zum Ende der LP um. 
Maßnahmen zur Erreichung der Zielwerte werden 
fortlaufend auf den Weg gebracht. Zuletzt hat die 
Bundesregierung zum 2. Entlastungskabinett über 
die Maßnahmen berichtet, vgl. 
https://bmds.bund.de/themen/staatsmodernisierung
/buerokratierueckbau/2-entlastungskabinett 
Tools zur 
Unterstützung der 
Gesetzgebungstätigkeit 
schaffen und schulen 
6 M —     
In Umsetzung: Europaweite Ausschreibung zur 
Beschaffung von Software einschließlich Schulung 
erfolgt. Vorbereitung des Hostings der Software 
durch ITZ-Bund. Zieldatum der ersten Bereitstellung 
ist der Herbst 2026. Die Federführung liegt beim 
BMDS. 
Novelle der
Bundeslaufbahnverordnung  
6 M —     Umgesetzt 
Entwicklung eines 
Lernpfades „Moderner 
Staat“ der 
Bundesakademie für 
öffentliche Verwaltung 
(BAköV) als 
Trainingsprogramm für 
die Bundesverwaltung 
6 M —     
Der Lernpfad „Moderner Staat“ wird im Rahmen des 
zweiten Umsetzungszyklus der 
Modernisierungsagenda Bund bis zum 30.09.2026 
vollständig umgesetzt. Erste Bestandteile des 
Lernpfades, darunter die Online-Vortragsreihe 
„Moderner Staat“, wurden bereits zum 15.04.2026 
umgesetzt und stehen seitdem zur Verfügung. Die 
Federführung liegt bei der BAKöV bzw. dem BMI. 
Anlage 1  KA 21/7312 
Weiterentwicklung und 
Implementierung eines 
ressortübergreifenden 
Programms für 
Führungskräfte 
6 M —     
In Umsetzung: Derzeit laufende Ressortabstimmung 
zu Führung 5.0 in Umsetzung. Zudem findet eine 
Pilotierung statt, die voraussichtlich Ende 2026 
abgeschlossen wird. Zieldatum 31.01.2028. Die 
Federführung liegt bei der BAKöV bzw. dem BMI.  
Etablierung eines 
Sounding-Boards 
(TransformationsHUB) 
6 M —     Umgesetzt
Digitalisierungsplattform bereitstellen 6 M —     
In Umsetzung: Die Low-Code Plattform ist 
bereitgestellt und die KI-Anwendungen wurden 
eingesetzt. Das Prozess-Repository befindet sich in 
Umsetzung. Federführung liegt beim BMDS. 
Marktplatz der KI-
Möglichkeiten (MaKI) 
etablieren 
6 M —     Umgesetzt 
DevOps-Plattform 6 M —     
In Umsetzung: Die DevOps-Plattform des 
Deutschland-Stacks soll auf bestehende Produkte 
(openCode, PLAIN) aufbauen. Aktuell werden die 
Rahmenbedingungen für die Umsetzung einer 
DevSecOps-Plattform mit der ZenDiS GmbH 
ausgearbeitet. Hierbei soll u. a. auch der Ansatz des 
Secure Software Development Lifecycles (SSDLC) 
umgesetzt und anhand zweier Referenzprojekte 
(noch zu erarbeiten) validiert werden. Die 
Federführung liegt beim BMDS. 
Erarbeitung eines 
Zielbilds und eines 
Umsetzungsplans 
künftiger
Personalverwaltung (Technical 
Support Instrument 
(TSI) Projekt mit der 
EU) 
6 / 8 M —     
In Umsetzung: Behördenumfrage ist abgeschlossen, 
darauf basierend werden Zielbild und 
Umsetzungsplan erarbeitet und kommuniziert. 
Zieldatum 30.09.2026. Die Federführung liegt beim 
BMDS. 
Bereitstellung eines 
Best-Practice-Tools zur 
sowie begleitende 
Unterstützung bei 
systematischer 
Evaluierung und 
Verbesserung der 
Servicequalität von 
Verwaltungsleistungen 
(analog und digital, hier: 
„Service-Audits“) 
9 M 
 —     
In Umsetzung: Pilotierung des Best-Practice-Tools 
an Hand verschiedener Verwaltungsleistungen ist 
erfolgt, aktuell läuft Klärung rechtlicher und 
technischer Umsetzung sowie Aufbau der 
Governance für eine Bereitstellung des Tools im 
Regelbetrieb. Der Abschluss erfolgt im Q2/2027. Die 
Federführung liegt beim BMDS. 
 
Anlage 2  KA 21/7312 
Nr. Regelungsvorhaben Ressort Zeitpunkt Ergebnis 
1 
CSDD-RL/ LkSG im 
Rahmen der 
Fortsetzung der 
Dialogreihe 
#FaireLieferketten 
BMAS Januar 2026 
Veröffentlichung der Ergebnisse auf CSR-
Website der BReg (https://www.csr-in-
deutschland.de/DE/Umsetzung/Dialogreih
e-Faire-Lieferketten/dialogreihe-faire-
lieferketten.html), sowie fortlaufend durch 
Einbindung der Stakeholder der AG 
Wirtschaft und Menschenrechte des CSR-
Forums der BReg; die Formate liefern 
wichtige Impulse für eine praxisnahe und 
unternehmensfreundliche Umsetzung der 
CSDD-RL. 
2
Weiterbildungsförderung 
Beschäftigter (§ 82 
SGB III) 
BMAS Oktober 
2025 
Hinweise zum Verwaltungsverfahren, 
welche in die Umsetzung durch die 
Bundesagentur für Arbeit eingeflossen sind 
bzw. einfließen. 
3 
Verfahren zur 
Feststellung der 
Erwerbsfähigkeit nach 
§ 44a SGB II 
BMAS September 
2026 
Kenntnisgewinn darüber, vor welchen 
Herausforderungen die Jobcenter, die 
Träger der Sozialhilfe und die 
Rentenversicherung bei dem Verfahren zur 
Feststellung der Erwerbsfähigkeit nach § 
44a SGB II stehen und welche 
Optimierungsbedarfe gesehen werden. 
4 
Neue
Wohngemeinnützigkeit, gesetzliche 
Grundlage ist die 
Abgabenordnung. 
BMWSB 21. LP 
Mittels Praxischecks wurde in einer ersten 
Schwerpunktphase mit Praktikerinnen und 
Praktikern der Wohnungswirtschaft 
eruiert, wie die NWG Eingang finden kann 
in die vorhandene Praxis bei Neubau und 
Vermietung des Bestands. Die Ergebnisse 
werden derzeit ausgewertet. Durchführung 
erfolgte mit kommunalen 
Wohnungsunternehmen, Stiftungen und 
Genossenschaften. 
5 
Umsetzungslabor 
Bau-Turbo, 
betroffenes Gesetz ist 
das BauGB 
BMWSB 21. LP 
Das Umsetzungslabor Bau-Turbo begleitet 
die Einführung der neuen Regelungen zum 
beschleunigten Wohnungsbau als 
praxisorientierter Austausch- und 
Lernprozess. In Zusammenarbeit mit 
Kommunen, Ländern und weiteren 
Akteuren wurden Anwendungsfragen 
aufgegriffen, Praxiserfahrungen 
ausgewertet sowie Arbeitshilfen und 
Leitfäden entwickelt, um eine rechtssichere 
und einheitliche Umsetzung zu 
unterstützen. Beteiligt sind kommunale 
Vertreterinnen und Vertreter sowie die 
interessierte Fachöffentlichkeit. Die 
Ergebnisse sind zugänglich unter: 
https://www.bmwsb.bund.de/DE/bauen/
baurecht/
bauturbo/praxiswissen/praxiswissen-bau-
Anlage 2  KA 21/7312 
Nr. Regelungsvorhaben Ressort Zeitpunkt Ergebnis 
turbo/praxiswissen-bau-
turbo.html?nn=42910  
6 
Planspiel zur BauGB-
Novelle 2025/2026, 
betroffenes Gesetz ist 
das BauGB 
BMWSB 21. LP 
Regelungsvorschläge des Referenten- bzw. 
Regierungsentwurfs zur BauGB-Novelle 
werden von mehreren Gemeinden 
unterschiedlicher Größe auf reale Fälle 
angewendet und auf Praxistauglichkeit hin 
überprüft. Ergebnisse werden derzeit 
ausgewertet. 
7 
Entwurf eines 
Gesetzes zum 
Bürokratierückbau im 
Verkehrsbereich 
BMV 
Januar – 
Februar 
2026 
Praxistauglichkeit und Erforderlichkeit der 
betroffenen Norm bestätigt. 
8 
Gesetz zur 
Weiterentwicklung der 
Digitalisierung in der 
Migrationsverwaltung 
(MDWG) 
BMI 
seit 
September 
2023 
Seit September 2023 hat die 
Unterarbeitsgruppe 1 – Recht der von der 
MPK eingesetzten Bund-Länder-
Arbeitsgruppe „Digitalisierung der 
Migrationsverwaltung“ in einem 
mehrstufigen Prozess eine Reihe von 
auflösbaren Defiziten in der 
Kommunikation der Behörden der 
Migrationsverwaltung identifiziert. Die 
daraufhin ausgearbeiteten 
Regelungsvorschläge wurden mit diesem 
Gesetz umgesetzt. 
9 
Praxischeck 
„Elektronische 
Dokumentation von 
PSM-Anwendungen“: 
Betroffene Gesetze: 
PflanzenschutzG zur 
nationalen Umsetzung 
der Verordnung (EG) 
Nr. 1107/2009  
Durchführungsverordn
ung (EU) 2023/64 der 
Kommission vom 10. 
März 2023 betreffend 
den Inhalt und das 
Format der gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 
1107/2009. 
BMLEH März – 
April 2026 
Die Durchführung des Praxischecks hat ein 
besseres Verständnis dafür geschaffen, 
welche Herausforderungen die Praxis in 
diesem Bereich konkret hat und wie diesen 
Herausforderungen ggf. technisch oder 
gesetzgeberisch begegnet werden kann. 
Als Ergebnis des Praxischecks wurde eine 
Anwendung zur praxistauglichen 
Dokumentation von PSM-Anwendungen 
von Pflanzenschutzmitteln durch JKI auf 
der Basis der von der Praxis formulierten 
Erwartungen weiterentwickelt (Abschluss 
steht bevor). Außerdem wurde ein 
Datenstandard entwickelt, der alsbald 
veröffentlicht werden soll. 
10 
Praxischeck 
„Überprüfung des § 4b 
LMIDV“ 
BMLEH Mai 2026 
Überprüfung der Umsetzung der neuen 
Regelung in der Verordnung, eineinhalb 
Jahre nach Inkrafttreten. Ergebnisse 
werden derzeit aufbereitet. 
Anlage 2  KA 21/7312 
Nr. Regelungsvorhaben Ressort Zeitpunkt Ergebnis 
11 
Praxischeck
„Genehmigungsverfahren 
Stall(um)bau“: 
Betroffene Gesetze: 
Baurecht, 
Immissionsrecht, 
Tierschutz, 
Förderwesen. 
BMLEH Juni 2026 
Unnötige bürokratische Belastungen sowie 
Vereinfachungspotentiale bei 
Genehmigungsverfahren im Stallbau bzw. -
umbau identifizieren; die Akzeptanz der 
Verfahren unter Antragstellenden und 
Vollzug verbessern und mögliche
Bestpractice-Beispiele ableiten. Ergebnisse 
werden derzeit aufbereitet. 
12 
Praxischeck 
„Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift 
Rahmenüberwachung 
(AVV RÜb)“: 
Betroffene 
Gesetzesvorhaben: 
AVV RÜb,  
Verordnung (EU) 
2017/625 (OCR),  
Lebensmittel-, 
Bedarfsgegenstände- 
und
Futtermittelgesetzbuch (LFGB) 
BMLEH Juli 2026 
Überprüfung und Generierung von 
Entlastungspotentialen bei der 
Allgemeinen Verwaltungsvorschrift über 
Grundsätze zur Durchführung der 
amtlichen Überwachung der Einhaltung 
der Vorschriften des Lebensmittelrechts, 
des Rechts der tierischen Nebenprodukte, 
des Weinrechts, des Futtermittelrechts und 
des Tabakrechts (AVV RÜb). Ergebnisse 
werden derzeit aufbereitet. 
13 
Praxischeck Novelle 
Kreislaufwirtschaftsge
setz 
BMUKN noch in 
Arbeit noch in Arbeit 
14 
Evaluation von 
praktischer 
Anwendung und 
Wirksamkeit der 
öffentlich-rechtlichen 
Haftung für 
Umweltschäden sowie 
Vorschläge für die 
Weiterentwicklung 
des Rechtsrahmens 
nebst fachrechtlicher 
Bezüge auf nationaler 
und europäischer 
Ebene (USchadG 
(Umsetzung der
Umwelthaftungsrichtlinie der EU)) 
BMUKN Februar 
2026 
Link: 
https://www.umweltbundesamt.de/publik
ationen/evaluation-von-
praktischeranwendung-wirksamkeit  
15 
Erfahrungsaustausch 
zu Themen des 
Vollzugs im 
Strahlenschutz 
(StrlSchG) 
BMUKN fortlaufend 
Erkenntnisse werden aufgearbeitet und 
den Aufsichtsbehörden über den 
Fachausschuss Strahlenschutz zur 
Verfügung gestellt. 
Anlage 2  KA 21/7312 
Nr. Regelungsvorhaben Ressort Zeitpunkt Ergebnis 
16 
Bericht der 
Bundesregierung zum
Konsultationsverfahren 2026 gemäß 
§ 26 Absatz 2 der 
BEHG-Carbon-
Leakage-Verordnung 
unter dem
Brennstoffemissionshandelsgesetz (BEHG) 
BMUKN September 
2026 
Noch nicht veröffentlicht (Fertigstellung 
steht noch aus). 
17 
AGE 
Arbeitsgemeinschaft 
Emissionshandel (EU-
Emissionshandel (EU-
Emissionshandelsrichtl
inie, TEHG), nationaler 
Brennstoffemissionsha
ndel (BEHG)) 
BMUKN fortlaufend 
Austauschformat nach „Chatham House 
Rules“, daher werden zu den einzelnen 
Sitzungen keine publizierten 
Ergebnispapiere erstellt. 
18 
Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetz 
– VerpackDG 
BMUKN fortlaufend 
Die geplanten Anpassungen wurden in 
Gesprächen mit den verschiedenen 
Verwaltungsebenen (Länder, Zentrale 
Stelle ZSVR, UBA) in zahlreichen Terminen 
erörtert. Zudem wurden zu verschiedenen 
spezifischen Themen vertiefte Gespräche 
mit den betroffenen Wirtschaftskreisen 
(Verbände) geführt. Bei der Ausgestaltung 
des Gesetzentwurfes wurde auf eine 
einfache, digitale Umsetzung geachtet. 
19 
Im Zusammenhang 
mit der Erarbeitung 
der 2. Verordnung zur 
Änderung der 
Brustkrebs-
Früherkennungs-VO 
(verkündet am 
4.3.2026, BGBl. 2026 I 
Nr. 53) 
BMUKN März 2026 
Gespräche mit der das Mammographie-
Screening durchführenden 
Kooperationsgemeinschaft Mammographie 
zu Zielen und Anforderungen einer auf 
Distanz ausgeübten ständigen Aufsicht bei 
der technischen Durchführung der 
Mammographie. 
20 
Im Zusammenhang 
mit der gegenwärtigen 
Erarbeitung eines 
Gesetzes zur 
Modernisierung, 
Digitalisierung und 
zum 
Bürokratierückbau im 
Strahlenschutzrecht 
BMUKN März 2026 
Erörterungen in Bund-Länder-
Arbeitsgruppen zur Identifizierung von 
Entlastungspotential bei gleichzeitiger 
Wahrung des bewährten hohen 
Strahlenschutzniveaus; Durchführung 
eines Nutzerworkshops zur Digitalisierung 
des Strahlenpasses. 
21 Umweltschutz-
Modernisierungspaket BMUKN Mai 2026 
Expert*innen-Workshop Planungs- und 
Genehmigungsbeschleunigung, 
Bürokratierückbau und Digitalisierung. 
Anlage 2  KA 21/7312 
Nr. Regelungsvorhaben Ressort Zeitpunkt Ergebnis 
22 
Austausch mit 
Normadressaten 
(Mitglieder der 
Arbeitsgruppe BBNJ 
der Deutschen
Forschungsgemeinschaft) zum Gesetz zur 
Ausführung des 
Übereinkommens im 
Rahmen des
Seerechtsübereinkommens der 
Vereinten Nationen 
über die Erhaltung 
und nachhaltige 
Nutzung der 
biologischen Vielfalt 
der Meere von 
Gebieten außerhalb 
nationaler 
Hoheitsbefugnisse 
BMUKN April – Mai 
2026 
Ziel dieser Austausche war es, das 
Verständnis auf Seiten der 
Forschungsakteur*innen bzgl. der im 
HochseeSchG enthaltenen Regelungen und 
Pflichten zu verbessern sowie Hinweise aus 
der Forschungspraxis zu erhalten, um den 
zukünftigen Vollzug des Gesetzes (durch 
BfN) effektiv auszugestalten. 
23 
Praxischeck im 
Gastgewerbe 
(Verordnung (EU) 
1169/2011,
Lebensmittelinformationsdurchführungsverordnung, 
Verordnung (EG) Nr. 
852/2004, 
Lebensmittel- und 
Futtermittelgesetzbuc
h, ArbSchG, ArbStättV, 
ArbMedVV, SPrüfV, 
DGUV Vorschrift 3) 
BMWE Juni 2025 
Link: 
https://www.bundeswirtschaftsministeriu
m.de/Redaktion/DE/Downloads/P-
R/praxischeck-buerokratieabbau-im-
gastgewerbe.pdf?__blob=publicationFile&v
=1  
24 
Anforderungen an 
Rechenzentren 
(EnEfG) 
BMWE November 
2025 
Am 6. November 2025 fand ein Praxischeck 
zur praktischen Umsetzbarkeit der 
Anforderungen an Rechenzentren aus dem 
Energieeffizienzgesetz statt. 
Teilgenommen haben rund 45 
Branchenvertreter, Experten und 
Stakeholder. 
25 Wege zu kohärenteren 
Nachhaltigkeitsregeln BMWE Dezember 
2025 
Es wurden zwei Dokumente 
(Zusammenfassung Ergebnisse 
Praxischeck, Vorschläge zur 
Harmonisierung der EU-
Nachhaltigkeitsgesetzgebung) erstellt und 
an die EU übermittelt. 
Anlage 2  KA 21/7312 
Nr. Regelungsvorhaben Ressort Zeitpunkt Ergebnis 
26 Marktüberwachung im 
Onlinehandel BMWE Oktober 
2025 
Link: 
https://www.bundeswirtschaftsministeriu
m.de/Redaktion/DE/Downloads/M-
O/marktueberwachung-im-
onlinehandel.pdf?__blob=publicationFile&v
=4  
27 
Gründen im 
zulassungspflichtigen 
Handwerk (HwO) 
BMWE Juni 2026 Ergebnispapier wird derzeit noch erstellt. 
28 
Wagniskapital-
Investitionen von 
Stiftungen 
BMWE Juni 2026 
Link: 
https://www.bundeswirtschaftsministeriu
m.de/Redaktion/DE/Publikationen/Invest
/ergebnispapier-
praxischeckwagniskapital-investitionen-von-
stiftungen.pdf?__blob=publicationFile&v=1  
29 
Fachverbändegespräc
he zur Umsetzung der 
SOHO-Verordnung 
BMG März - Mai 
2026 
Frühzeitige Einbindung der betroffenen 
Stakeholder, Gewinnung von Input für 
Erarbeitung des RefE. 
30 
Verschiedene 
Austauschformate mit 
Politik, Wissenschaft, 
Leistungserbringern 
und Kassen zur 
Digitalisierung im 
Gesundheitswesen 
(Gesetz für Daten und 
digitale Innovation im 
Gesundheitswesen) 
BMG Fortlaufend 
Regelungen im neugefassten GDNG zur 
Durchführung der EHDS-Verordnung (u.a. 
domänenspezifischer Ansatz);  
Weiterentwicklung der 
Datennutzungsmöglichkeiten für 
Krankenkassen (§§ 15b und 284a SGB V) 
Weiterentwicklung FDZ.  
31 Umsetzung 
Medizinregistergesetz BMG Juni 2026 
Erörterung zur Passfähigkeit der geplanten 
Regelungen im Hinblick auf die 
Weiterentwicklung von Medizinregistern. 
32 
Weiterentwicklung der
Digitalisierungsstrategie für das 
Gesundheitswesen 
und die Pflege – 
Beteiligungsprozess 
(Gesetz für Daten und 
digitale Innovation im 
Gesundheitswesen) 
BMG 
Sommer – 
Herbst 
2025 
Ausgehend vom aktuellen Stand der 
Strategieumsetzung, legt die 
Weiterentwicklung den Fokus auf aktuelle 
Entwicklungen (insb. EHDS-Verordnung 
(EU) & Fortschritte im Bereich KI) sowie 
neue und fortlaufende 
Schwerpunktvorhaben (z.B. 
Primärversorgung) und aktualisiert die 
Strategie auf Ebene der kurz-, mittel- und 
langfristigen Maßnahmen. Zahlreiche 
Maßnahmen wurden bereits unmittelbar 
im Gesetz für digitale Innovation im 
Gesundheitswesen (GeDIG) aufgegriffen.    
Anlage 2  KA 21/7312 
Nr. Regelungsvorhaben Ressort Zeitpunkt Ergebnis 
33 
Weiterentwicklung der 
Insolvenzabsicherung 
von Pauschalreisen 
BMJV Dezember 
2025 
1. Es wurde die Abschaffung der 
gesetzlichen Vorgaben zur Bestätigung der 
Insolvenzabsicherung bei Pauschalreisen 
(Sicherungsschein) gem. Art. 252 des 
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen 
Gesetzbuch i.V.m. § 651r Absatz 4 Satz 1 
des Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB) 
geprüft: Die Streichung der gesetzlichen 
Regelungen zum Sicherungsschein wurde 
überwiegend begrüßt.  
2. Es wurde eine Erweiterung des 
gesetzlichen Forderungsüberganges in § 
651r Absatz 4 BGB geprüft:  Der 
Praxischeck ergab mangels inhaltlicher 
Rückmeldungen keinen Erkenntnisgewinn. 
3. Es wurde geprüft, ob es gesetzliche 
Vorgaben zu Inhalt und Format der von 
Reiseveranstaltern an den jeweiligen 
Insolvenzabsicherer zu übermittelnden 
Daten geben sollte: Die Reisebranche lehnt 
gesetzliche Vorgaben ab. Sie hat sich für 
eine Branchenlösung ausgesprochen und 
zugesichert, hierzu in 2026 einen Vorschlag 
zu unterbreiten.  
Die Vertreter der Versicherungswirtschaft 
haben die Einführung gesetzlicher 
Vorgaben begrüßt. Die von 
Versicherungsunternehmen bisher 
abgewickelten Fälle hätten gezeigt, dass 
die Datenlage nach einem Insolvenzfall 
häufig eine große Herausforderung 
darstelle.   
34
Bürokratieentlastungsmaßnahmen 
im nationalen Recht 
der finanziellen 
Rechnungslegung 
BMJV Dezember 
2025 
Die eingegangenen Vorschläge befinden 
sich in Prüfung. 
35
Bürokratieentlastungsmaßnahmen 
im europäischen Recht 
der finanziellen 
Rechnungslegung 
BMJV Januar 2026 Die eingegangenen Vorschläge befinden 
sich in Prüfung. 
36 Gebäudetyp E (zu 
Eckpunkten) BMJV Fortlaufend Referentenentwurf wird erkenntnisgestützt 
erarbeitet. 
37 
Praxischeck zur 
Lizenzvergabe durch
Verwertungsgesellschaften an 
ehrenamtliche Akteure 
BMJV Juni 2026 
 
Die eingegangenen Vorschläge befinden 
sich in Prüfung. 
Anlage 2  KA 21/7312 
 
Nr. Regelungsvorhaben Ressort Zeitpunkt Ergebnis 
38 
Eckpunkte für ein 
Gesetz zur Änderung 
des TKG und zur 
Verbesserung der
telekommunikationsrechtlichen 
Rahmenbedingungen 
für den TK-
Netzausbau 
BMDS Juli 2025 
Link: 
https://bmds.bund.de/fileadmin/BMDS/D
okumente/Gesetzesvorhaben/Anlage1_Eck
punkte_TKG_Anpassung.pdf 
 
39 
Workshopreihe 
Telemedizin (Gesetz 
für Daten und digitale 
Innovation im 
Gesundheitswesen) 
BMG Juli 2025 – 
März 2026 
Regelungen im GeDIG zum digitalen 
Versorgungseinstieg. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333