Deutscher Bundestag Drucksache 21/8008
21. Wahlperiode 14.09.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Robin Jünger, Ruben Rupp und der 
Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/7535 –
Agentische KI und vollständige Verwaltungsentscheidungsprozesse in der 
Bundesverwaltung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesregierung verknüpft ihre Vorhaben zur Digitalisierung und
Staatsmodernisierung mit dem Anspruch, staatliche Entscheidungs-, Prozess- und 
Organisationsstrukturen grundlegend zu modernisieren. Der Koalitionsvertrag 
zwischen CDU, CSU und SPD sieht hierfür ausdrücklich eine grundlegende 
Modernisierung der Verwaltung, Bürokratierückbau, Ziel- und
Wirkungsorientierung sowie Effizienzsteigerungen durch Digitalisierung vor (KoaV‑2025-
Gesamt-final-0424.pdf). Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD 
wird das Ziel formuliert, Verwaltungsleistungen zu digitalisieren, barrierefrei 
anzubieten und die Verwaltung vernetzt, effizient, leistungsfähig,
niedrigschwellig und nutzerfreundlich auszugestalten. Darüber hinaus soll
Deutschland als KI-Nation etabliert werden. Dies umfasst insbesondere massive 
Investitionen in Cloud- und KI-Infrastruktur sowie in die Verbindung von KI 
und Robotik (ebd.).
Vor diesem Hintergrund gewinnt der Einsatz agentischer KI-Systeme in der 
Bundesverwaltung eine besondere Bedeutung. Unter agentischen KI-
Systemen werden im fachlichen Diskurs regelmäßig Anwendungen verstanden, die 
nicht lediglich isolierte Antworten erzeugen, sondern auf Zielvorgaben hin 
mehrschrittige Handlungsabläufe planen, externe Werkzeuge oder
Datenquellen einbeziehen, Informationen beschaffen, Zwischenergebnisse bewerten und 
komplexe Aufgabenketten mit einem hohen Grad operativer Eigenständigkeit 
ausführen können (www.ibm.com/de-de/think/topics/agentic-ai). Nach
Auffassung der Fragesteller eröffnen sich einerseits erhebliche Rationalisierungs-, 
Beschleunigungs- und Standardisierungspotenziale für die öffentliche
Verwaltung. Andererseits entstehen neue rechtsstaatliche und organisatorische
Risiken, sofern solche Systeme Verwaltungsvorgänge nicht nur unterstützen,
sondern strukturieren, priorisieren, rechtlich vorbewerten oder zum Beispiel
Bescheidentwürfe erzeugen. Mit zunehmender funktionaler Tiefe des KI-
Einsatzes in der Bundesverwaltung stellen sich daher umso nachdrücklicher Fragen 
nach Verantwortungszurechnung, menschlicher Kontrolle, tragfähiger
Rechtsgrundlage, Datenzugriff, IT-Sicherheit, Fehlerkorrektur, Aktenmäßigkeit, 
Transparenz, Rechtsschutzfähigkeit und parlamentarischer Nachprüfbarkeit.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung vom 14. September 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort zu Frage 17 auf
Bundestagsdrucksache 21/5842 ausgeführt, Ziel des Agentic AI Hubs sei nicht nur eine
Vernetzung von Marktakteuren und Verwaltung, sondern auch die Entwicklung eines 
Vehikels, das den Einsatz agentischer KI-Systeme skalierbar mache. Ferner
erklärte sie, ein Fahrplan für das weitere Vorgehen werde im Rahmen eines
laufenden Vorgangs erarbeitet. Für die Pilotierung agentischer KI-Lösungen sei 
im Rahmen der Beauftragung der DigitalService GmbH ein Sachkostenbudget 
von maximal 500 000 Euro vereinbart worden. Davon seien 212 849 Euro für 
die unmittelbare Pilotierung der Pilotprojekte veranschlagt. Die
Bundesregierung erklärte zudem, inwiefern diese Mittel auch für Verstetigung oder
Nachnutzung zur Verfügung gestellt werden könnten, sei Gegenstand laufender 
Überlegungen. Offensichtlich will die Bundesregierung Start-ups und kleine 
und mittlere Unternehmen (KMU) stärker in staatliche Innovations- und
Digitalisierungsprojekte einbeziehen. Der Agentic AI Hub soll offenbar auch als 
Schnittstelle zwischen Verwaltung und Marktakteuren dienen.
Auf die Schriftliche Frage 120 auf Bundesdrucksache 21/5846 antwortete die 
Bundesregierung, das Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung (BMDS) habe sich zum Ziel gesetzt, moderne, leistungsfähige und
innovative Verwaltungsprozesse mit KI zu unterstützen. Derzeit stünden
Unterstützungsleistungen unter Beachtung der Maßgabe „Human in the Loop“ im
Vordergrund. Ob und wann ein Verwaltungsentscheidungsprozess vollständig von 
KI durchgeführt werden könne, hänge von verschiedenen Faktoren ab.
Genannt wurden technische Umsetzungsmöglichkeit, Rechtsgrundlagen zur
Datenverarbeitung, Grundrechtsrelevanz der Entscheidungen, ausreichende 
menschliche Aufsicht im Sinne des Artikels 14 der Verordnung (EU) 
2024/1689, Nachvollziehbarkeit von Entscheidungen und IT-Sicherheit.
Diese Antwort benennt zwar einzelne relevante Prüffaktoren, lässt aber den 
Kern der Frage offen. Nicht mitgeteilt wurde, ob die Bundesregierung
konkrete Vorhaben plant, prüft oder ausschließt, bei denen KI-Systeme vollständige 
Verwaltungsentscheidungsprozesse übernehmen sollen. Ebenfalls offen blieb, 
ob es bereits eine Roadmap, Projektliste, ressortübergreifende Abstimmung, 
technische Architektur, rechtliche Bewertung oder Evaluation für agentische 
KI in der Bundesverwaltung gibt. Auch wurde nicht beantwortet, ob die
Bundesregierung einen Zeitpunkt oder jedenfalls Meilensteine erwartet, zu denen 
agentische KI-Systeme über bloße Unterstützungsleistungen hinausgehen 
könnten.
Agentische KI im Verwaltungskontext unterscheidet sich qualitativ von
einfachen Assistenzsystemen. Ein KI-System, das nur Textbausteine vorschlägt, 
wirft andere Fragen auf als ein System, das selbstständig Akten durchsucht, 
externe Datenquellen abfragt, Rechtsnormen zuordnet, Ermessenskriterien
gewichtet, Entscheidungsvorschläge erstellt oder Bescheide generiert. Gerade 
wenn der Staat solche Systeme im Kontakt mit Bürgern und Unternehmen
einsetzt, muss frühzeitig geklärt werden, ob menschliche Verantwortung
tatsächlich wirksam bleibt oder lediglich nachträglich formalisiert wird.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Künstliche Intelligenz (KI) ist Schlüsseltechnologie. Durch den Einsatz von KI 
kann die öffentliche Verwaltung zentralen Herausforderungen mit innovativen 
Lösungen begegnen, um Verwaltungsabläufe effizienter zu gestalten und zur 
Arbeitsentlastung beizutragen. Eine moderne Verwaltung muss auch KI als
Arbeitswerkzeug nutzen. KI kann dabei bei der Erstellung von Reden und
Artikeln – aber auch bei weiteren Texten sowie allgemeiner Verwaltungsarbeit
eingesetzt werden, stets eingebettet in einen Prozess mit menschlicher Prüfung 
und Letztverantwortung. Der maßgebliche Standard lautet: Inhalt und
Verantwortung liegen beim Menschen. KI kann unterstützen, aber sie ersetzt weder 
Zielsetzung noch Struktur, Inhalt, Urteilsvermögen oder politische Haltung. KI 
ist ein unterstützendes Werkzeug, der Mensch führt.
Nach den Empfehlungen der Leitlinien für den Einsatz Künstlicher Intelligenz 
in der Bundesverwaltung prüfen Nutzerinnen und Nutzer KI-generierte Inhalte 
vor der weiteren Verwendung fachlich (vgl. Leitsatz A 4). Wenn KI-generierte 
Inhalte von Menschen geprüft werden – fachlich, redaktionell und qualitativ, ist 
regelmäßig keine weitere Kennzeichnung notwendig (vgl. Leitsatz A 5). Dies 
entspricht auch den Anforderungen von Artikel 50 Absatz 4 Sätze 4 und 5 der 
KI-VO.
KI ist ein neues, leistungsfähiges Werkzeug zur Unterstützung. Die
Bundesregierung fördert die Nutzung von KI in der Verwaltung, weil sie überzeugt ist, 
dass Deutschland den produktiven und zugleich maßvollen Umgang mit KI 
schnell weiter lernen muss.
 1. Welche Definition von „agentischer KI“ oder „Agentic AI“ verwendet 
die Bundesregierung im Zusammenhang mit dem Agentic AI Hub und 
vergleichbaren Vorhaben der Bundesverwaltung?
 2. Welche konkreten Funktionen, Fähigkeiten oder Autonomiegrade
müssen nach Auffassung der Bundesregierung vorliegen, damit ein KI-
System als agentisch gilt?
Die Fragen 1 und 2 werden zusammen beantwortet.
Die Bundesregierung definiert „agentische KI“ bzw. „Agentic AI“ im
Zusammenhang mit dem Agentic AI Hub als ein KI‑System, das über die reine
Erzeugung isolierter Antworten hinaus mehrstufige Handlungsabläufe planen kann, 
externe Werkzeuge oder Datenquellen einbindet, Informationen beschafft,
Zwischenergebnisse bewertet und komplexe Aufgabenketten mit einem hohen Grad 
operativer Eigenständigkeit ausführt.
 3. Welche konkreten Vorhaben, Pilotprojekte, Marktdialoge, Tests,
Prototypen oder Konzeptstudien zum Einsatz agentischer KI in der
Bundesverwaltung gibt es derzeit?
 4. Welche dieser Vorhaben betreffen ausschließlich unterstützende
Tätigkeiten, und welche betreffen Verfahrensschritte mit unmittelbarer Relevanz 
für Verwaltungsentscheidungen?
Die Fragen 3 und 4 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Anlage 1 verwiesen.*
 5. Welche Bundesministerien, Bundesbehörden, bundeseigenen
Unternehmen, Projektträger oder sonstigen Stellen sind am Agentic AI Hub
beteiligt?
 6. Welche Rolle nimmt das BMDS beim Agentic AI Hub ein, und welche 
Aufgaben wurden der DigitalService GmbH des Bundes konkret
übertragen?
Die Fragen 5 und 6 werden zusammen beantwortet.
Der Agentic AI Hub ist ein Vorhaben des BMDS. Der DigitalService
unterstützt das BMDS als Dienstleister im Rahmen des Agentic AI Hub. Darüber 
hinaus wurden weitere Akteure nach Bedarf beteiligt.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/8008 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Das BMDS definiert die übergeordneten Ziele, die strategische Leitung, die
finale Prüfung und die Rahmenbedingungen. Die DigitalService GmbH
übernimmt die Operationalisierung, etwa in der Vorauswahl der Pilot‑Tandems oder 
der Evaluation anhand definierter Kennzahlen.
 7. Welche Verträge, Verwaltungsvereinbarungen, Leistungsbeschreibungen, 
Projektaufträge oder sonstigen Beauftragungsdokumente liegen dem 
Agentic AI Hub zugrunde?
Für den Agentic AI Hub wurde die DigitalService GmbH beauftragt. Verträge 
für die Lizenzen der einzelnen agentischen KI-Lösungen wurden zwischen der 
DigitalService GmbH und den einzelnen Start-ups geschlossen.
 8. Welche Gesamtkosten sind für den Agentic AI Hub für die Jahre 2025, 
2026, 2027 und 2028 jeweils geplant, veranschlagt, gebunden oder
bereits verausgabt?
Die Gesamtkosten belaufen sich im angegebenen Zeitraum wie folgt:
2025: 243 341,30 Euro
2026: 3 180 582,45 Euro
Für die Jahre 2027 und 2028 sind die konkreten Planungen nicht
abgeschlossen.
Mit den eingesetzten Haushaltsmitteln wurden die Kommunen und Start-ups 
unterstützt, effiziente und modernste KI-Systeme zur Arbeitserleichterung in 
den Wirkbetrieb zu bringen. Dies hat zu Effizienz- und Qualitätssteigerungen 
bei den Kommunen und direkter Wirkung bei Bürgerinnen und Bürgern
beigetragen. Zusätzlich konnten im Nachgang zum Agentic AI Hub die Start-ups
anschließende Investitionen und Aufträge außerhalb der Förderung des Agentic 
AI Hubs anschließen. Im Übrigen wird auf den Abschlussbericht zum Agentic 
AI Hub verwiesen: (https://bmds.bund.de/themen/kuenstliche-intelligenz/ki-in-
der-verwaltung/agentic-ai-hub).
 9. Aus welchen Haushaltstiteln werden der Agentic AI Hub und
vergleichbare Vorhaben agentischer KI finanziert?
Der Agentic AI Hub wird aus Kapitel 2402 Titel 532 16 finanziert.
10. Welche Mittel des in der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine 
Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/5842 genannten
Sachkostenbudgets von maximal 500 000 Euro wurden bisher konkret wofür
verausgabt, und welche konkreten Leistungen wurden für die in der Antwort 
der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/5842 genannten 212 849 Euro zur unmittelbaren Pilotierung 
konkret beauftragt oder erbracht?
Es besteht ein maximales Sachkostenbudget von 500 000 Euro (420 168 Euro 
netto) für die DigitalService GmbH. Die genannten 212 849 Euro (netto)
beziehen sich auf die Kosten für die Pilotierung der zwanzig Pilot-Tandems.
11. Welche Kriterien verwendet die Bundesregierung, um Start-ups, KMU, 
Forschungseinrichtungen oder sonstige Anbieter für eine Beteiligung am 
Agentic AI Hub auszuwählen, welche konkreten vergaberechtlichen
Verfahren wurden für Leistungen im Zusammenhang mit dem
Agentic AI Hub durchgeführt, und welche Auftragswerte,
Zuschlagsempfänger und Leistungsgegenstände ergaben sich jeweils?
Der Vertragsschluss fand zwischen dem DigitalService GmbH und den
Startups auf Vorschlag und Vorauswahl der DigitalService GmbH statt. Ein
Vertragsverhältnis mit dem BMDS besteht nicht. Die Auswahl der Start-ups durch 
die DigitalService GmbH erfolgte insbesondere nach folgenden Kriterien:
Produktreife, Alter der Start-ups/Skale-ups (für die Definition eines Start-ups/
Skale-ups), Skalierbarkeit der Lösung, Umsetzbarkeit des Produkts
(Vorbereitungszeit und Realisierbarkeit), Lizenzkosten, Compliance (insb. Datenschutz 
und KI-VO), Abdeckung sowohl kleiner als auch größerer Kommunen sowie 
der verschiedenen Bundesländer, Nachhaltigkeit, Implementierungsaufwand 
und Skalierbarkeit, IT-Sicherheit, Open Source Komponenten.
12. Welche Anforderungen stellt die Bundesregierung beim Agentic AI Hub 
an Open Source, offene Standards, Portabilität, Interoperabilität und
Vermeidung von Anbieterabhängigkeiten, und welche konkreten
Datenbestände der Bundesverwaltung werden oder sollen im Rahmen des
Agentic AI Hub für Training, Test, Evaluation, Prompting, Retrieval-
Augmented Generation oder sonstige Systemfunktionen genutzt werden?
Die Grundidee des Agentic AI Hub besteht darin zu testen, ob existierende
Lösungen von Start-ups in wenigen Wochen und mit niedrigem Budget für
kommunale Verwaltungen nutzbar gemacht werden können. Die Nutzung von 
OpenSource-Komponenten und offenen APIs ist in dieser Phase vorteilhaft. Für 
eine Skalierung über die Erprobung hinaus ist die Einhaltung von
Souveränitätsanforderungen erforderlich, ohne dabei aber die lokalen Anbieter gegenüber 
konkurrierenden Anbietern aus Drittstaaten zu benachteiligen.
13. Welche personenbezogenen, vertraulichen, sicherheitsrelevanten oder VS 
(Verschlusssache)-eingestuften Daten sind von Vorhaben des
Agentic AI Hub ausgeschlossen, und welche
Datenschutzfolgenabschätzungen, IT-Sicherheitskonzepte, Bedrohungsanalysen oder
Grundrechtefolgenabschätzungen wurden für Vorhaben agentischer KI erstellt?
Es wurden keine vertraulichen, sicherheitsrelevanten oder VS‑eingestufte
Informationen verarbeitet. Die gesetzlichen Anforderungen bei der Verarbeitung 
personenbezogener Daten wurden beachtet und soweit erforderlich
Datenschutz‑Folgenabschätzung (DSFA), IT‑Sicherheitskonzepte und
Grundrechte‑Folgenabschätzung erstellt bzw. durchgeführt.
14. Welche Rolle spielen das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik (BSI), der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit, das Informationstechnikzentrum Bund (ITZBund) und 
die Rechtsabteilungen der Ressorts bei der Prüfung agentischer KI-
Vorhaben?
Das BSI, der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit, das ITZBund und die Rechtsabteilungen der Ressorts nehmen bei
agentischen KI-Vorhaben gesetzlichen Aufgaben im Rahmen ihrer Zuständigkeiten 
wahr.
15. Welche konkreten Bewertungskriterien werden in der von der
Bundesregierung genannten Evaluation des Agentic AI Hub verwendet?
16. Welche messbaren Zielwerte bestehen für technische Leistungsfähigkeit, 
fachliche Leistungsfähigkeit, Rechtskonformität, Skalierbarkeit,
Wirtschaftlichkeit, Bearbeitungsdauer, Fehlerquote und Nutzerzufriedenheit?
Die Fragen 15 und 16 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf den Abschlussbericht zum Agentic AI Hub verwiesen: (https://bmd
s.bund.de/themen/kuenstliche-intelligenz/ki-in-der-verwaltung/agentic-ai-hub).
17. Wann soll der in der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/5842 erwähnte Fahrplan für das
weitere Vorgehen beim Agentic AI Hub abgeschlossen werden?
18. Welche Meilensteine enthält oder soll dieser Fahrplan nach dem
aktuellen Planungsstand enthalten?
Die Fragen 17 und 18 werden zusammen beantwortet.
Der Agentic AI Hub soll als Maschinenraum, der Start-ups und Verwaltung
zusammenbringt verstetigt werden. Die zweite Bewerbungsrunde/Pilotierung
sowie die Etablierung der erforderlichen Vehikel für eine Skalierung der
Lösungen soll Ende 2026/Anfang 2027 abgeschlossen sein.
19. Welche Entscheidungskriterien gelten für die Überführung einzelner
Pilotprojekte in eine breitere Pilotierung, einen Wirkbetrieb oder einen
Regelbetrieb?
20. Welche Stellen entscheiden jeweils über Fortführung, Skalierung,
Abbruch oder Regelbetrieb agentischer KI-Projekte, und welche konkreten 
Verwaltungsentscheidungsprozesse hält die Bundesregierung für
geeignet, künftig vollständig oder weitgehend durch KI-Systeme durchgeführt 
zu werden?
Die Fragen 19 und 20 werden zusammen beantwortet.
Die Entscheidung, ob ein Pilotprojekt fortgeführt, in den Wirkbetrieb oder
Regelbetrieb überführt oder abgebrochen wird, liegt in der Entscheidungshoheit 
der Kommunen. Über das in Planung befindliche dynamische
Beschaffungsverfahren wird eine Skalierung der Lösungen angestrebt. Im Übrigen wird auf die 
Antwort zu den Fragen 15 und 16 verwiesen.
21. Welche Verwaltungsentscheidungsprozesse hält die Bundesregierung
wegen Grundrechtsrelevanz, Ermessensausübung, hoher Fehlerfolgen,
fehlender Nachvollziehbarkeit oder besonderer Schutzbedürftigkeit
Betroffener für ungeeignet?
Die Bundesregierung richtet sich bei der Beurteilung, welche Bereiche für eine 
Automatisierung ungeeignet sind, nach den gesetzlichen Anforderungen, wie 
der KI-VO (etwa verbotene Praktiken nach Artikel 5 KI-VO).
22. Plant, prüft oder erprobt die Bundesregierung derzeit Systeme, die
Sachverhaltsermittlung, rechtliche Bewertung, Ermessensvorbereitung,
Ermessensausübung und Bescheiderstellung in einem integrierten KI-
gestützten Prozess verbinden?
a) Wenn ja, welche Ressorts, Behörden, Fachverfahren und
Rechtsbereiche sind betroffen?
b) Wenn nein, weshalb hat die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die 
Schriftliche Frage 120 auf Bundestagsdrucksache 21/5846 nicht
ausdrücklich klargestellt, dass entsprechende Vorhaben derzeit nicht
bestehen?
Die Fragen 22 bis 22b werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Anlage 1 verwiesen.*
23. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass „Human in the Loop“ bei 
agentischen KI-Systemen nicht lediglich eine nachträgliche Bestätigung 
eines faktisch bereits durch KI vorentschiedenen Ergebnisses bedeutet, 
und welche konkreten organisatorischen Vorgaben bestehen für
Beschäftigte der Bundesverwaltung, die Ergebnisse agentischer KI-Systeme
prüfen, ändern, verwerfen oder freigeben sollen?
Es wird auf die Antwort der Fragen 7 und 8 der Kleinen Anfrage 21/7315
verwiesen.
24. Welche Qualifikations-, Schulungs- und Fortbildungsanforderungen
gelten für Beschäftigte, die agentische KI-Systeme in
Bundesverwaltungsverfahren einsetzen, und welche Protokollierungs-, Dokumentations- und 
Aktenführungspflichten gelten für Zwischenschritte agentischer KI-
Systeme?
Es werden die in der KI-VO und DS-GVO genannten Anforderungen an
Qualifikations-, Schulungs- und Fortbildungsanforderungen und Protokollierungs-, 
Dokumentations- und Akten-führungspflichten beachtet.
25. Wie wird sichergestellt, dass bei agentischen KI-Systemen sämtliche 
relevanten Eingaben, Zwischenschritte, Tool-Nutzungen, Datenabrufe, 
Modellversionen und Ausgaben nachträglich überprüfbar bleiben, und 
welche Rechtsgrundlagen hält die Bundesregierung für erforderlich,
bevor agentische KI-Systeme Verwaltungsentscheidungen vollständig oder 
weitgehend übernehmen können?
Es werden die Anforderungen in der KI-VO (insbesondere Artikel 14), des
Verwaltungsverfahrensgesetz (insbesondere § 35a VwVfG) sowie der DSGVO 
(insbesondere Art. 22) beachtet.
26. Plant die Bundesregierung Änderungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, des E‑Government-Gesetzes, fachgesetzlicher Regelungen oder 
haushaltsrechtlicher Vorgaben, um agentische KI in
Verwaltungsverfahren zu ermöglichen oder zu begrenzen?
Die Bundesregierung plant keine gesetzlichen Änderungen oder Änderungen 
haushaltsrechtlicher Vorgaben, die explizit den Einsatz agentischer KI
betreffen.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/8008 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
27. Welche Haftungs-, Verantwortungs- und Zurechnungsfragen hat die
Bundesregierung für den Fall geprüft, dass ein agentisches KI-System
fehlerhafte, rechtswidrige oder diskriminierende Ergebnisse erzeugt?
Die Bundesregierung prüft fortlaufend die gesetzlichen Vorgaben und beachtet 
diese.
28. Welche Melde- und Abhilfeverfahren sind vorgesehen, wenn agentische
KI-Systeme in Pilotierung oder Betrieb Fehlentscheidungen,
Sicherheitsvorfälle, Datenschutzverstöße oder systematische Verzerrungen
verursachen?
Für Fehlentscheidungen, Sicherheitsvorfälle, Datenschutzverstöße oder
systematische Verzerrungen sind klare gesetzliche Melde‑ und Abhilfeverfahren
vorgegeben. Für IT‑Sicherheitsvorfälle bestehen insbesondere Meldewege an das 
BSI, für Datenschutzverstöße an den BfDI und die KI-VO sieht individuelle 
Betroffenenrechte, Meldepflichten der Anbieter/Betreiber und behördliche 
Marktüberwachung für KI-Systeme vor. Zudem sind in Behörden Governance-
Prozesse etabliert.
29. Welche Rolle soll der Agentic AI Hub für Start-ups und KMU konkret
spielen, und wie verhindert die Bundesregierung, dass nur wenige große
Anbieter mit bestehender Marktmacht von staatlichen KI-Projekten
profitieren?
Der Agentic AI Hub soll als Schnittstelle zwischen Verwaltung und Start-ups 
fungieren. Für die Skalierung wird als Vehikel derzeit u. a. ein Dynamisches 
Beschaffungssystem mit Wettbewerben errichtet.
30. Weshalb hat die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Schriftliche
Frage 120 auf Bundesdrucksache 21/5846 weder einen konkreten
Planungsstand einzelner Vorhaben noch einen belastbaren Zeitplan für
vollständige KI-gestützte Verwaltungsentscheidungsprozesse benannt?
Die Bundesregierung hat diese Frage beantwortet.
Anlage 1      Kleine Anfrage 21/7535 
Ressort
Geschäftsbereichsbehörde 
Frage 3: Welche konkreten 
Vorhaben, Pilotprojekte, 
Marktdialoge, Tests, 
Prototypen oder 
Konzeptstudien zum Einsatz 
agentischer KI in der 
Bundesverwaltung gibt es 
derzeit?  
Frage 4: Welche dieser 
Vorhaben betreffen 
ausschließlich unterstützende 
Tätigkeiten, und welche 
betreffen Verfahrensschritte 
mit unmittelbarer Relevanz 
für 
Verwaltungsentscheidungen?   
Frage 22: Plant, prüft oder 
erprobt die Bundesregierung 
derzeit Systeme, die 
Sachverhaltsermittlung, 
rechtliche Bewertung, 
Ermessensvorbereitung, 
Ermessensausübung und 
Bescheiderstellung in einem 
integrierten KI-gestützten 
Prozess verbinden?   
Bundesministerium 
für Wirtschaft und 
Energie 
  KIPITZ 
Die aktuelle Nutzung der 
Plattform KIPITZ im BMWE 
betrifft ausschließlich 
unterstützende Tätigkeiten. 
 
Auch die konzeptionellen 
Prüfungen im Bereich 
agentischer KI zielen primär 
auf die Unterstützung 
administrativer Prozesse ab. 
/ 
Bundesministerium 
für Wirtschaft und 
Energie 
Bundesanstalt für 
Materialforschung und -
prüfung (BAM) 
Im Moment werden nur RAG-
basierte Systeme genutzt und 
erprobt, keine Agentic-KI wie 
in der Anfrage definiert. 
Es handelt sich hier um reine 
unterstützenden Assistenz-
Systeme. 
/ 
Bundesministerium 
für Wirtschaft und 
Energie 
Bundesnetzagentur 
(BNetzA) 
Testung der Nutzung von 
agentischen KI in SPARK im 
Rahmen des 
Stromnetzausbaus, 
insbesondere 
Einwendungsmanagement 
Dies betrifft ausschließlich 
arbeitsunterstützende Hilfe 
und keinen Ersatz für 
Verfahrensbestandteile. 
/ 
Anlage 1      Kleine Anfrage 21/7535 
Bundesministerium 
für Wirtschaft und 
Energie 
Physikalisch-
Technische 
Bundesanstalt (PTB) 
Konkrete Aktivitäten bezogen 
auf den Einsatz spezieller 
agentischer KI existieren nicht. 
Es kann nicht ausgeschlossen 
werden, dass im Rahmen 
allgemeiner KI-Tests auch 
agentische Verfahren integriert 
sind. 
Es wird derzeit von 
ausschließlich unterstützenden 
Tätigkeiten ausgegangen ohne 
unmittelbare Relevanz für 
Verwaltungsentscheidungen. 
/ 
Bundesministerium 
der Finanzen 
Bundeszentralamt für 
Steuern (BZSt) 
zeitkritische 
Antragsbearbeitung aufgrund 
der Reform der privaten 
Altervorsorgung (pAV) 
ausschließlich unterstützende 
Tätigkeiten bei der 
Zertifizierung der Anträge für 
die Verfahrensschritte: Prüfung 
der Vollständigkeit und 
inhaltliche Prüfung 
BZSt plant in einem ersten 
Schritt, 
Zertifizierungsbescheide inkl. 
Gebührenbescheide für 
Produkte der pAV KI-gestützt 
vorzubereiten und zur 
abschließenden manuellen 
Bearbeitung zu übergeben 
Auswärtiges Amt 
inklusiveDeutsches 
Archäologisches Institut 
(DAI) und Bundesamt 
für Auswärtige 
Angelegenheiten (BfAA) 
Im Auswärtigen Amt wird 
derzeit ein Proof-of-Concept 
(PoC) für einen agentischen KI-
Assistenten zur Erstellung 
kontextspezifischer 
Dokumente sowie zum 
Ausfüllen strukturierter 
Vorlagen und Formulare 
erprobt. Es wurde außerdem 
ein Konzept zur 
Weiterentwicklung der 
Plattform PLAIN erarbeitet, um 
die Anbindung von KI-
Werkzeugen über einen 
Keine dieser Vorhaben bezieht 
sich auf 
Verwaltungsentscheidungen im 
engeren Sinne.  
Das Auswärtige Amt plant den 
Einsatz von KI zur 
Unterstützung des 
Visumverfahrens. Eine 
entsprechende Anpassung des 
AufenthG wurde am 
29.07.2026 durch das Kabinett 
beschlossen, muss aber noch 
durch den Deutschen 
Bundestag verabschiedet 
werden.  
Anlage 1      Kleine Anfrage 21/7535 
einheitlichen Standard (MCP) 
zu ermöglichen.  
Bundesministerium 
der Justiz und für 
Verbraucherschutz 
Bundesfinanzhof (BFH) 
Mittels einer lokal betriebenen 
KI-Teststellung werden die 
Einsatzmöglichkeiten 
agentischer KI im Rahmen des 
Gerichtsfachverfahrens GO§A 
sowie der elektronischen 
Gerichtsakte EGA getestet 
Es handelt sich bei den Tests 
ausschließlich um 
unterstützende und 
vorbereitende Tätigkeiten 
/ 
Bundesministerium 
für Arbeit und 
Soziales 
  
KI-gestützte interne 
Wissensdatenbank zu BMAS-
Forschungsberichten 
(Minimum Viable Product); KI-
gestützte 
Entwicklungsumgebung zur 
effizienteren Entwicklung von 
Programmcodes 
Ausschließlich unterstützend / 
Bundesministerium 
für Landwirtschaft, 
Ernährung und 
Heimat 
Bundesamt für 
Verbraucherschutz und 
Lebensmittelsicherheit 
(BVL) 
/ / 
Ja, es sollen unterstützende KI-
Prozesse erprobt und ggf. auch 
eingeführt werden. Die 
menschliche Prüfung der 
Ergebnisse ist hierbei 
verpflichtend und findet immer 
statt. 
 
a) Es gibt Erprobungen unter 
anderem im Zusammenhang 
mit Anträgen an die ZKBS 
(Gentechnik). 
Anlage 1      Kleine Anfrage 21/7535 
Bundesministerium 
für Landwirtschaft, 
Ernährung und 
Heimat 
Max Rubner-Institut 
(MRI) 
Einsatz agentischer KI als 
unterstützendes Hilfsmittel bei 
der Softwareprogrammierung 
im NRZ-Authent (Nationales 
Referenzzentrum für 
authentische Lebensmittel am 
MRI) 
Der Einsatz dient ausschließlich 
zur Unterstützung. 
/ 
Bundesministerium 
für Umwelt, 
Klimaschutz, 
Naturschutz und 
nukleare Sicherheit  
  
KIRAS - KI-basiertes 
Recherche- und 
Assistenzsystem 
(https://maki.beki.bund.de/a/b
mi-
makimoapp/steckbriefe/BD202474834
53)  
KIRAS verbindet über einen KI-
Agenten ein intern gehostetes 
Sprachmodell mit dem Zugriff 
auf zentrale Dokumente (z.B. 
Gesetzes- und Pressetexte, 
Geschäftsordnung, 
Geschäftsverteilungsplan) und 
strukturierte Daten. 
Mitarbeitende erhalten 
Unterstützung beim Erstellen 
von Textentwürfen, 
Zusammenfassungen, 
Übersetzungen und der 
Extraktion relevanter 
Informationen. Es betrifft 
damit ausschließlich 
unterstützende Tätigkeiten. 
Ein Pilotprojekt zur 
Evaluierung der Rulemapping-
Methodik zur Unterstützung 
von Vollzugsaufgaben im 
Umwelt- und Naturschutz ist 
in Vorbereitung. 
Anlage 1      Kleine Anfrage 21/7535 
Bundesministerium 
für Umwelt, 
Klimaschutz, 
Naturschutz und 
nukleare Sicherheit  
Bundesamt für die 
Sicherheit der nuklearen 
Entsorgung (BASE) 
/ / 
Das BASE wird ggf. eine 
mögliche Nachnutzung der 
vom BMDS entwickelten 
Einwendungs- und 
Beteiligungsplattform SPARK 
für Planungs- und 
Genehmigungsverfahren 
prüfen. 
(https://maki.beki.bund.de/a/b
mi-
makimoapp/steckbriefe/BD202671952
25) 
Bundesministerium 
für Umwelt, 
Klimaschutz, 
Naturschutz und 
nukleare Sicherheit  
Bundesamt für 
Naturschutz (BfN) 
Die Projekte des BfN im 
Kontext von KI sind im 
Marktplatz für Künstliche 
Intelligenz aufgeführt und 
öffentlich einsehbar unter 
https://maki.beki.bund.de/a/b
mi-makimo-app?kiosk 
Keine KI-Projekte für 
Verwaltungsentscheidungen im 
Einsatz oder geplant 
Das BfN plant, prüft oder 
erprobt derzeit keine KI 
Systeme für die genannten 
Einsatzgebiete 
Bundesministerium 
für Umwelt, 
Klimaschutz, 
Naturschutz und 
nukleare Sicherheit  
Umweltbundesamt 
(UBA) 
Tests: einzelne Mitarbeitende 
testen KI-Agenten in der 
Softwareentwicklung ("Vibe 
Coding") 
ausschlielich unterstützende 
Tätigkeit / 
Anlage 1      Kleine Anfrage 21/7535 
Bundesministerium 
für Forschung, 
Technologie und 
Raumfahrt 
  
Prototyp eines agentischen 
Workflows zur Befragung von 
Daten aus dem 
Dokumentations- und 
Informationssystem für 
Parlamentsmaterialien (DIP); 
Prototyp eines agentischen 
Workflows zur Befragung von 
Daten aus der Genesis-
Datenbank (Destatis); Test von 
agentischen 
Textdurchsuchungsfunktionen 
als Funktionalität in 
OpenWebUI; Test der Nutzung 
von Opencode als agentisches 
Coding Tool 
Unterstützende Tätigkeit. / 
Bundesministerium 
für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
  
KIEZ, ein KI-Assistent, greift 
auf Werkzeuge wie 
Internetsuche und 
Wissensdatenbanken zu. 
Informationen aus laufenden 
Verwaltungsentscheidungen 
werden nicht mit der KI 
verarbeitet. 
/ 
Bundesministerium 
für Verkehr 
Bundesanstalt für 
Straßen- und 
Verkehrswesen (BASt) 
BASti - der BASt-interne KI-
Assistent 
BASti - unterstützende 
Tätigkeiten, aber keine 
Wirkung in Verfahrensschritten 
oder 
Verwaltungsentscheidungen. 
Trifft für BASt und die 
Anwendung BASti nicht zu. 
Anlage 1      Kleine Anfrage 21/7535 
Bundesministerium 
für Verkehr 
Deutscher Wetterdienst 
(DWD) 
In Kooperation mit 
europäischen Partnern 
(EUMETNET E-AI Programm) 
wurde der Digitale Assistent 
(DAWID) inkl. Agenten-Modus 
mit Fokus auf Anwendungen 
für Wetter und Klima 
entwickelt. Der Agentenmodus 
von DAWID ist ein 
strukturierter 
Projekt-Controller innerhalb 
des DWD-KI-Ökosystems. Er 
erlaubt, komplexe, mehrstufige 
Prozesse zu planen, 
automatisiert auszuführen und 
kontrolliert abzuschließen – 
von Datenbeschaffung über 
Modell-Runs bis hin zur 
Ergebnis-Publikation – und das 
alles unter Einhaltung der 
strengen 
DWD-Sicherheits- und 
Governance-Richtlinien. 
Eingesetzt wird er z.B. zur 
Unterstützung bei der 
Generierung von 
Wettervorhersagen oder 
Beratungsdienstleistungen 
oder bei der Software-
Entwicklung für Anwendungen 
für Wetter und Klima. 
DAWID dient ausschließlich als 
Unterstützungssystem, die 
Herausgabe von offiziellen 
Vorhersagen, Warnungen oder 
weiteren Dienstleistungen 
erfolgt weiterhin durch 
Expertinnen und Experten des 
DWD. 
DAWID wird lediglich für 
fachliche Anwendungen im 
Bereich Wetter und Klima 
eingesetzt und trifft daher 
nicht eigenständig rechtliche 
Bewertungen und verantwortet 
keine Bescheide. 
Anlage 1      Kleine Anfrage 21/7535 
Bundesministerium 
für Verkehr 
Fernstraßen-Bundesamt 
(FBA) 
SPARK/KI - es handelt sich um 
ein BMDS-Projekt 
Strukturieren, priorisieren, 
rechtlich vorbewerten und 
Bescheidentwürfe erzeugen. 
Die endgültige rechtliche 
Würdigung und Entscheidung 
verbleiben stets bei den 
Behördenmitarbeitenden. 
Es handelt sich um einen 
integrierten KI-gestützten 
Prozess, jedoch mit der 
Möglichkeit des menschlichen 
Intervinierens/Entscheidens/ 
Korrigierens pro Prozesschritt. 
Bundesministerium 
für Verkehr 
Fernstraßen-Bundesamt 
(FBA) 
wirkRG (Planungsphase) - es 
handelt sich um ein BMDS 
Projekt im Rahmen von SPARK 
Ausschließlich unterstützende 
Tätigkeit. 
Noch nicht spezifiziert, 
vermutlich nicht. 
Bundesministerium 
für Verkehr 
Luftfahrt-Bundesamt 
(LBA) 
Im LBA werden zentrale 
Plattformen des ITZBund für 
die Bereitstellung von KI Tools 
verwendet. Es handelt sich um 
die in der Pilotierung 
befindliche KIPITZ Plattform 
und den Chatbot des ITZBund. 
Agentische KI wird im LBA 
derzeit nicht genutzt. Die 
Bereitstellung einer neuen 
Softwarelösung zur 
Unterstützung der 
Fachverfahren des LBA wird im 
Projekt Appl 2.0 bearbeiet. In 
diesem Zusammenhang 
erfolgte auch die 
Markterkundung für Anbieter 
agentischer KI. Bedarf zur 
Nutzung besteht u.a. für den 
Die möglichen 
Nutzungsszenarien betreffen 
Verwaltungsprozesse, die 
durch einen menschlichen 
Entscheider abschließend 
bearbeitet werden. KI Tools 
dienen in diesem Fall der 
Entscheidungsunterstützung, 
als Recherchemittel, zur 
Dokumentenanalyse und -
aufbereitung sowie zur 
Unterstützung der 
Kommunikation mit 
Antragstellern bzw. Kunden 
des LBA. 
Zu dem geannten Szenario 
besteht im LBA derzeit kein 
Vorhaben. 
Anlage 1      Kleine Anfrage 21/7535 
Bereich Luftfahrtpersonal, 
insbesondere Flugmedizin.  
Bundesministerium 
für Digitales und 
Staatsmodernisierung 
  
KIPITZ 
AgenticAI Hub 
SPARK (Beschleunigung von 
Planungs- und 
Genehmigungsverfahren) 
KI-basierte 
Verwaltungsplattform 
("Deutschland-App") 
KIPITZ: unterstützend, keine 
Entscheidung 
AgenticAI Hub: Die endgültige 
Entscheidung verbleibt stets 
beim Behördenmitarbeitenden. 
Es wurde das Prinzip Human in 
the loop verfolgt.  
SPARK: Die endgültige 
rechtliche Würdigung und 
Entscheidung verbleiben stets 
bei den 
Behördenmitarbeitenden; 
SPARK liefert nur 
unterstützende Vorschläge.  
KI-basierte 
Verwaltungsplattform: Betrifft 
ausschließlich unterstützende 
Tätigkeiten 
SPARK: Es handelt sich um 
einen integrierten KI-
gestützten Prozess, jedoch mit 
der Möglichkeit des 
menschlichen 
Intervinierens/Entscheidens/K
orrigierens pro Prozesschritt. 
Anlage 1      Kleine Anfrage 21/7535 
Bundesministerium 
des Innern  
Bundesamt für 
Migration und 
Flüchtlinge (BAMF) 
Aktuell sind keine agentischen 
KI-Systeme beim BAMF im 
Einsatz.  
 
Die KI-Plattform des ITZBunds 
"KIPITZ" (Einführung im BAMF 
in Arbeit) entwickelt aktuell 
eine neue Funktionalität 
namens "KI-Assistent", welche 
verschiedene KI-Fähigkeiten 
agentisch miteinander 
verbindet, um Nutzereingaben 
zu beantworten.  
 
Erste Tests im Bereich 
agentischer 
Programmierunterstützung 
finden statt. 
  / 
Bundesministerium 
des Innern  
Bundeskriminalamt 
(BKA) 
Konzeptstudie zur 
automatisierten Steuerung von 
E-Mails im Stab. Ziel ist es E-
Mail-Eingänge automatisch zu 
kategorisieren und 
Weiterleitungsentwürfe 
automatisch zu fertigen, 
welche anschließend durch 
einen Menschen gesichtet, 
geprüft und bei Bedarf 
überarbeitet werden, um so 
Steuerungszeiten zu verkürzen.  
Das Vorhaben betrifft eine rein 
unterstützende Tätigkeit, da 
die agentisch generierten 
Inhalte durch einen Menschen 
kuratiert und qualitätsgesichert 
werden.  
/ 
Anlage 1      Kleine Anfrage 21/7535 
Bundesministerium 
des Innern  
Bundesamt für 
Sicherheit in der 
Informationstechnik 
(BSI) 
Im Rahmen der 
Schwachstellenerkennung wird 
prototypisch Agentic AI 
verwendet. Dies soll weiter 
ausgebaut werden. 
/ / 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333