Deutscher Bundestag Drucksache 21/7744
21. Wahlperiode 26.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ina Latendorf, Luigi Pantisano, Doris 
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke – Drucksache 
21/2483 –
Politischer Einfluss von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Frage nach dem politischen Einfluss von Unternehmen und
Wirtschaftsverbänden sorgt aktuell zunehmend für Debatten. Hintergrund sind Berichte 
über Verflechtungen zwischen der amtierenden Bundesregierung und der sie 
tragenden Parteien sowie Unternehmen bzw. Wirtschaftsverbänden. Beispiele 
hierfür sind das Sponsoring des 37. Bundesparteitags der CDU vom 3. Februar 
2025 durch McDonald’s und Großspenden von Gastro-Unternehmern an die 
CDU (Gastro-Steuer: Zahlt der Steuerzahler die McDonald’s-Gewinne? |
Telepolis (www.telepolis.de/features/Gastro-Steuer-Zahlt-der-Steuerzahler-die-Mc
Donald-s-Gewinne-10336804.html), aufgerufen am 29. Juli 2025) oder auch 
die Benennung von nicht für den 21. Deutschen Bundestag gewählten
Wirtschaftsvertreterinnen und Wirtschaftsvertretern als Bundesministerinnen und 
Bundesminister (Überblick: Das ist das neue schwarz-rote Kabinett | tages-
schau.de (www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/kabinett-cdu-csu-spd-10
0.html), aufgerufen am 29. Juli 2025).
Auch Kontakte und Beratungsbeziehungen mit Bundesministerien,
privatwirtschaftliche Parteispenden sowie staatliche Förderungen von Unternehmen und 
Wirtschaftsverbänden werfen aus Sicht der Fragestellerinnen und Fragesteller 
die Frage auf, inwiefern diese Verflechtung die Initiativen für die
Gesetzgebung und die parlamentarische Diskussion selbst berührt und ggf. das
Neutralitätsprinzip der politischen Willensbildung unterläuft.
Diese Verflechtungen können zu einem starken Einfluss von Unternehmen auf 
politische Entscheidungen führen. Ein Beispiel ist die mutmaßliche
Beratertätigkeit eines US-Pharmaunternehmens bei der Gesetzgebungsgrundlegung des 
Bundesministeriums für Gesundheit (BMG) zugunsten von Geheimpreisen 
von Medikamenten (Gesetzesänderung zu Geheimpreisen zugunsten von US-
Pharmaunternehmen? | tagesschau.de (www.tagesschau.de/investigativ/ndr-w
dr/gesundheitssystem-medikamente-pharmaunternehmen-104.html),
aufgerufen am 29. Juli 2025).
Daneben stellt aus Sicht der Fragestellerinnen und Fragesteller eine direkte 
oder indirekte Einflussnahme auf die Wahlkampfunterstützung durch
Unternehmensspenden an Parteien ein Problem für die Chancengleichheit bei
Wahlkämpfen dar. Ein Einfluss von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden auf 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 26. August 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
die Gesetzgebungskompetenz des Deutschen Bundestages muss
ausgeschlossen sein.
Die Kritik an der Einflussnahme geht jedoch über einzelne Kontakte und
Beratungsbeziehungen hinaus. Manche Stimmen sehen in Unternehmen und 
Wirtschaftsverbänden eine Schattenstruktur, die mit privaten und teilweise 
staatlichen Geldern indirekt Politik betreibt. Laut einem Bericht der „taz“
erhalten zahlreiche Unternehmen und Wirtschaftsverbände, die sich öffentlich 
politisch wirtschaftsliberal positionieren, finanzielle Mittel aus
Bundesministerien (Kritik an Staatszuschüssen für Verbände: CDU und CSU – 
Meister der Doppelmoral | taz.de (https://taz.de/Kritik-an-Staatszuschuessen-f
uer-Verbaende/!6068854/), aufgerufen am 29. Juli 2025). Dies stellt aus Sicht 
der Fragestellerinnen und Fragesteller ein Spannungsverhältnis dar, wenn 
diese Organisationen aktiv in die politische Meinungsbildung eingreifen.
Insgesamt zeigt sich ein Spannungsfeld: Einerseits haben Unternehmen und 
Wirtschaftsverbände das Recht, sich politisch zu äußern, anderseits gefährdet 
eine Verflochtenheit mit der Bundesregierung, dass zivilgesellschaftliche
Interessen – wie beispielsweise Verbraucherschutz, Klima-, Natur- und Tierschutz 
sowie gute Arbeit und Frieden – missachtet werden, da deren Vertretung
finanziell schwächer ausgestattet ist.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Achtung der Anforderungen an Integrität und die Vermeidung von
Interessenkonflikten sind grundlegend, um das Vertrauen in demokratische
Willensbildungsprozesse auf Bundesebene zu bewahren. Zugleich gehört der Austausch 
mit Vertretern gesellschaftlicher Interessen zu den Wesensmerkmalen eines
demokratischen Staatswesens. Oft fließen erst durch die Partizipation von
Verbänden, Vereinen, Unternehmen, Organisationen und weiteren Akteuren der
Interessenvertretung wichtige Belange, Erkenntnisse und Expertisen in den
politischen Entscheidungsprozess ein.
Zur Vermeidung von und zum Umgang mit Interessenkonflikten finden daher 
zahlreiche Vorgaben Anwendung.
Mitglieder der Bundesregierung müssen stets kritisch prüfen, ob es durch ihre 
Handlungen zu Kollisionen mit öffentlichen Interessen kommen kann. Ist dies 
zu befürchten, sind diese zu vermeiden. Dieser Grundsatz leitet sich aus
Artikel 66 des Grundgesetzes (GG) ab.
Nach Artikel 66 GG und § 5 Bundesministergesetz (BMinG) dürfen der
Bundeskanzler und die Bundesminister keinen anderen besoldeten Ämtern, keinem 
Gewerbe und keinem Beruf nachgehen. Sie dürfen auch keinem Vorstand eines 
auf Erwerb gerichteten Unternehmens angehören. Die Tätigkeit in einem
Aufsichtsrat oder Verwaltungsrat eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens
können ebenso wie ein öffentliches Ehrenamt ausnahmsweise genehmigt werden. 
Dies gilt nach § 7 des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der
Parlamentarischen Staatssekretäre (ParlStG) auch für Parlamentarische Staatssekretärinnen 
und Parlamentarische Staatssekretäre.
Beamtete Staatssekretärinnen und Staatssekretäre unterliegen als Beamtinnen 
und Beamte den allgemeinen Regelungen zu Interessenkonflikten, welche sich 
unter anderem aus dem Bundesbeamtengesetz, der Richtlinie der
Bundesregierung zur Korruptionsprävention in der Bundesverwaltung und deren Anlagen 
sowie vergabe- und verwaltungsverfahrensrechtlichen Regelungen ergeben.
Schließlich hat der Gesetzgeber 2022 das beim Deutschen Bundestag
betriebene Lobbyregister geschaffen. Dies schafft umfangreiche Transparenz über die 
Akteure der Interessenvertretung im Bund, deren konkrete Regelungsanliegen 
und dafür eingesetzte Mittel. Denn entscheidend für die Legitimität dieser
Einflussnahmen ist, inwieweit diese im Einklang mit den Grundsätzen von
Offenheit, Transparenz, Ehrlichkeit und Integrität vorgebracht werden. Dies wird 
durch die umfangreichen Offenlegungspflichten im Lobbyregister
gewährleistet.
Aus diesem Regelwerk folgt jedoch kein Anspruch der Interessenvertretungen 
auf gleichmäßiges Gehör und persönlichen Zugang zu Regierungsvertretern. 
Die Bundesregierung muss zwar ein breites Spektrum von gesellschaftlichen 
Interessen in ihre Entscheidungsfindung einbeziehen, sie darf aber – ebenso 
wie der parlamentarische Gesetzgeber – nach eigenen politischen
Schwerpunkten entscheiden, welchen Meinungen sie mehr Gewicht beimisst und welche 
Gruppierungen sie persönlich anhören möchte.
 1. Welche Mitglieder der amtierenden Bundesregierung haben vor ihrer 
Amtsausübung Tätigkeiten als Mitglied eines Vorstandes, Aufsichtsrates, 
Verwaltungsrates, Beirates oder eines sonstigen Gremiums eines
Unternehmens oder Wirtschaftsverbandes ausgeübt (bitte nach einzelnen
Mitgliedern der Bundesregierung, Funktion, Zeitpunkt und Unternehmen 
bzw. Wirtschaftsverband aufschlüsseln)?
Die Frage bezieht sich auf Sachverhalte, die zeitlich vor dem Beginn der
Amtsausübung der Bundesregierung liegen. Das parlamentarische Fragerecht erfasst 
nur Tätigkeiten im Rahmen der Amtsausübung der aktuellen Bunderegierung.
 2. Welche Mitglieder der amtierenden Bundesregierung sind momentan 
Mitglieder in einem Wirtschaftsverband (bitte nach Mitgliedern,
Wirtschaftsverbänden und Funktion aufschlüsseln)?
Es bestehen für die Mitglieder der amtierenden Bundesregierung keine
ministerrechtlichen Anzeigepflichten zu aktuellen Mitgliedschaften in
Wirtschaftsverbänden. Die gesetzlichen Regelungen zu Anzeigepflichten sind
abschließend. Der Bundesregierung liegen folglich keine zentralen Erhebungen im 
Sinne der Fragestellung vor.
Unabhängig davon sei darauf verwiesen, dass Mitglieder der Bundesregierung, 
sofern sie Abgeordnete sind, Tätigkeiten als Mitglied eines Vorstandes oder 
eines sonstigen leitenden oder beratenden Gremiums eines Verbandes nach § 45 
Absatz 2 Nummer 4 AbgG dem Bundestagspräsidenten anzeigen müssen. 
Diese Informationen sind auf der Internetseite des Deutschen Bundestages 
unter den Abgeordnetenbiografien abrufbar.
 3. Stellt es nach Ansicht der Bundesregierung einen Konflikt dar, wenn 
Mitglieder der Bundesregierung unmittelbar vor dem Amtsantritt
Tätigkeiten als Mitglied eines Vorstandes, Aufsichtsrates, Verwaltungsrates, 
Beirates oder eines sonstigen Gremiums eines Unternehmens oder
Wirtschaftsverbandes ausgeübt haben?
Nein, die bestehenden Regelungen stellen die Vermeidung von
Interessenkonflikten sicher.
 4. Plant die Bundesregierung Gesetzesvorhaben, die Unternehmen
begünstigen würden, in denen Mitglieder der Bundesregierung vor ihrer
Amtszeit Tätigkeiten als Mitglied eines Vorstandes, Aufsichtsrates,
Verwaltungsrates, Beirates oder eines sonstigen Gremiums eines Unternehmens 
oder Wirtschaftsverbandes ausgeübt haben, oder hat sie etwaige
Gesetzesvorhaben bereits in den Deutschen Bundestag eingebracht, und falls 
ja, bitte jeweils mit Angaben zum Gesetzesvorhaben, dem Zeitpunkt der 
Umsetzung und den begünstigten Unternehmen?
Nein.
 5. Sind der Bundesregierung Beispiele für Unternehmen oder
Wirtschaftsverbände, die sich bewusst aus politischen Debatten heraushalten,
bekannt, und falls ja, welche?
Die Bundesregierung erhebt keine entsprechenden Informationen. Sich an
politischen Debatten zu beteiligen, ist ein Grundrecht, das jeder in Anspruch
nehmen kann, aber niemand muss.
 6. Plant die Bundesregierung die Einführung einer verpflichtenden
Interessenserklärung für Mitglieder der Bundesregierung und hochranginge 
Bundesministeriumsmitarbeitende, in welcher diese ihre finanziellen
Interessen und Beteiligungen an Unternehmen darlegen müssen?
Nein.
Falls ja, zu welchem Zeitpunkt und falls nein, warum nicht?
Die bestehenden Regelungen haben sich bewährt und sind ausreichend. Es wird 
auf Ausführungen in der Vorbemerkung und der Antwort zu den Fragen 18 und 
19 verwiesen.
 7. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Rechtsprechung in 
Deutschland zur politischen Betätigung von Unternehmen und
Wirtschaftsverbänden in den letzten Jahren entwickelt?
Das parlamentarische Fragerecht vermittelt keinen Anspruch auf Abgabe einer 
rechtlichen Bewertung. Eine Verpflichtung der Bundesregierung zur
Beantwortung parlamentarischer Fragen besteht grundsätzlich nur dann, wenn durch die 
begehrte Auskunft ein Informationsvorsprung der Bundesregierung gegenüber 
dem Parlament ausgeglichen werden soll, damit der Deutsche Bundestag und 
seine Abgeordneten in die Lage versetzt werden, über die zur Erfüllung ihrer 
Aufgaben notwendigen Sachinformationen zu verfügen. In diesem Sinne kann 
das parlamentarische Fragerecht zwar als Grundlage nachfolgender
Bewertungen und darauf aufbauender politischer Auseinandersetzungen fungieren. Es 
dient aber nicht dazu, eine in Bundestagsdrucksachen zu veröffentlichende 
nachvollziehbare juristische Debatte zwischen Parlament und Regierung zu
erzwingen. Daher ist die Erörterung abstrakter Rechtsfragen aus Sicht der
Bundesregierung vom parlamentarischen Fragerecht ausgenommen. Wenn die
Bundesregierung in Einzelfällen gleichwohl rechtliche Einschätzungen abgibt, dient 
dies regelmäßig dazu, bereits getroffene Einschätzungen und Entscheidungen 
gegenüber Parlament und Öffentlichkeit zu erläutern. Ein Anspruch lässt sich 
daraus nicht ableiten.
 8. Plant die Bundesregierung eine Reform, um eine Ausrichtung
parteipolitischer Zwecke anhand der Interessen von Unternehmen und
Wirtschaftsverbänden zu verhindern, wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
Nein, die Bundesregierung plant eine solche Reform nicht. Das Parteienrecht 
ist nach der Staatspraxis Sache des Deutschen Bundestages. Die
Bundesregierung bringt hierzu üblicherweise keine eigenen Gesetzesentwürfe ein. Im
Übrigen sind politische Parteien gemäß Artikel 21 Absatz 1 Satz 2 GG frei, ihr
politisches Programm nach ihren Vorstellungen zu bestimmen.
 9. Wie viele und welche Mitglieder einer Bundesregierung der vergangenen 
drei Legislaturperioden haben nach Kenntnis der Bundesregierung nach 
dem Ende ihrer Amtszeit Tätigkeiten als Mitglied eines Vorstandes,
Aufsichtsrates, Verwaltungsrates, Beirates oder eines sonstigen Gremiums 
eines Unternehmens oder Wirtschaftsverbandes ausgeübt (bitte mit
Angabe des Unternehmens bzw. des Wirtschaftsverbandes sowie mit der 
Angabe, ob die Tätigkeit während der Karenzzeit ausgeübt wurde)?
10. Welche der ehemaligen Mitglieder der Bundesregierung der 20.
Legislaturperiode haben nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem 23.
Februar 2025 eine nachamtliche Beschäftigung außerhalb des öffentlichen 
Dienstes aufgenommen (bitte tabellarisch für alle Personen mit Karenz- 
und ohne Karenzzeit aufschlüsseln, den Bezug zur früheren Tätigkeit 
und ggf. den Arbeitgeber angeben)?
Die Fragen 9 und 10 werden zusammen beantwortet.
Sämtliche bisher ergangenen Entscheidungen der Bundesregierung über
Anzeigen von Mitgliedern der Bundesregierung nach § 6a BMinG wurden im
Bundesanzeiger veröffentlicht. Insofern weist die Bundesregierung darauf hin, dass 
im Rahmen des parlamentarischen Fragerechts kein Anspruch auf anschauliche 
Aufbereitung öffentlich zugänglicher Informationen besteht. Ob und wann eine 
Tätigkeit tatsächlich aufgenommen wurde, bzw. ob und welche Tätigkeiten 
nach Ablauf der Anzeigepflicht aufgenommen wurden, ist der Bundesregierung 
regelmäßig nicht bekannt.
11. Plant die Bundesregierung die Erschwerung der Ausübung von
Tätigkeiten als Mitglied eines Vorstandes, Aufsichtsrates, Verwaltungsrates,
Beirates oder eines sonstigen Gremiums eines Unternehmens oder
Wirtschaftsverbandes von Mitgliedern der Bundesregierung nach dem Ende 
ihrer Amtszeit, beispielsweise durch eine Verlängerung und Erweiterung 
der Karenzzeit, falls ja, zu welchem Zeitpunkt, und falls nein, warum 
nicht?
Nein. Die bestehenden Regelungen haben sich bewährt.
12. Plant die Bundesregierung die Einführung von Sanktionen für ehemalige 
Mitglieder der Bundesregierung, die gegen die Regelungen der
Karenzzeit verstoßen, falls ja, zu welchem Zeitpunkt?
Nein.
Falls nein, warum nicht?
Die bestehenden Regelungen zur Inkompatibilität und zu Karenzzeiten haben 
sich bewährt.
13. Gab es nach Kenntnis der Bundesregierung in den Verhandlungen für 
den Koalitionsvertrag der aktuellen Bundesregierung Teilnehmende, die 
keine Mitglieder des Deutschen Bundestages waren (bitte mit Liste der 
Teilnehmenden und deren Funktion bei den Verhandlungen sowie deren 
Funktion in der jeweiligen Organisation)?
14. Gab es nach Kenntnis der Bundesregierung in den Verhandlungen für 
den Koalitionsvertrag der aktuellen Bundesregierung Teilnehmende, die 
Mitglieder des Deutschen Bundestages waren und zu der Zeit der
Verhandlungen Mitglied eines Wirtschaftsverbandes oder Beteiligte eines 
Unternehmens waren (bitte mit Liste der Mitglieder des Deutschen
Bundestages und deren Funktion bei den Verhandlungen sowie deren
Funktion in ihrem jeweiligen Wirtschaftsverband oder Unternehmen)?
Die Fragen 13 und 14 werden zusammen beantwortet.
Die Frage bezieht sich auf Koalitionsverhandlungen. Dabei handelt es sich um 
politische Gespräche zwischen Parteien oder Fraktionen, die noch nicht die 
Bundesregierung betreffen und nicht in amtlicher Eigenschaft geführt werden. 
Das parlamentarische Fragerecht dient der Kontrolle der Regierung durch das 
Parlament. Es richtet sich an die Bundesregierung und ihre Mitglieder, nicht an 
Parteien oder Fraktionen. Solange keine Regierung gebildet ist oder
Regierungsmitglieder nicht in amtlicher Funktion handeln, unterfallen diese
Gespräche nicht der parlamentarischen Kontrolle.
15. Plant die Bundesregierung eine Veröffentlichungspflicht von Treffen von 
Mitgliedern der Bundesregierung sowie der Leitungsebene von
Bundesministerien mit Lobbyistinnen und Lobbyisten?
Nein.
Falls ja, zu welchem Zeitpunkt, und falls nein, warum nicht?
Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass das beim Deutschen Bundestag 
geführte Lobbyregister in Verbindung mit dem exekutiven Fußabdruck nach 
§ 43 Absatz 1 Nummer 13 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der
Bundesministerien ausreichend Transparenz zu Interessenvertretung, deren Zielsetzung 
und Wirksamkeit bietet. So wird aus dem öffentlichen Lobbyregister
ersichtlich, wer mit welchen finanziellen Mitteln, mit welcher Zielsetzung und zu
welchen konkreten Regelungsvorhaben im Bund Interessenvertretung betreibt. Die 
Bundesregierung hat sich zudem verpflichtet, in jedem Regelungsvorhaben
darzulegen, wer dazu wesentlichen Einfluss auf die Exekutive genommen hat, also 
wessen Interessenvertretung zum Inhalt des Gesetzesentwurfes wesentlich
beigetragen hat (exekutiver Fußabdruck). Das hierdurch bewirkte
Transparenzniveau ist in seiner Breite und Tiefe nicht nur ausreichend, sondern zudem einer 
Veröffentlichungspflicht von Treffen vorzuziehen, denn mit der Erfassung von 
Treffen wären allein quantitative, aber keine qualitativen Aussagen zur
Wirksamkeit von Interessenvertretung möglich.
16. Sind der Bundesregierung Mitglieder der aktuellen Bundesregierung 
oder hochrangige Bundesministeriumsmitarbeitende, die an
Unternehmen, z. B. in Form von Aktien, beteiligt sind, bekannt (bitte nach
einzelnen Personen, Unternehmen und Wert der Unternehmensbeteiligungen 
aufschlüsseln)?
Für den in der Fragestellung genannten Personenkreis bestehen keine
ministerbzw. beamtenrechtlichen Anzeigepflichten zu Unternehmensbeteiligungen, so
dass die erfragten Informationen nicht zentral in den Ressorts erhoben werden 
und mithin der Bundesregierung nicht vorliegen. Die gesetzlichen Regelungen 
zu Anzeigepflichten sind abschließend.
Unabhängig davon sei darauf verwiesen, dass Mitglieder der Bundesregierung, 
sofern sie Abgeordnete sind, nach § 45 Absatz 2 Nummer 6 AbgG bestimmte 
Beteiligungen an Kapital- oder Personengesellschaften dem
Bundestagspräsidenten anzeigen müssen. Diese Informationen sind auf der Internetseite des 
Deutschen Bundestages unter den Abgeordnetenbiografien abrufbar.
17. Sieht die Bundesregierung einen möglichen Interessenskonflikt darin, 
wenn Mitglieder der Bundesregierung über Beteiligungen an
Unternehmen verfügen, deren Gewinne abhängig von politischen Entscheidungen 
der Bundesregierung sind (bitte begründen)?
Die Bundesregierung äußert sich nicht zu hypothetischen Fragestellungen.
18. Plant die Bundesregierung Gesetzesvorhaben oder hat sie diese bereits 
verabschiedet, durch welche Unternehmen begünstigt würden, an denen 
Mitglieder der Bundesregierung oder hochrangige
Bundesministeriumsmitarbeitende beteiligt sind, oder hat sie etwaige bereits in den
Deutschen Bundestag eingebracht (bitte mit Angaben der
Gesetzesänderungsvorhaben)?
19. Ist nach Auffassung der Bundesregierung ausgeschlossen, dass
Unternehmen, an denen Mitglieder der Bundesregierung oder hochrangige 
Bundesministeriumsmitarbeitende beteiligt sind, aufgrund dieser
Beteiligungen begünstigt werden (bitte begründen)?
Die Fragen 18 und 19 werden zusammen beantwortet.
Zu den Regelungen zur Vermeidung von Interessenskonflikten wird auf die 
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
Ergänzend gilt:
Der für sämtliche Beschäftigte der Bundesverwaltung, darunter die beamteten 
Staatssekretärinnen und Staatssekretäre, geltende Verhaltenskodex gegen
Korruption fordert eine strikte Trennung zwischen Dienst- und Privatleben ein, vgl. 
Ziffer 5 des Verhaltenskodex gegen Korruption, Anlage 1 zur Richtlinie der 
Bundesregierung zur Korruptionsprävention in der Bundesverwaltung. Der
Verhaltenskodex wird auch auf die Mitglieder der Bundesregierung angewandt.
Beamtete Staatssekretärinnen und Staatssekretäre unterliegen als Beamtinnen 
und Beamte darüber hinaus besonderen Treue und Wohlverhaltenspflichten. Sie 
haben ihre Aufgaben unparteiisch, gerecht, zum Wohle der Allgemeinheit und 
uneigennützig wahrzunehmen (§ 60 Absatz 1 Satz 2, § 61 Absatz 1 Satz 2 des 
Bundesbeamtengesetzes – BBG). Über dienstliche Angelegenheiten sind sie 
zur Verschwiegenheit verpflichtet (§ 67 Absatz 1 BBG).
In jedem Bundesministerium ist eine Ansprechperson für
Korruptionsprävention gem. Nr. 5 der Richtlinie der Bundesregierung zur Korruptionsprävention in 
der Bundesverwaltung bestellt. Die Ansprechpersonen stehen beratend zur
Verfügung, sofern sich Interessenkonflikte abzeichnen sollten.
Die Regelungen zum Zuwendungsrecht und zur Auftragsvergabe sehen
geregelte Prüfverfahren vor, welche zweckfremde Auswahlkriterien ausschließen. 
Nach § 6 der Vergabeverordnung und § 4 der Unterschwellenvergabeordnung 
wird in ihrem jeweiligen Anwendungsbereich die Vermeidung von
Interessenkonflikten geregelt durch ausdrückliche Mitwirkungsverbote für Personen, die
z. B. ein direktes oder indirektes persönliches Interesse haben, das ihre
Unparteilichkeit und Unabhängigkeit im Rahmen des Vergabeverfahrens
beeinträchtigen könnte. Auch Verstöße hiergegen können nach den disziplinarrechtlichen 
Regelungen geahndet werden. Im Übrigen sei auf die Mitwirkungsverbote in 
Verwaltungsverfahren nach §§ 20, 21 Verwaltungsverfahrensgesetz verwiesen.
Bezüglich möglichen Insiderwissens gelten für alle Beteiligten im
Zusammenhang mit privaten Finanzgeschäften die allgemeinen Vorschriften der
Verordnung (EU) Nr. 596/2014 (Marktmissbrauchsverordnung – Market Abuse
Regulation – MAR) und der Verordnung (EU) Nr. 2023/1114 (Verordnung über 
Märkte für Kryptowerte/Markets in CryptoAssets Regulation – MiCAR).
Verstöße gegen die Vorschriften der MAR und MiCAR sind straf und
bußgeldbewehrt (§§ 119, 120 des Wertpapierhandelsgesetzes).
20. Plant die Bundesregierung die Offenlegungspflicht von
Unternehmensbeteiligungen für Mitglieder der Bundesregierung?
Nein.
Falls ja, zu welchem Zeitpunkt, und falls nein, warum nicht?
Die bestehenden Regelungen haben sich bewährt und als ausreichend erwiesen.
21. Plant die Bundesregierung Gesetzesvorhaben, um dem möglichen
Konflikt zwischen Unternehmensbeteiligungen und demokratisch
legitimierten politischen Entscheidungen entgegenzuwirken?
Nein, die Bundesregierung plant keine Gesetzesvorhaben im Sinne der
Fragestellung.
Falls ja, welche, und falls sie keine plant, warum nicht?
Die bestehenden Regelungen haben sich bewährt und sind ausreichend. Wegen 
der Einzelheiten wird auf die Antwort zu den Fragen 18 und 19 verwiesen.
Soweit die Frage auf Änderungen des Abgeordnetenrechts abzielt, ist dies nach 
der Staatspraxis Sache des Deutschen Bundestages. Die Bundesregierung 
bringt hierzu üblicherweise keine eigenen Gesetzesentwürfe ein. Im Übrigen 
sind seitens der Bundesregierung aktuell keine entsprechenden Konflikte
erkennbar.
22. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Einschätzungen dazu 
vor, welchen Einfluss Parteispenden von Unternehmen auf die
Ergebnisse von Wahlen, die politische Willensbildung und politische
Entscheidungen haben, und wenn ja, welche?
Die grundsätzliche Freiheit, an Parteien zu spenden bzw. Parteispenden
anzunehmen, ist verfassungsrechtlich unterlegt.
23. Welche konzeptionellen Überlegungen gibt es von Seiten der
Bundesregierung, die Spendentätigkeit von Unternehmen bevorzugt an
gesamtstaatliche Aufgaben und an das Allgemeinwohl zu binden?
Es gibt keine diesbezüglichen konzeptionellen Überlegungen.
24. Plant die Bundesregierung ein Verbot von Parteispenden von
Unternehmen?
Nein.
Falls ja, zu welchem Zeitpunkt, und falls nein, plant die Bundesregierung 
die Einführung einer Obergrenze der Höhe von Spenden einzelner
Unternehmen an einzelne Parteien (falls ja, in welcher Höhe, falls nein, warum 
nicht)?
Das Parteienrecht ist nach der Staatspraxis Sache des Deutschen Bundestages. 
Die Bundesregierung bringt hierzu üblicherweise keine eigenen
Gesetzesentwürfe ein. Im Übrigen bestehen bereits nach geltendem Recht in bestimmten 
Fällen Annahmeverbote für Spenden von Unternehmen. Dies betrifft
insbesondere Spenden von Unternehmen, die ganz oder teilweise im Eigentum der
öffentlichen Hand stehen oder die von ihr verwaltet oder betrieben werden, sofern 
die direkte Beteiligung der öffentlichen Hand 25 vom Hundert übersteigt, § 25 
Absatz 2 Nummer 5 des Parteiengesetzes. Abseits der bestehenden
Spendenannahmeverbote setzt das deutsche Parteienrecht grundsätzlich auf
Transparenzregelungen, um einer Beeinflussung der Politik durch Parteispenden
entgegenzuwirken. Gemäß § 25 Absatz 3 des Parteiengesetzes sind Spenden, deren
Gesamtwert in einem Kalenderjahr 10.000 Euro übersteigt, unter Angabe des
Namens und der Anschrift des Zuwendenden oder anderer Angaben, die eine 
Identifikation der Person vergleichbar ermöglichen, sowie der Gesamthöhe der 
Zuwendung im Rechenschaftsbericht zu verzeichnen. Spenden, die im
Einzelfall die Höhe von 35.000 Euro übersteigen, sind der Präsidentin des Deutschen 
Bundestages unverzüglich anzuzeigen. Diese veröffentlicht die Zuwendung 
unter Angabe des Zuwendenden zeitnah als Bundestagsdrucksache.
25. Plant die Bundesregierung eine Herabsetzung der
Veröffentlichungsschwellen für Parteispenden?
Nein.
Falls ja, auf welche Höhe, und falls nein, warum nicht?
Das Parteienrecht ist nach der Staatspraxis Sache des Deutschen Bundestages. 
Die Bundesregierung bringt hierzu üblicherweise keine eigenen
Gesetzesentwürfe ein. Im Übrigen wurden die Veröffentlichungsschwellen für
Parteispenden bereits im Jahr 2024 mit dem Elften Gesetz zur Änderung des
Parteiengesetzes (BGBl. 2024 I Nr. 70) angepasst. Für Großspenden besteht seitdem
gemäß § 25 Absatz 3 Satz 2 des Parteiengesetzes eine Pflicht zur Ad-hoc-
Meldung an die Präsidentin des Deutschen Bundestages bereits ab einem Betrag 
von 35.000 Euro anstelle von zuvor 50.000 Euro (siehe hierzu auch die
Antwort auf Frage 24).
26. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Einschätzungen dazu 
vor, ob es eine Gefahr für Gewährleistungen demokratischer politischer 
Entscheidungsprozesse darstellt, wenn einzelne Parteien ihre Parteitage 
durch Unternehmen oder Wirtschaftsverbände sponsern lassen, und wenn 
ja, welche?
Es ist seitens der Bundesregierung nicht erkennbar, dass Sponsoring von
Parteitagen durch Unternehmen oder Wirtschaftsverbände eine Gefahr für
demokratische Entscheidungsprozesse darstellt. Das Sponsoring zugunsten politischer 
Parteien wurde im Jahr 2024 mit dem Elften Gesetz zur Änderung des
Parteiengesetzes (BGBl. 2024 I Nr. 70) eigenen Transparenzpflichten gemäß § 24
Absatz 8a Satz 1 des Parteiengesetzes unterworfen. Einnahmen aus Sponsoring 
sind seitdem neben der Berücksichtigung als Einnahme in einem gesonderten 
Teil im Rechenschaftsbericht aufzuführen. Die Präsidentin des Deutschen
Bundestages prüft den Rechenschaftsbericht einschließlich der Angaben zum
Sponsoring gemäß § 23a Absatz 1 Satz 1 des Parteiengesetzes auf formale und
inhaltliche Richtigkeit.
27. Plant die Bundesregierung ein Verbot des Sponsorings von
Parteiveranstaltungen, wie z. B. Parteitagen, durch Unternehmen oder
Wirtschaftsverbände?
Nein.
Falls ja, zu welchem Zeitpunkt, und falls nein, warum nicht?
Das Parteienrecht ist nach der Staatspraxis Sache des Deutschen Bundestages. 
Die Bundesregierung bringt hierzu üblicherweise keine eigenen
Gesetzesentwürfe ein. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 26 verwiesen.
28. Welche waren die ersten zehn Lobbykontakte jeglicher Art (externe
Dritte wie Privatunternehmen, Verbände und Stiftungen) von Mitgliedern der 
Bundesregierung seit der Wahl des Bundeskanzlers Friedrich Merz am 
6. Mai 2025 (bitte tabellarisch für alle Termine angeben, an welchem 
Datum, mit welchem Inhalt, mit welchen Teilnehmern, in welcher Art 
[Treffen, E-Mail, Telefonat, Direktnachrichten o. Ä.], wo, und auf
wessen Wunsch der Termin stattgefunden hat)?
Zur Beantwortung der Frage 28 wird auf die Anlage 1 zu Frage 28 verwiesen.*
29. Wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern 
der Immobilienlobby (gemeint sind große Wohnungsunternehmen und 
Verbände der Wohnungswirtschaft, aber auch Immobilieninvestoren)
sowie der Bauwirtschaft, und wie viele Gespräche führten Vertreterinnen 
und Vertreter der Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen 
und Interessenvertretern von Mieterinnen und Mietern und
Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern von Umweltschutzanliegen in der 
Bauwirtschaft (bitte tabellarisch für alle Termine angeben, an welchem 
Datum, mit welchem Inhalt, mit welchen Teilnehmern, in welcher Art 
[Treffen, E-Mail, Telefonat, Direktnachrichten o. Ä.], wo, und auf
wessen Wunsch der Termin stattgefunden hat)?
30. Wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern 
der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, und wie viele Gespräche führten 
Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung bisher mit
Vertreterinnen und Vertretern von Gewerkschaften (bitte tabellarisch für alle
Termine angeben, an welchem Datum, mit welchem Inhalt, mit welchen
Teilnehmern, in welcher Art [Treffen, E-Mail, Telefonat, Direktnachrichten 
o. Ä.], wo, und auf wessen Wunsch der Termin stattgefunden hat)?
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/7744 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
31. Wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern 
der Rüstungsindustrie, und wie viele Gespräche führten Vertreterinnen 
und Vertreter der Bundesregierung bisher mit Vertreterinnen und
Vertretern von friedenspolitischen zivilgesellschaftlichen Organisationen (bitte 
tabellarisch für alle Termine angeben, an welchem Datum, mit welchem 
Inhalt, mit welchen Teilnehmern, in welcher Art [Treffen, E-Mail,
Telefonat, Direktnachrichten o. Ä.], wo, und auf wessen Wunsch der Termin 
stattgefunden hat)?
32. Wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern 
von Unternehmen, die fossile Infrastruktur betreiben sowie mit
Energieversorgern mit fossilem Anteil und ihren Dachverbänden, und wie viele 
Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung
bisher mit klimapolitischen zivilgesellschaftlichen Organisationen (bitte
tabellarisch für alle Termine angeben, an welchem Datum, mit welchem 
Inhalt, mit welchen Teilnehmern, in welcher Art [Treffen, E-Mail,
Telefonat, Direktnachrichten o. Ä.], wo, und auf wessen Wunsch der Termin 
stattgefunden hat)?
33. Wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern 
der Lebensmittelindustrie oder des Lebensmitteleinzelhandels, und wie 
viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern von 
Verbraucherinnen und Verbrauchern (bitte tabellarisch für alle Termine 
angeben, an welchem Datum, mit welchem Inhalt, mit welchen
Teilnehmern, in welcher Art [Treffen, E-Mail, Telefonat, Direktnachrichten 
o. Ä.], wo, und auf wessen Wunsch der Termin stattgefunden hat)?
34. Wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern 
des Straßen- und Flugverkehrs, und wie viele Gespräche führten
Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung bisher mit
Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern des Schienen- und Fahrradverkehrs (bitte 
tabellarisch für alle Termine angeben, an welchem Datum, mit welchem 
Inhalt, mit welchen Teilnehmern, in welcher Art [Treffen, E-Mail,
Telefonat, Direktnachrichten o. Ä.], wo, und auf wessen Wunsch der Termin 
stattgefunden hat)?
35. Wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern 
von Leistungserbringenden in der Gesundheitsbranche, und wie viele 
Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung
bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern von
Kostenträgern in der Gesundheitsbranche (bitte tabellarisch für alle Termine
angeben, an welchem Datum, mit welchem Inhalt, mit welchen Teilnehmern, 
in welcher Art [Treffen, E-Mail, Telefonat, Direktnachrichten o. Ä.], wo, 
und auf wessen Wunsch der Termin stattgefunden hat)?
36. Wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern 
der Agrarindustrie und wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und 
Vertreter der Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und 
Interessenvertretern von Tier- und Umweltschutzorganisationen sowie 
der IG Bau (bitte tabellarisch für alle Termine angeben, an welchem 
Datum, mit welchem Inhalt, mit welchen Teilnehmern, in welcher Art 
[Treffen, E-Mail, Telefonat, Direktnachrichten o. Ä.], wo, und auf
wessen Wunsch der Termin stattgefunden hat)?
37. Wie viele Gespräche mit dem Zweck der Umsetzung
entwicklungspolitischer Ziele führten Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung
bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern von
Unternehmen und Wirtschaftsverbänden, und wie viele Gespräche führten
Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung hierfür bisher mit
Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern von zivilgesellschaftlichen
Organisationen und Hilfswerken (bitte tabellarisch für alle Termine angeben, 
an welchem Datum, mit welchem Inhalt, mit welchen Teilnehmern, in 
welcher Art [Treffen, E-Mail, Telefonat, Direktnachrichten o. Ä.], wo, 
und auf wessen Wunsch der Termin stattgefunden hat)?
38. Wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern 
der Tourismuswirtschaft, und wie viele Gespräche führten Vertreterinnen 
und Vertreter der Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen 
und Interessenvertretern der in der Tourismusbranche Beschäftigten oder 
mit Bürgerinitiativen in Tourismusgebieten (bitte tabellarisch für alle 
Termine angeben, an welchem Datum, mit welchem Inhalt, mit welchen 
Teilnehmern, in welcher Art [Treffen, E-Mail, Telefonat,
Direktnachrichten o. Ä.], wo, und auf wessen Wunsch der Termin stattgefunden hat)?
Die Fragen 29 bis 38 werden gemeinsam beantwortet.
Nach Ansicht der Bundesregierung können diese Fragen ausnahmsweise nicht 
beantwortet werden, da der Arbeitsaufwand zur Recherche der erfragten
Informationen unzumutbar ist und hierdurch in den mit der Recherche befassten
Arbeitseinheiten die funktionsadäquate Erledigung der Fachaufgaben gefährdet 
wäre.
Zur Beantwortung der Frage wären Recherchearbeiten in den
Leitungsbereichen von Bundeskanzleramt sowie allen Bundesministerien zu dienstlichen 
Kontakten und Gesprächen erforderlich. Die Mitglieder der Bundesregierung, 
Parlamentarische Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre 
bzw. Staatsministerinnen und Staatsminister sowie Staatssekretärinnen und 
Staatssekretäre pflegen in jeder Wahlperiode im Rahmen der
Aufgabenwahrnehmung Kontakte mit einer Vielzahl von Akteuren aller gesellschaftlichen 
Gruppen. Unter diesen ständigen Austausch fallen Gespräche und auch
Kommunikation in anderen Formen (schriftlich, elektronisch, telefonisch).
Es ist weder rechtlich geboten noch im Sinne einer effizienten und
ressourcenschonen-den öffentlichen Verwaltung leistbar, entsprechende Informationen 
und Daten (z. B. sämtliche Veranstaltungen, Sitzungen, Gespräche und Termine 
nebst Teilnehmerinnen und Teilnehmern sowie Protokolle der Inhalte und auf 
wessen Wunsch der Termin zustande kam) vollständig zu erfassen oder
entsprechende Dokumentationen darüber zu erstellen oder zu pflegen.
Zur Beantwortung müsste daher in allen betroffenen Bundesministerien und 
dem Bundeskanzleramt jeder in den Kalendern der Mitglieder der
Bundesregierung, der Parlamentarischen Staatssekretärinnen und Parlamentarischen
Staatssekretäre bzw. Staatsministerinnen und Staatsminister sowie
Staatssekretärinnen und Staatssekretäre vorhandene Termineintrag seit dem 6. Mai 2025
einzeln betrachtet, auf seine Relevanz für eine oder mehrere der Fragen 29 bis 38 
geprüft und entsprechend aufgeschlüsselt und zugeordnet werden.
Eine Gesamtübersicht kann nicht durch eine einfache technische Auswertung 
zusammengestellt werden. Auch eine Schlagwortsuche ist nicht hinreichend 
zielsicher, da Termineinträge zu Kontakten mit Vertreterinnen und Vertretern 
von Unternehmen, Verbänden, Nichtregierungsorganisationen und sonstigen
Interessensvertretungen regelmäßig personen- oder organisationsbezogen in den 
Kalendern hinterlegt sind.
Der Umfang und der erbetene Detaillierungsgrad der Fragen im Hinblick auf 
Anlass, Teilnehmer und Inhalte der Treffen würde im konkreten Fall eine
aufwendige Durchsicht aller Kalender der Leitungsebenen der betroffenen
Bundesministerien und des Bundeskanzleramtes für den Zeitraum seit dem 6. Mai 
2025 erforderlich machen. Die Ergebnisse der Suche müssten händisch in für 
die Zwecke der Großen Anfrage erstellten unterschiedlichen Listen übertragen 
werden.
Diese Suchtreffer wären insbesondere daraufhin zu prüfen, ob tatsächlich ein 
relevanter dienstlicher Kontakt ermittelt wurde. Neben der Einarbeitung in die 
Fragestellung, wären je nach Tiefe und Breite der Kalendereintragung ggf.
zusätzliche Recherchen erforderlich, um etwa die Zuordnung zur jeweiligen Frage 
zu validieren oder auch zur Klärung der Frage, ob im Rahmen einer
Sitzungsoder Veranstaltungsteilnahme am Rande Gespräche geführt wurden, die von der 
Fragestellung erfasst sind. Bei Parlamentarischen Staatssekretärinnen und
Parlamentarischen Staatssekretären wäre regelmäßig eine vertieftere Prüfung
erforderlich, ob der dienstliche Kontakt im Rahmen der Mandatstätigkeit erfolgt 
und infolgedessen nicht aufzuführen wäre.
Bei der Zusammenstellung der Treffer wäre zudem eine besondere Sorgfalt
erforderlich, damit die ermittelten Treffer auch der jeweils richtigen
Fragestellung zugeordnet werden.
Wenn derartige Listen anhand der in den Dienstkalendern festgehaltenen
Termine erstellt würden, müsste regelmäßig eine Qualitätssicherung erfolgen. Über 
Art und Ausmaß dieser Qualitätssicherung entscheidet jedes der betroffenen 
Häuser eigenständig. Es ist dabei aber durchaus üblich, dass die in den
Leitungsbereichen erstellten Terminübersichten in die jeweils betroffenen
Organisationseinheiten der Häuser zur Überprüfung gegeben werden.
Nach Schätzungen nur für das Bundesministerium des Innern (BMI) müssten 
für den Zeitraum der Fragestellung ca. 3.900 Kalendereinträge durchsucht und 
geprüft werden. Die betroffenen Bundesministerien und das Bundeskanzleramt 
sind z. T. zu Schätzungen ähnlicher, aber auch höherer Größenordnung gelangt. 
Gefolgt würde dies von einer inhaltlichen Prüfung aller in der Durchsicht
identifizierten Termine und Aufbereitung zum Zwecke der Antwort. Für die
Sichtung und Auswertung der Termine wird pro zu sichtendem Termin ein
durchschnittlicher Zeitaufwand von 20 Minuten zugrunde gelegt. Dies ist ein
geschätzter Durchschnittswert und berücksichtigt, dass einige der zu sichtenden 
Termine erkennbar nicht von der Fragestellung erfasst sein würden, andere
hingegen unter Umständen unter Einbeziehung der Fachebene auf ihre Relevanz 
hin geprüft und entsprechend aufbereitet werden müssten.
Daraus ergibt sich nach einer ersten Schätzung ein Arbeitsaufwand von
mindestens rund 1.300 Arbeitsstunden oder rund 160 Personentagen allein für das 
BMI. Hinzu kämen nach Schätzungen in mindestens ähnlicher, wenn nicht z. T. 
höherer Größenordnung die Personentage von den anderen betroffenen
Bundesministerien und dem Bundeskanzleramt.
Nach Maßgabe der einschlägigen Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts (vgl. u. a. BVerfGE 124, 161, 197) ist der Aufwand zur Beantwortung 
dieser Frage – auch unter Berücksichtigung der längeren Fristen einer Großen 
Anfrage – unzumutbar. Schließlich ist darauf hinzuweisen, dass
parlamentarische Kontrolle von Regierung und Verwaltung den Grundsatz der
Gewaltenteilung verwirklicht. Die Gewaltenteilung stellt aber nicht nur den Grund, sondern 
auch die Grenze der parlamentarischen Kontrolle dar. Parlamentarische
Kontrolle ist politische Kontrolle, nicht administrative Überkontrolle (BVerfGE 67, 
100, 140). Parlamentarische Kontrolle bedarf der Begrenzung auf ein
funktionsverträgliches Maß (vgl. BVerfGE 110, 199, 219).
Die erfragten Kontakte betreffen alle Ministerien, alle wesentlichen
Politikbereiche und wesentliche Teile aus dem Spektrum gesellschaftlicher
Interessenvertretung. Spezifische Themen oder konkrete aktuelle Bezüge werden in der 
Fragestellung nicht erkennbar, vielmehr soll im Wege dieser Abfrage eine Art 
umfassende Gesamtschau jedweder Kontakte zu Interessenvertretungen der 
Bundesregierung angelegt werden. Aus Sicht der Bundesregierung ist daher die 
Grenze zur administrativen Überkontrolle angesichts der Pauschalität der
gestellten Frage und deren Detailtiefe erreicht.
39. Wie bewertet die Bundesregierung vor dem Hintergrund der Antworten 
zu den Fragen 28 bis 38 die Ausgewogenheit der Artikulierung
gesamtgesellschaftlicher Interessen in ihrer bisherigen Wahl der
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner?
In Bezug auf die Fragen 29 bis 38 wird auf die Antwort zu diesen Fragen
verwiesen.
In Bezug auf die Antwort zu Frage 28 wird darauf hingewiesen, dass die
Mitglieder der Bundesregierung in jeder Wahlperiode im Rahmen der
Aufgabenwahrnehmung Kontakte mit einer Vielzahl von Akteuren aller
gesellschaftlichen Gruppen pflegen. Eine Verpflichtung zur Erfassung sämtlicher geführter 
Gespräche bzw. deren Ergebnisse besteht nicht; sie werden mithin nicht
umfassend protokolliert oder dokumentiert. Die Wahl der Gesprächspartner ist
Ausdruck der politischen Schwerpunktsetzung und Priorisierung der
Bundesregierung.
Im Übrigen sei darauf verwiesen, dass allein die ersten zehn Kontakte zudem 
keine Rückschlüsse im Sinne der Fragestellung zulassen.
40. Hat die Bundesregierung eigene oder über frei verfügbare Quellen
erlangte Kenntnisse, in welchem Verhältnis die finanziellen
Aufwendungen im Bereich der politischen Interessenvertretung von Unternehmen 
und Wirtschaftsverbänden auf der einen und von zivilgesellschaftlichen 
Organisationen auf der anderen Seite stehen, und wenn ja, welche?
Die Bundesregierung betreibt keine eigenen Erhebungen im Sinne der
Fragestellung. Der Gesetzgeber hat für diese Zwecke das beim Deutschen Bundestag 
betriebene Lobbyregister geschaffen. Die Interessenvertreterinnen und
Interessenvertreter müssen darin umfangreiche inhaltliche Angaben machen, die
entsprechend der gesetzlichen Vorgabe aus § 4 Absatz 2 Satz 5 des
Lobbyregistergesetzes mit einer Suchfunktion und maschinenlesbar zur Verfügung gestellt 
werden. Die registerführende Stelle hat die Möglichkeiten der Datennutzung 
detailliert in ihrem ersten Bericht nach § 9 Absatz 1 des Lobbyregistergesetzes 
dargestellt und dabei auch die stets aktuellen Statistiken und umfangreiche 
Suchmechanismen erläutert (Quelle: Bundestagsdrucksache 20/15100, S. 18 f.). 
Es ist nicht Bestandteil der parlamentarischen Kontrollfunktion des
Bundestages, frei verfügbare Informationen durch die Bundesregierung
zusammentragen und anschaulich aufbereiten zu lassen.
41. Welche Unternehmen und Wirtschaftsverbände erhalten 2025 bisher
Mittel des Bundes (bitte mit Angabe der Höhe sowie des Zwecks)?
Da sich die Große Anfrage insgesamt im Kontext möglicher politischer
Einflussnahme von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden bewegt, versteht die 
Bundesregierung die Frage 41 dahingehend, dass es primär um die finanziellen
Zuwendungen an solche Unternehmen und Wirtschaftsverbände geht, die
politische Einflussnahme im Sinne des Lobbyregistergesetzes betreiben.
Die Bundesregierung betreibt dazu keine eigenen Erhebungen im Sinne dieser 
Fragestellung. Wie bereits zu Frage 40 ausgeführt, hat der Gesetzgeber auch für 
diese Zwecke das beim Deutschen Bundestag betriebene Lobbyregister
geschaffen.
Dort müssen alle Unternehmen und Wirtschaftsverbände, soweit sie auch
Interessenvertretung im Sinne des Lobbyregistergesetzes betreiben, umfangreiche 
Finanzangaben offenlegen. Bezogen auf die Fragestellung hervorzuheben ist 
die Verpflichtung nach § 3 Absatz 1 Nummer 8 Buchstabe c des
Lobbyregistergesetzes. Danach müssen Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter die 
im letzten abgelaufenen Geschäftsjahr erhaltenen einzelnen Zuwendungen und 
Zuschüsse der öffentlichen Hand, die den primären Unternehmens- und
Organisationszweck betreffen, angeben. Von der Abgabepflicht erfasst sind
Zuwendungen und Zuschüsse der deutschen öffentlichen Hand (Bund und Länder) 
und darüber hinaus der Europäischen Union, ihrer Mitgliedstaaten oder von 
Drittstaaten, die den primären Unternehmens- und Organisationszweck
betreffen, sofern der Gesamtwert von 10.000 Euro bezogen auf eine
Zuwendungsgeberin oder einen Zuwendungsgeber im jeweiligen – letzten abgelaufenen –
Geschäftsjahr überschritten wird.
Die Registeranwendung stellt diese Angaben nicht nur öffentlich zur
Verfügung, sondern bietet dazu umfangreiche Such-, Filter- und Sortierfunktionen 
für Recherchen und Datenauswertungen an. So kann jeder unter Nutzung der 
Suchkriterien „Unternehmen“ und „Wirtschaftsverband“ sowie „Zuwendungen 
aus öffentlicher Hand (Bund)“ eine Aufstellung aller im Lobbyregister
eingetragenen Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter erhalten, die
öffentliche Zuwendungen im Sinne der Fragestellung erhalten.
Förderangebote des Bundes, der Länder und der EU sind zudem über die
Förderdatenbank des Bundes recherchierbar: www.foerderdatenbank.de/FDB/DE/
Home/home.html. Diese Webseite ist öffentlich zugänglich. Auf dieser
Internetseite gibt es Such- und Filterfunktionen nach Förderberechtigten, sowie
weiterführende Informationen und eine Verlinkung auf die Fördergrundlage bzw. 
die Webseite der administrierenden Stelle. In den jeweiligen Fördergrundlagen 
der einzelnen Förderprogramme sind spezifische Informationen zu den
jeweiligen Zielgruppen und potenziellen Fördermittelempfängern enthalten.
Auch die jährlichen Beteiligungsberichte des Bundes enthalten Informationen 
zur Entwicklung der Bundesbeteiligungen im Berichtszeitraum und über die 
Höhe der Finanzierung mit Mitteln des Bundes. Die Berichte sind zu finden 
unter folgendem Link: www.bundesfinanzministerium.de/Web/DE/Themen/Bu
ndesvermoegen/Privatisierungs_und_Beteiligungspolitik/Beteiligungspolitik/B
eteiligungsberichte/beteiligungsberichte.html
Nach Sinn und Zweck des parlamentarischen Fragerechts besteht eine
Verpflichtung der Bundesregierung zur Beantwortung parlamentarischer Fragen 
grundsätzlich nur dann, wenn durch die begehrte Auskunft ein
Informationsvorsprung der Bundesregierung gegenüber dem Parlament ausgeglichen
werden soll, damit der Deutsche Bundestag und seine Abgeordneten in die Lage 
versetzt werden, über die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendigen
Sachinformationen zu verfügen. Keine Antwortpflicht der Bundesregierung besteht
damit insbesondere dann, wenn sich die erbetene Information unproblematisch 
aus öffentlich zugänglichen Quellen beschaffen lässt. Es ist nicht Bestandteil 
der parlamentarischen Kontrollfunktion des Bundestages, frei verfügbare
Informationen durch die Bundesregierung zusammentragen und anschaulich
aufbereiten zu lassen. Hier genügt es zur Erfüllung der Antwortpflicht, den
Fragesteller auf die Quellen zu verweisen, aus denen er die erfragten Informationen 
entnehmen kann.
42. Liegen der Bundesregierung, zum Beispiel im Zusammenhang mit
erfolgten Förderungen 2025, Kenntnisse dazu vor, welche Unternehmen 
und Wirtschaftsverbände Mitglied im Wirtschaftsrat der CDU e. V. sind?
Die Frage bezieht sich nicht auf die Tätigkeit der Bundesregierung und ist
mithin vom parlamentarischen Fragerecht nicht erfasst. Im Übrigen sei darauf
verwiesen, dass diverse Informationen über den Wirtschaftsrat der CDU e. V.
dessen Registereintrag im Lobbyregister des Deutschen Bundestages sowie auf 
dessen Webseite (https://wirtschaftsrat.de/de/ zuletzt abgerufen am 27.07.2026) 
entnommen werden können.
43. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse dazu vor, welche durch Mittel 
des Bundes mitgeförderten Unternehmen und Wirtschaftsverbände im 
Bereich der politischen Interessensvertretung aktiv sind?
Die Bundesregierung führt keine eigenen systematischen Erhebungen im Sinne 
der Fragestellung durch. Soweit durch Mittel des Bundes mitgeförderte
Unternehmen und Wirtschaftsverbände Interessenvertretung im Sinne des § 1
Absatz 3 des Lobbyregistergesetzes betreiben, können die erfragten Angaben dem 
vom Deutschen Bundestag geführten öffentlichen Lobbyregister entnommen 
werden. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 41 verwiesen.
44. Besteht nach Auffassung der Bundesregierung die Gefahr, dass die
Bundesregierung indirekt Lobbyismus von Unternehmen und
Wirtschaftsverbänden finanziert, wenn diese staatliche Gelder erhalten, obwohl sie 
diese Gelder für die politische Interessensvertretung ausgibt?
Förderungen im Rahmen des Zuwendungsrechtes erfolgen zweckgebunden und 
sind gemäß §§ 23, 44 der Bundeshaushaltsordnung (BHO) an ein erhebliches 
Bundesinteresse gebunden. Die Förderung einer politischen
Interessensvertretung von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden begründet kein erhebliches 
Bundesinteresse. Im Übrigen können Unternehmen und Wirtschaftsverbände 
grundsätzlich zum Zwecke der Umsetzung von sonstigen Vorhaben mittels
Zuwendungen gefördert werden, wenn an den Vorhaben ein erhebliches
Bundesinteresse besteht. Die zweckentsprechende Verwendung hat der
Zuwendungsempfänger nachzuweisen. Der Verwendungsnachweis ist durch die
Bewilligungsbehörde zu prüfen. Soweit die im Zuwendungsbescheid vorgesehenen 
Zweckbestimmungen und Nebenbestimmungen nicht eingehalten werden, ist 
der Bescheid regelmäßig (ggf. anteilig) zu widerrufen und die Zuwendung
entsprechend zurückzufordern (vgl. §§ 49, 49a Verwaltungsverfahrensgesetz 
i. V. m. Verwaltungsvorschrift Nr. 8.2 zu § 44 Bundeshaushaltsordnung). Einer 
zweckwidrigen Verwendung wird damit entgegengetreten.
45. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse dazu vor, welcher Anteil der 
durch Mittel des Bundes mitgeförderten Unternehmen und
Wirtschaftsverbände sich für erhöhte gesetzliche Sozial- und
Umweltmindeststandards einsetzt?
46. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse dazu vor, welcher Anteil der 
durch Mittel des Bundes mitgeförderten Unternehmen und
Wirtschaftsverbände sich für Deregulierungen bzw. für Positionen einsetzte, die als 
wirtschaftsliberal bezeichnet werden könnten?
Die Fragen 45 und 46 werden zusammen beantwortet.
Die Bundesregierung nimmt keine systematischen Erhebungen in diesem Sinne 
vor. Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung können jedoch dem vom
Deutschen Bundestag betriebenen Lobbyregister entnommen werden. Die dort
registrierten Interessenvertretungen haben vielfältige Offenlegungspflichten, etwa 
hinsichtlich der von diesen eingesetzten finanziellen Mitteln, einschließlich
Zuwendungen der öffentlichen Hand, sowie den Zielen dieser
Interessenvertretung. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 41 verwiesen.
47. Sind der Bundesregierung Unternehmen und Wirtschaftsverbände, die 
Mittel des Bundes erhalten und sich im Wahlkampf für oder gegen eine 
oder mehrere Parteien eingesetzt haben, bekannt?
Mit Rücksicht auf die Meinungsäußerungsfreiheit nimmt die Bundesregierung 
weder eine Beobachtung noch eine Auswertung vor, ob und ggf. welche
zivilgesellschaftlichen oder wirtschaftlichen Interessengruppen, darunter
Unternehmen und Wirtschaftsverbände sich in einem Wahlkampf für oder gegen eine 
oder mehrere Parteien einsetzen.
48. Plant die Bundesregierung eine Erhöhung des im Lobbyregistergesetz 
(LobbyRG) festgelegten Bußgeldes bei Verletzungen der
Registrierungspflicht?
Nein.
Falls ja, zu welchem Zeitpunkt, und falls nein, warum nicht?
Dies wäre aus Sicht der Bundesregierung verfrüht, da erste Erfahrungen mit 
dem Sanktionsregime erst seit 2024 gewonnen werden (vergleiche Darstellung 
im Bericht der registerführenden Stelle, Bundestagsdrucksache 20/15100, 
S. 45f). Eine Evaluierung der Wirkungen des Lobbyregistergesetzes ist für 
2027 vorgesehen.
49. Plant die Bundesregierung, sich auf EU-Ebene für eine starke
Antikorruptionsrichtlinie einzusetzen, falls ja, inwiefern, und falls nein, warum 
nicht?
Die Bundesregierung unterstützt den Kampf gegen Korruption nachdrücklich. 
Sie hat daher das Tätigwerden der Europäischen Kommission begrüßt und sich 
bei den inzwischen abgeschlossenen Beratungen in Brüssel für wirksame
Korruptionsbekämpfungsregelungen eingesetzt, die zugleich ausgewogen und
angemessen sind, eine systematisch stimmige Umsetzung in das nationale Recht 
erlauben sowie die Rechtsgrundlage wahren.
50. Plant die Bundesregierung, bei der nationalen Umsetzung der EU-Anti-
SLAPP-Richtlinie (Richtlinie (EU) 2024/1069) die Aufnahme fester 
Fristen für das beschleunigte Verfahren, einer Sicherheitspflicht, die 
sämtliche Prozesskosten abdeckt, sowie einer Erhöhung der
erstattungsfähigen Gebühr bis zum 20-fachen unter Einbeziehung der
Verteidigungskosten, falls ja, inwiefern, und falls nein, warum nicht?
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2024/1069 über den Schutz von Personen, die sich öffentlich beteiligen, vor
offensichtlich unbegründeten Klagen oder missbräuchlichen Gerichtsverfahren 
(Anti-SLAPP-Richtlinie) sieht keine festen Fristen für ein „beschleunigtes
Verfahren“ vor, sondern ein allgemeines Vorrang- und Beschleunigungsgebot bei 
der Verhandlung und Entscheidung über SLAPP-Klagen (§ 616 der
Zivilprozessordnung in der Fassung des Regierungsentwurfs). So ist gewährleistet, dass 
eine SLAPP-Klage im frühestmöglichen Zeitpunkt abgewiesen werden kann, 
ohne dass von der Richtlinie nicht geforderte Abstriche beim Maßstab der
materiellrechtlichen Prüfung der Begründetheit einer solchen Klage gemacht
werden müssten.
Die Vorgaben der Richtlinie zur Prozesskostensicherheit, zu Sanktionen und 
zur Erstattung von Rechtsanwaltskosten werden durch §§ 617 und 618 der
Zivilprozessordnung in der Fassung des Regierungsentwurfs umgesetzt. Der
Regierungsentwurf ist hier abrufbar: www.bmjv.de/SharedDocs/Gesetzgebungsve
rfahren/DE/2025_Anti-SLAPP.html. Auf die darin enthaltene Begründung wird 
verwiesen. Mit dem Gesetzentwurf werden die Richtlinienvorgaben 1:1
umgesetzt.
51. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um die Artikulierung und
Umsetzung zivilgesellschaftlicher Interessen zu stärken und einer
Verflechtung von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden mit der
Bundesregierung entgegenzuwirken, wenn ja, welche, und falls sie keine plant,
warum?
Aus Sicht der Bundesregierung sind die bestehenden Beteiligungsformate
ausreichend, um die Vielfalt aller Interessen zu berücksichtigen und allen Akteuren 
insoweit einen gleichberechtigten Zugang zu politischen
Entscheidungsprozessen zu ermöglichen. Die Bundesregierung hat daher keine Pläne im Sinne der 
Fragestellung und sieht auch keine Veranlassung, bestimmte Formen oder
Anliegen der Interessenvertretung zu privilegieren oder zu erschweren.
Anlage zur Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Fraktion Die Linke „Politischer Einfluss von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden" (BT-Drs. 21/2483)  
 
 
Anlage 1 Antwort zur Frage 28 
 
Vorbemerkung:  
Die Mitglieder der Bundesregierung pflegen in jeder Wahlperiode im Rahmen der Aufgabenwahrnehmung Kontakte mit einer Vielzahl von Akteuren aller gesellschaftlichen Gruppen. Eine Verpflichtung zur Erfassung sämtlicher geführter Gespräche bzw. deren 
Ergebnisse – einschließlich Telefonate und elektronischer Kommunikation – besteht nicht, und eine solche umfassende Dokumentation wurde auch nicht durchgeführt. Zudem werden Gesprächsinhalte nicht protokolliert. Die nachfolgenden Ausführungen bzw. 
aufgeführten Angaben erfolgen auf der Grundlage vorliegender Erkenntnisse. Die folgenden Angaben sind somit möglicherweise nicht vollständig. 
 
Beschäftigte von Unternehmen, Organisationen und Wirtschaftsverbänden die nicht eine besondere herausgehobene Stellung innehaben, werden aus Datenschutzgründen nicht namentlich benannt. Der Benennung kommt im vorliegenden Zusammenhang 
keine gesteigerte Aussagekraft zu. Sie sind Vertreter des Unternehmens, der Organisation oder des Wirtschaftsverbandes.  
 
Nr. MBreg Treffen mit Datum Inhalt Teilnehmer Art des Kontakts 
(Treffen. Mailkontakt, 
Telefonat, 
Direktnachricht,) 
Auf wessen Wunsch 
erfolgte das Treffen 
1 BK Merz Ökumenischer Gottesdienst anlässlich des 
Gedenkens an 80 Jahre Ende des Zweiten 
Weltkriegs in Europa und die Befreiung 
Deutschlands von der nationalsozialistischen 
Gewaltherrschaft 
08.05.2025 Teilnahme Gottesdienstbesucher Teilnahme am Ökumenischen 
Gottesdienst   
 
2 BK Merz Initiative „Youth for 
Peace&OpenCurlyDoubleQuote; 
08.05.2025 Austausch etwa 100 Jugendliche und junge Erwachsene 
der Initiative 
Treffen  
3 BK Merz Wirtschaftsrat der CDU e.V. 13.05.2025 Rede Teilnehmer des Wirtschaftstags des 
Wirtschaftsrats der CDU 
Rede und Teilnahme am 
Wirtschaftstag des Wirtschaftsrats 
der CDU 
 
4 BK Merz DGB 13.05.2025 Austausch Teilnehmer des DGB Mai-Empfangs Teilnahme am DGB Mai-Empfang  
5 BK Merz DOW 20.05.2025 Austausch CEO Jim Fitterling Treffen  
6 BK Merz Sachverständigenrat zur gesamtwirtschaftlichen 
Entwicklung 
21.05.2025 Austausch Mitglieder des Sachverständigenrats zur 
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung 
Treffen  
7 BK Merz Bauindustrie 21.05.2025 Rede Teilnehmer des Tags der Bauindustrie Rede anlässlich des Tages der 
Bauindustrie 
 
8 BK Merz Deutsche Bank 23.05.2025 Austausch CEO Christian Sewing Treffen  
9 BK Merz BMW 01.06.2025 Austausch CEO Oliver Zipse Telefonat  
10 BK Merz Deutscher Städte- und Gemeindebund 03.06.2025 Austausch Teilnehmer des Deutschen 
Kommunalkongresses 
Teilnahme am Deutschen 
Kommunalkongress 
 
 
Anlage zur Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Fraktion Die Linke „Politischer Einfluss von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden" (BT-Drs. 21/2483)  
 
1 BM 
Klingbeil 
(BMF) 
Konzernbetriebsrat der Commerzbank 09.05.2025 Allgemeiner Austausch Sascha Uebel, Vorsitzender Telefonat Commerzbank 
2 BM 
Klingbeil 
ver.di 09.05.2025 Allgemeiner Austausch  Frank Werneke, Vorsitzender Telefonat Ver.di 
3 BM 
Klingbeil 
BMW 10.05.2025 Allgemeiner Austausch  Walter Mertl, Mitglied des Vorstands Telefonat BMW 
4 BM 
Klingbeil 
Ostdeutsches Wirtschaftsforum (Land der Ideen) 20.05.2025 Allgemeines  Bühnenauftritt Land der Ideen 
5 BM 
Klingbeil 
Sparkassentag 2025 (Deutscher Sparkassen- und 
Giroverband) 
21.05.2025 Allgemeines  Digitales Grußwort DSGV 
6 BM 
Klingbeil 
Deutscher Gewerkschaftsbund 27.05.2025 Allgemeiner Austausch Stefan Körzell, Mitglied des Vorstands Telefonat DGB 
7 BM 
Klingbeil 
Wirtschaftsforum der SPD 31.05.2025 Allgemeiner Austausch Ines Zenke, Präsidentin Telefonat Wirtschaftsforum 
8 BM 
Klingbeil 
Google 02.06.2025 Allgemeiner Austausch Karan Bhatia, Global Head of Government 
Affairs & Public Policy 
Gespräch Google 
9 BM 
Klingbeil 
The One Campaign 03.06.2025 Allgemeiner Austausch ONE-Jugendbotschafter:innen Kurzes Gespräch One-Campaign 
10 BM 
Klingbeil 
Plenary Meeting of the Group of Thirty (Group of 
Thirty) 
06.06.2025 Allgemeines  Bühnenauftritt Group of Thirty 
 
1 BM 
Dobrindt 
(BMI) 
YPO Germany Gold/Tengelmann Twenty-One KG 10.05.2025 Impulsreferat „Zur aktuellen Lage in 
Deutschland, die neue Bundesregierung 
und ihr Koalitionsvertrag“ 
CEO Fa. Tengelmann Christian Wilhelm Erich 
Haub und Externe (eine Gästeliste liegt BMI 
nicht vor) 
Konferenz Fa. Tengelmann 
2 BM 
Dobrindt 
Friedrich Ebert Stiftung e. V. (FES) 02.06.2025 Gespräch über die Finanzierung 
politischer Stiftungen im Bundeshaushalt 
Martin Schulz, Vorsitzender der FES Telefonat FES 
3 BM 
Dobrindt 
Sudetendeutsche Landsmannschaft – 
Bundesverband – e. V. 
07.06.2025 Bedeutung von Minderheiten in der 
Bundesrepublik Deutschland. Festrede 
zum 75. Sudetendeutschen Tag 
u. a. Dr. h. c. Bernd Posselt, MdEP a. D. 
(Sprecher) und weitere externe Gäste (eine 
abschließende Teilnehmerliste liegt BMI nicht 
vor) 
Treffen  Dr. h. c. Bernd Posselt 
4 BM 
Dobrindt 
Deutscher Beamtenbund und Tarifunion (dbb) 23.06.2025 u. a. Amtsangemessene Alimentation, 
Tarifverhandlungen 2027 und Sicherheit 
von Beschäftigten bei Ausübung ihres 
Dienstes 
Bundeshauptvorstand des dbb, u. a. 
Bundesvorsitzender Volker Geyer 
Treffen dbb 
5 BM 
Dobrindt 
Deutsche Polizeigewerkschaft (DPolG) 26.06.2025 Kennenlerngespräch und Situation der 
Einsatzkräfte aufgrund aktueller 
Herausforderungen der inneren und 
äußeren Sicherheit der Bundesrepublik 
Rainer Wendt, Vorsitzender,  
Heiko Teggatz, stellv. Vorsitzender 
Treffen DPolG 
6 BM 
Dobrindt 
Gewerkschaft der Polizei (GdP) 02.07.2025 Kennenlerngespräch und Situation der 
Einsatzkräfte aufgrund aktueller 
Herausforderungen der inneren und 
äußeren Sicherheit der Bundesrepublik 
Andreas Roßkopf, Vorsitzender 
Sven Hüber, stellv. Vorsitzender 
Treffen GdP 
7 BM 
Dobrindt 
Deutsches Rotes Kreuz (DRK e. V.) 02.09.2025 Aktuelle Themen im Bereich des 
Bevölkerungsschutzes 
Gerda Hasselfeldt, Präsidentin Treffen DRK 
Anlage zur Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Fraktion Die Linke „Politischer Einfluss von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden" (BT-Drs. 21/2483)  
 
8 BM 
Dobrindt 
Deutscher Richterbund e. V. (DRB)  02.09.2025 Innenpolitischen Vorhaben der Koalition 
i. S. d. geltenden Rechtsprechung 
Andrea Titz, Vorsitzende 
Dr. Achim Scholz, Vorsitzender  
Sven Rebehn, Bundesgeschäftsführer 
Treffen DRB 
9 BM 
Dobrindt 
Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e.V. 
(DLR) 
 
10.09.2025 Kennenlerngespräch und innenpolitische 
Sicherheit 
Prof. Dr. Anke Kaysser-Pyzalla, Vorsitzende Treffen DLR e. V. 
10 BM 
Dobrindt 
Nokia Solutions and Networks GmbH & Co.KG 16.09.2025 Cybersicherheit Justin Hotard, CEO/Präsident Treffen Nokia Solutions and Networks 
GmbH & Co.KG 
 
1 BM 
Wadephul 
(AA) 
MSC (gemeinnützige) GmbH 27.05.2025 Austausch zu politischen Themen Prof. Wolfgang Ischinger Bürotermin, Auswärtiges Amt  
2 BM 
Wadephul 
Bundesvereinigung der Deutschen 
Ernährungsindustrie 
03.06.2025 Gemeinsame Eröffnung des 11. 
Außenwirtschaftstages 
Dr. Christian von Boetticher, Vorsitzender 
BM Alois Rainer 
Veranstaltungspublikum 
Eröffnung des 11. 
Außenwirtschaftstages  
 
3 BM 
Wadephul 
Deutsche Bank AG und IJP-Kuratorium 03.06.2025 Begrüßung beim Arthur F. Burns-Dinner Alexander von zur Mühlen, Vorstand und IJP-
Kuratoriumsvorsitzender 
Veranstaltungspublikum 
Begrüßung bei einer Veranstaltung  
4 BM 
Wadephul Quantum Systems GmbH 30.06.2025 Gespräch mit deutscher 
Rüstungsindustrie 
Sven Kruck Co-CEO Begleitung Reise in die Ukraine  
5 BM 
Wadephul MBDA Deutschland GmbH 30.06.2025 Gespräch mit deutscher 
Rüstungsindustrie 
Thomas Gottschild, Geschäftsführer Begleitung Reise in die Ukraine  
6 BM 
Wadephul Diehl Defence GmbH & Co. KG 30.06.2025 Gespräch mit deutscher 
Rüstungsindustrie 
Oliver Schmelzer, Leiter Außenbeziehungen Begleitung Reise in die Ukraine  
7 BM 
Wadephul FFG (Flensburger Fahrzeugbau GmbH) 30.06.2025 Gespräch mit deutscher 
Rüstungsindustrie 
Dr. Dennis Bürjes, Geschäftsführer Begleitung Reise in die Ukraine  
8 BM 
Wadephul Quantum Systems GmbH 30.06.2025 Gespräch mit deutscher 
Rüstungsindustrie 
Matthias Lehna, Leiter 
Regierungsangelegenheiten 
Begleitung Reise in die Ukraine  
9 BM 
Wadephul MBDA Deutschland GmbH 30.06.2025 Gespräch mit deutscher 
Rüstungsindustrie 
Dr. Patrick Fitschen, Leiter Public Affairs Begleitung Reise in die Ukraine  
10 BM 
Wadephul Landsysteme Helsing GmbH 30.06.2025 Gespräch mit deutscher 
Rüstungsindustrie 
Simon Brünjes, Managing Director Begleitung Reise in die Ukraine  
 
1 BM 
Pistorius 
(BMVg) 
Thyssen Krupp 12.05.2025  Hr. López, CEO 
Hr. Dinstuhl, Vorstand 
Gespräch Thyssen Krupp 
2 BM 
Pistorius 
Dr. Vitali Klitschko  01.06.2025 Laudatio im Rahmen Verleihung des 
Franz-Werfel-Menschenrechtspreis 
Dr. Vitali Klitschko  
 
Rede  
3 BM 
Pistorius 
MBDA  03.06.2025  Herr Thomas Gottschild, Geschäftsführer  
Herr Guido Brendler, Geschäftsleitung (Sales 
and Business Development Director) 
Dr. Patrick Fitschen, Geschäftsleitung, (Public 
Affairs Director) 
Gespräch MBDA 
4 BM 
Pistorius 
Stiftungsrates der MSC,  06.06.2025  Wolfgang Ischinger, Präsident Telefonkonferenz MSC 
5 BM 
Pistorius 
Armin Papperger 03.07.2025  Armin Papperger Telefonkonferenz Rheinmetall 
6 BM 
Pistorius 
Projekt "Osnabrück Magazin" 16.07.2025  Karen Wortmann VTC  
Anlage zur Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Fraktion Die Linke „Politischer Einfluss von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden" (BT-Drs. 21/2483)  
 
7 BM 
Pistorius 
SVI 23.07.2025 Roundtable Vertreterinnen und Vertreter der Sicherheits- 
und Verteidigungsindustrie, der Verbände und 
Gewerkschaften 
Round Table BMVg, BMWE, BDI 
8 BM 
Pistorius 
Rheinmetall 24.07.2025  Armin Pappberger, CEO 
FRA Verteidigungsminister 
Gespräch Rheinmetall 
9 BM 
Pistorius 
TKMS 26.08.2025 Besuch bei TKMS Kiel Oliver Burkhard, CEO 
CAN Premierminister und Verteidigungsminister 
Gespräch  
10 BM 
Pistorius 
dynITEC in Troisdorf 01.09.2025 Besuch der Firma dynITEC in Troisdorf  Gespräch  
 
1 BM`in 
Reiche 
(BMWE) 
Ludwig-Erhard-Gipfel 08.05.2025 Thema: Neue Weltwirtschaftsordnung Teilnehmer des LEG Teilnahme Einladung LEG 
2 BM`in 
Reiche 
Wirtschaftstag 2025 12.05.2025 Impulsbeitrag Teilnehmer des Wirtschaftstags Impulsbeitrag Einladung 
3 BM`in 
Reiche 
Tag des Familienunternehmens 16.05.2025 Rede zu „Neustart in der 
Wirtschaftspolitik – was die 
Bundesregierung plant“ 
Teilnehmer des Tags des 
Familienunternehmens 
Rede und Talk (Q&A) Einladung der Stiftung 
4 BM`in 
Reiche 
Ostdeutsches Wirtschaftsforum 19.05.2025 Gespräche zu energiepolitischen Themen 
und Startupthemen  insb. aus EE-Bereich, 
Halbleiter, Robotics 
Teilnehmer des Ostdeutschen 
Wirtschaftsforums 
Impuls und Austausch Einladung OWF 
5 BM`in 
Reiche 
BDI 19.05.2025 Kennenlernen, Prioritäten der Legislatur Peter Leibinger, Präsident BDI 
Tanja Gönner, HGF´in 
Gespräch BMWE 
6 BM`in 
Reiche 
BDA 19.05.2025 Kennenlernen, Prioritäten der Legislatur Dr. Rainer Dulger, Präsident BDA 
Steffen Kampeter, HGF 
Gespräch BMWE 
7 BM`in 
Reiche 
Mercedes-Benz Group 19.05.2025 Kennenlernen, Prioritäten der Legislatur Ola Källenius, VVS der Mercedes-Benz Group 
AG 
Gespräch BMWE 
8 BM`in 
Reiche 
28. Deutsch-Arabisches Wirtschaftsforum der 
Ghorfa 
20.05.2025 Wirtschaftsbeziehungen zwischen 
Deutschland und den Staaten 
Nordafrikas und dem Nahen Osten, 
sowie deren Ausblick 
Teilnehmer des Deutsch-Arabischen 
Wirtschaftsforums 
Rede Einladung Ghorfa 
9 BM`in 
Reiche 
BMW 20.05.2025 Kennenlernen Oliver Zipse, CEO BMW Gespräch BMWE 
10 BM`in 
Reiche 
DGB 20.05.2025 Kennenlernen Yasmin Fahimi, Vorsitzende DGB Gespräch BMWE 
 
1 BM’in Bär 
(BMFTR) 
Wissenschaftsrat 08.05.2025 Austausch mit den Bundesländern zu 
Wissenschaft / Forschung 
Wissenschaftsminister der Länder Kaminabend Wissenschaftsrat 
2 BM’in Bär Game-Verband 12.05.2025 Games Geschäftsführung des Gameverband Treffen  Game Verband 
3 BM’in Bär Hochschulrektorenkonferenz (HRK) 13.05.2025 Jahresversammlung der HRK Hochschulrektoren sowie Vertreter der 
Wissenschaftsorganisationen 
Teilnahme Veranstaltung HRK 
4 BM’in Bär Wirtschaftsrat der CDU 13.05.2025 Impuls Vertreter aus Politik und Wirtschaft  Teilnahme Veranstaltung Wirtschaftsrat der CDU 
5 BM’in Bär Pakt für Forschung und Innovation 13.05.2025 Grußwort anlässlich 
Jubiläumsveranstaltung „Impakt – 20 
Jahre Pakt für Forschung und Innovation 
2025" 
Vertreter von Bundes- und Landesministerien, 
Bundestagsabgeordnete, 
Wissenschaftsorganisationen  
Teilnahme Veranstaltung Pakt für Forschung und Innovation 
6 BM’in Bär Deutscher Modellflieger Verband e.V.   13.05.2025 Parlamentarischer Abend Bundestagsabgeordnete und Vertreter 
Bundesministerien  
Teilnahme Veranstaltung Deutscher Modellflieger Verband 
e.V. 
7 BM’in Bär Greentechfestival 20.05.2025 Rede Green Awards mit Laudatio Gäste aus den Bereichen Wirtschaft, 
Wissenschaft und Kultur  
Teilnahme Veranstaltung Greentechfestival 
8 BM’in Bär Präsident European Space Agency  23.05.2025 Raumfahrt Präsident der European Space Agency, 
Staatssekretär aus dem BMFTR 
Treffen BM`n Bär 
9 BM’in Bär Frauen100 04.06.2025 Podcast Moderatorin des Podcasts  Podcast Frauen100 
10 BM’in Bär Stiftung Münchner Sicherheitskonferenz 04.06.2025 MSC Präsident des Stiftungsrats der Stiftung 
Münchner Sicherheitskonferenz 
Treffen Präsident des Stiftungsrats Prof. 
Ischinger 
Anlage zur Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Fraktion Die Linke „Politischer Einfluss von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden" (BT-Drs. 21/2483)  
 
 
1 BM’in 
Hubig 
(BMJV) 
Vzbv 15.05.2025 Parl. Abend /Grußwort Min u.a. Vertreter aus Politik und Wirtschaft, 
Vertreter des vzbv, Medienvertreter 
Treffen Einladung vzbv 
2 BM’in 
Hubig 
BRAK 15.05.2025 Journalistenseminar/ Grußwort Min Vertreter aus Print-, Funk- und TV-Medien, 
Vertreter des Bundestags-Rechtsausschusses, 
Vertreter des Präsidiums und der 
Geschäftsführung der BRAK 
Treffen Einladung BRAK 
3 BM’in 
Hubig 
Friedrich-Ebert-Stiftung 16.05.2025 15. Rechtspolitische Fachtagung der 
Friedrich-Ebert-Stiftung / Grußwort Min 
53 Richter*innen, 8 Staatsanwälte, ‚Richterin 
BVerfG, 5 Anwälte, Juristen*innen und Bund 
und Land 
Treffen Einladung FES 
4 BM’in 
Hubig 
BRAK 27.05.2025 Antrittsbesuch Themen: Digitalisierung 
der Justiz, Kindschaftsrecht, ÜGR, 
Resilienz, ZPO-Modernisierung, 
Convention, Fremdbesitz, 
Sammelanderkonten, DokHV 
Herr Dr. Wessels, Präsident Treffen BRAK 
5 BM’in 
Hubig 
DAV 27.05.2025 Antrittsbesuch Themen: 
Adressdatenspeicherung, 
Missbräuchliche 
Vaterschaftsanerkennung, Resilienz, 
StPO, ÜGR 
Herr v. Raumer, Präsident  
Frau Dr. Ruge, Hauptgeschäftsführerin 
Treffen DAV  
6 BM’in 
Hubig 
djb 28.06.2025 Antrittsbesuch Themen: § 218 StGB, 
Abstammungsrecht, AfD-Verbot, Art. 72, 
Entgelttransparenzrichtlinie, 
Gewaltschutz, Gewalt gegen Frauen 
Ursula Matthiessen-Kreuder, Präsidentin des 
djb 
Prof. Dr. Anna Lena Göttsche, Vorsitzende der 
Kommission Familien-, Erb- und Zivilrecht 
Dilken Celebi, LLM, Vorsitzende der Kommission 
Strafrecht 
Valentina Chiofalo, Vorsitzende der Kommission 
Europa- und Völkerrecht 
Treffen Djb 
7 BM’in 
Hubig 
DRB/ Vorsitzende 03.06.2025 Antrittsbesuch Themen: Pakt für den 
Rechtsstaat, Aktuelle 
Gesetzgebungsvorhaben 
Frau Titz, Vorsitzende Präsidium 
Herr Dr. Scholz, Vorsitzender Präsidium 
Treffen DRB 
8 BM’in 
Hubig 
DAV  03.06.2025 Empfang anlässlich des Wechsels des 
Präsidenten des Deutschen 
Anwaltvereins / Grußwort Min 
ca. 160 Gäste, Vertreter aus Politik, 
Anwaltschaft, Presse 
Treffen/Empfang DAV 
9 BM’in 
Hubig 
Stiftung Warentest 04.06.2025 Antrittsbesuch Themen: 
verbraucherpolitische Themen 
Frau Julia Bönisch, Vorstand Treffen Stiftung Warentest 
10 BM’in 
Hubig 
Bundesvorstand Neuer Richter*innenvereinigung 11.06.2025 Antrittsbesuch Themen: 
Aufgabenstruktur, Rechtspflegergesetz, 
GVG 
Herr Blödtner, Vorsitzender  
Herr Benkhoff, Stv. Vorsitzender  
Herr Müller, Stv. Vorsitzender 
Treffen Bundesvorstand Neuer 
Richter*innenvereinigung 
 
1 BM’in Prien 
(BMBFSFJ) 
18. Dt. Kinder- und Jugendhilfetag 13.05.2025 Austausch  Arbeitsgemeinschaft für Kinder- und 
Jugendhilfe, Jugendmigrationsdienste, 
Bundesjugendring, BAG Offene Kinder- und 
Jugendarbeit 
Besuche im Rahmen des 
Messerundgangs 
Dt. Kinder- und Jugendhilfetag 
2 BM’in Prien Fachtagung zur Demokratiebildung 20.05.2025 Grußwort und Austausch Fachpublikum (Expertinnen und Experten aus 
Wissenschaft, Politik und Praxis) 
Besuch vor Ort  Einladung der Hertie-Stiftung und 
der Ständigen Wissenschaftlichen 
Kommission (SWK) 
3 BM’in Prien Gewerkschaftstag der GEW  20.05.2025  Grußwort und Austausch  Delegierte GEW  Besuch vor Ort  Einladung GEW  
4 BM’in Prien re:publica  28.05.2025 Austausch  Vertreter der Bundesarbeitsgemeinschaft der 
Freien Wohlfahrtspflege, Bündnis F5!, Google  
Besuche im Rahmen des 
Messerundgang 
BMBFSFJ  
5 BM’in Prien Zentralrat der Juden in Deutschland 06.06.2025  Austausch  Dr. Josef Schuster, Präsident Treffen  Zentralrat der Juden in 
Deutschland  
6 BM’in Prien Wübben-Stiftung Bildung 10.06.2025  Austausch  Dr. Markus Warnke, Geschäftsführer  Treffen  Wübben-Stiftung Bildung  
Anlage zur Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Fraktion Die Linke „Politischer Einfluss von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden" (BT-Drs. 21/2483)  
 
7 BM’in Prien Konferenz Deutscher Frauenrat 20.06.2025  Grußwort und Austausch Delegierte der Verbände  Besuch vor Ort  Einladung Konferenz Deutscher 
Frauenrat  
8 BM’in Prien Deutsche Sportjugend 25.06.2025 Austausch Teilnehmende aus den Jugendverbänden Sport  Besuch vor Ort  Einladung Deutsche Sportjugend  
9 BM’in Prien Bundesstiftung Gleichstellung 02.07.2025  Austausch  Dr. Lisi Maier und Dr. Arn Sauer, Direktorium Besuch vor Ort  Bundesstiftung Gleichstellung  
10 BM’in Prien Institut zur Qualitätsentwicklung im 
Bildungswesen  
03.07.2025  Austausch  Prof. Dr. Petra Stanat, Direktorin Treffen  Institut zur Qualitätsentwicklung 
im Bildungswesen 
 
1 BM’in Bas 
(BMAS) 
BDA 15.05.2025 Antrittsgespräch  Rainer Dulger, Präsident Telefonat  BDA 
2 BM’in Bas IG Metall 15.05.2025 Antrittsgespräch  Christiane Benner, Vorsitzender Telefonat  IGM 
3 BM’in Bas DGB  15.05.2025 Antrittsgespräch  Yasmin Fahimi, Vorsitzende Telefonat  DGB 
4 BM’in Bas IGBCE  15.05.2025 Antrittsgespräch  Michael Vassiliadis, Vorsitzender Telefonat  IGBCE 
5 BM’in Bas DGB  21.05.2025 Antrittsgespräch  Stefan Körzell, Vorstand Telefonat  DGB 
6 BM’in Bas Sozialverband VdK  23.05.2025 Antrittsgespräch  Verena Bentele, Präsidentin Telefonat  VdK 
7 BM’in Bas IG Metall  27.05.2025 Lage bei thyssenkrupp  Knut Giesler, Bezirksleiter NRW Telefonat  IGM  
8 BM’in Bas KBR-Vors. thyssenkrupp AG 27.05.2025 Lage bei thyssenkrupp   Knut Giesler, Bezirksleiter IG Metall NRW 
Tekin Nasikkoll, Aufsichtsrat 
Telefonat  KBR 
9 BM’in Bas Paritätischer Wohlfahrtsverband   03.06.2025 Antrittsgespräch Achim Meyer von der Heyde (Vorsitzender) 
+Joachim Rock (HG) 
Gespräch im BMAS Paritätischer Wohlfahrtsverband  
10 BM’in Bas SoVD    16.06.2025 Antrittsgespräch Michaela Engelmeier (Vorstandsvorsitzende) + 
Fabian Müller-Zetzsche (AL) 
Gespräch im BMAS SoVD 
 
1 BM Dr. 
Wildberger 
(BMDS) 
Honeywell 13.05.25 Kennenlerngespräch und Austausch (im 
Rahmen des Wirtschaftstages 2025) 
Vimal Kapur, CEO Treffen Honeywell 
2 BM Dr. 
Wildberger 
Wirtschaftsrat der CDU 13.05.25 CDU Wirtschaftstag Astrid Hamker, Präsidentin 
+ Teilnehmer der Tagung 
Rede + Abendveranstaltung CDU 
3 BM Dr. 
Wildberger 
Deutscher Sparkassen- und Giro-Verband 22.05.25 Sparkassentag Prof. Dr. Ulrich Reuter, Präsident 
Dr. Joachim Schmalzl, Vorstand 
+ Teilnehmer der Tagung 
Rede & Bühneninterview DSGV 
4 BM Dr. 
Wildberger 
Handelsblatt  26.05.25 Tech-Tagung Gerd Chrzanowski, Vorstandsvorsitzender 
Schwarz Gruppe 
Rolf Schumann, Chief Digital Officer Schwarz 
Gruppe 
Christian Müller, Co-CEO Schwarz Digits 
+ Teilnehmer der Tagung 
Keynote & Panel & Treffen Handelsblatt 
5 BM Dr. 
Wildberger 
beBETA  02.06.25 Digitalkongress Andreas Schmitterer, Vorsitzender der 
Digitalarbeitsgruppe des Verbandes 
+ Teilnehmer des Kongress 
Eröffnungskeynote beBETA 
6 BM Dr. 
Wildberger 
Plug & Play Tech Center 03.06.25 Kennenlerngespräch und Austausch Saeed Amidi, CEO 
Carolin Wais, Partnerin 
Treffen Plug & Play Tech Center 
7 BM Dr. 
Wildberger 
Microsoft 04.06.25 Kennenlerngespräch und Austausch Brad Smith, President & Vice Chair 
Carol Ann Browne, Vice President & Chief of 
Staff  
Agnes Heftberger, CVP & CEO Microsoft 
Germany 
Guido Brinkel, Head of Government Affairs 
Microsoft Germany 
Treffen Microsoft 
8 BM Dr. 
Wildberger 
KI Bundesverband 10.06.25 Kennenlerngespräch und Austausch Jörg Bienert, Vorstand 
Annika von Mutius, Vorstand 
Daniel Abbou, Geschäftsführer des Vorstands 
Treffen KI Bundesverband 
9 BM Dr. 
Wildberger 
Qualcomm 10.06.25 Kennenlerngespräch und Austausch Christiano Amon, CEO Qualcomm 
Benjamin Sokolowski, Geschäftsführer, 
Deutschland und Leiter Government Affairs 
Treffen Qualcomm 
Anlage zur Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Fraktion Die Linke „Politischer Einfluss von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden" (BT-Drs. 21/2483)  
 
Wassim Chourbaji, Senior Vice President 
Government Affairs Europa 
Aleeza Lawson, Chief of Staff 
10 BM Dr. 
Wildberger 
Bitkom 11.06.25 Kennenlerngespräch und Austausch Dr. Ralf Wintergerst, Präsident 
Dr. Bernhard Rohleder, Hauptgeschäftsführer 
Treffen Bitkom 
 
1 BM 
Schnieder 
(BMV) 
DB AG 15.05.2025 Kennenlernen /Antrittsbesuch Dr. Richard Lutz, Vorstandsvorsitzender 
Dr. Markus Pennekamp, Leiter 
Konzernvorstandsbüro, Corporate Secretary 
Dr. Sebastian Stern, Konzernbeauftragter 
Steuerung Finanzen Systemverbund 
Gespräch BMV 
2 BM 
Schnieder 
Häfen und Güterverkehr Köln AG (HGK) 15.05.2025 Veranstaltung "So machen wir 
Deutschland fit für die Zukunft / 
Wirtschaftsfaktor Wasserstraße" 
Jens Müller-Belau, Geschäftsführer Energy 
Transition - Shell Deutschland 
Marcus Bangen, Geschäftsführer Duisport 
Steffen Bauer, Geschäftsführer HGK Shipping 
GmbH 
Daniel Brünink, Member of the Management 
Board Business Life Infrastructure Marl – Evonik 
Teilnahme an Veranstaltung GDWS 
3 BM 
Schnieder 
Autobahn GmbH des Bundes 20.05.2025 Kennenlernen /Antrittsbesuch Dr. Michael Güntner, Vorsitzender der 
Geschäftsführung 
Gespräch BMV 
4 BM 
Schnieder 
DHL Group 22.05.2025 Pressetermin Dr. Tobias Meyer, Vorstandsvorsitzender Pressetermin  
5 BM 
Schnieder 
Autobahn GmbH des Bundes 22.05.2025 Parlamentarischer Abend   Teilnahme an Veranstaltung Autobahn GmbH des Bundes 
6 BM 
Schnieder 
Messe München GmbH 02.06.2025 Eröffnung der Messe transport logistic 
2025 
  Teilnahme und Rede Messe München 
7 BM 
Schnieder 
Lufthansa Group 03.06.2025 Kennenlernen /Antrittsbesuch Carsten Spohr, Vorstandsvorsitzender Gespräch Carsten Spohr 
8 BM 
Schnieder 
BGL 06.06.2025 Kennenlernen /Antrittsbesuch Jens Pawlowski, Leiter der BGL 
Hauptstadtrepräsentanz 
Prof. Dr. Dirk Engelhardt, Vorstandssprecher 
BGL 
Gespräch BGL 
9 BM 
Schnieder 
Bitkom 11.06.2025 Kennenlernen /Antrittsbesuch Dr. Ralf Wintergerst, Präsident Gespräch Bitkom 
10 BM 
Schnieder 
VDV 11.06.2025 Kennenlernen /Antrittsbesuch Ingo Wortmann, Präsident Telefonat VDV 
 
1 BM 
Schneider 
(BMUKN) 
DBU 13.05.25 Antrittsgespräch Alexander Bonde Telefonat Interessenvertreterin / 
Interessenvertreter 
2 BM 
Schneider 
Treffen mit POL NGO 22.05.25 Antrittsgespräch/Kennenlernen Joanna Maćkowiak-Pandera (Energy Forum, 
PhD, President)  
Anna Sands (Head of Policy, WWF Poland) 
Wojciech Kukuła (Client Earth, Member of the 
Executive Board, Senior Lawyer) 
Wojciech Szymalski (PhD, The Institute for 
Sustainable Development (ISD)) 
Treffen BMUKN 
3 BM 
Schneider 
Hitachi Energy 04.06.25 Kennenlerngespräch, Netzausbau, 
Energiewende 
Andreas Schierenbeck (CEO Hitachi Energy) 
Nils Frohloff (Government & Institutional 
Relations Lead Germany, Hitachi Energy) 
Pascal Daleiden (Vorstandsvorsitzender CEO) 
Bernd Westphal MdB  
Treffen Interessenvertreterin / 
Interessenvertreter 
4 BM 
Schneider 
DB 19.06.25 Familienreservierung Dr. Richard Lutz, Vorstand Telefonat BMUKN 
Anlage zur Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Fraktion Die Linke „Politischer Einfluss von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden" (BT-Drs. 21/2483)  
 
5 BM 
Schneider 
IG Metall 19.06.25 Kennenlernen, Zusammenarbeit, Stahl, 
Erneuerbare Energien, 
Automobilwirtschaft 
Gespräch mit Jürgen Kerner (2. Vorsitzender IG 
Metall) 
Heiko Reese (IG Metall Bereichsleiter Industrie- 
und Branchenpolitik) 
Treffen Interessenvertreterin / 
Interessenvertreter 
6 BM 
Schneider 
Prof. D. Michael Otto 19.06.25 Kennenlernen, HSC (Hamburg 
Sustainabilitiy Conference), Stiftung 
Klimawirtschaft (Treffen mit CEOs), 
F.R.A.N.Z. Projekt 
Prof.Dr. Michael Otto Telefonat Interessenvertreterin / 
Interessenvertreter 
7 BM 
Schneider 
Präsident Deutscher Bauernverband 23.06.25 Kennenlernen, EU-
WiederherstellungsVO, 
Sonderrahmenplan Naturschutz & 
Klimaanpassung, Aktionsprogramm 
natürlicher Klimaschutz, Gemeinsame 
Agrarpolitik (GAP) & 
Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung 
der Agrarstruktur und des 
Küstenschutzes (GAK, Kooperation & 
Zukunftskommission Landwirtschaft/ 
Tierhaltung 
Joachim Rukwied, Präsident des Deutschen 
Bauernverbandes (DBV) 
Steffen Pingen, Fachbereichsleiter 
Umweltpolitik/Nachhaltigkeit (DBV) 
Treffen BMUKN 
8 BM 
Schneider 
Luisa Neubauer 23.06.25 Thema Gasbohrungen/Borkum Luisa Neubauer Telefonat BMUKN 
9 BM 
Schneider 
DNR 25.06.25 Kennenlernen, Zusammenarbeit, 
Naturflächenbedarfsgesetz 
Prof. Dr. Kai Niebert, Präsident DNR  
Florian Schöne, Geschäftsführer DNR 
Treffen BMUKN 
10  BM 
Schneider 
Große Umweltverbände 01.07.25 Kennenlernen, Zusammenarbeit, 
Vorstellung und Austausch über die 
wichtigsten Themen der Verbände 
Martin Kaiser (Greenpeace – 
Geschäftsführender Vorstand) 
Jörg Andreas Krüger (NABU- Präsident) 
Heike Vesper (WWF-Vorständin) 
Prof. Dr. Kai Niebert (DNR-Präsident) 
Sascha Müller-Kraenner (DUH) 
Olaf Bandt (BUND-Bundesvorsitzender) 
Treffen BMUKN 
 
1 BM’in 
Warken 
(BMG) 
129. Deutscher Ärztetag 27.05.2025 Rede Bundesärztekammer usw. Öffentliche Veranstaltung Bundesärztekammer 
2 BM’in 
Warken  
Bundesärztekammer 19.06.2025 Gespräch Dr. Reinhardt, Präsident 
Langenberg, Geschäftsführung 
Gespräch Bundesärztekammer 
3 BM’in 
Warken  
Gates Foundation 23.06.2025 Gespräch Bill Gates,  
Tobias Kahler, Deutschlandchef 
Johann Voss, Program Officer im Europabüro 
Gespräch Gates Foundation 
4 BM’in 
Warken 
Sommerfest GKV-Spitzenverband 24.06.2025 Rede GKV-Spitzenverband, usw. Öffentliche Veranstaltung GKV-Spitzenverband 
5 BM’in 
Warken 
Deutsche Krankenhausgesellschaft 02.07.2025 Gespräch Dr. Gerald Gaß, Vorstandsvorsitzender 
Prof. Dr. Henriette Neumeyer, stellv. 
Vorsitzende 
Gespräch Deutsche Krankenhausgesellschaft 
6 BM’in 
Warken 
Sommerempfang der Deutschen 
Krankenhausgesellschaft 
07.07.2025 Rede Deutsche Krankenhausgesellschaft, usw. Öffentliche Veranstaltung Deutsche Krankenhausgesellschaft 
7 BM’in 
Warken 
Kongress für Prävention und Langlebigkeit 10.07.2025 Rede Gesundheitsstadt Berlin GmbH, usw. Öffentliche Veranstaltung Gesundheitsstadt Berlin GmbH 
8 BM’in 
Warken 
GKV-Spitzenverband 14.07.2025 Gespräch Oliver Blatt, Vorstandsvorsitzender 
Stefanie Stoff-Ahnis, Vorstand 
Dr. Martin Krasney, Vorstand 
Dr. Markus Grunenberg, Leiter des 
Stabsbereichs Politik 
Gespräch GKV-Spitzenverband 
9 BM’in 
Warken 
Bundesvereinigung Deutscher Apothekerverbände 
(ABDA) 
15.07.2025 Gespräch Thomas Preis, Präsident 
Prof. Dr. Martin Schulz, Geschäftsführer 
Gespräch Bundesvereinigung Deutscher 
Apothekerverbände (ABDA) 
Anlage zur Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Fraktion Die Linke „Politischer Einfluss von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden" (BT-Drs. 21/2483)  
 
10 BM’in 
Warken 
Bundesverband privater Anbieter sozialer Dienste 
(bpa) 
22.07.2025 Gespräch Bernd Meurer, Präsident 
Norbert Grote, Hauptgeschäftsführer 
Axel Schnell, Leiter Bundesgeschäftsstelle 
Gespräch Bundesverband privater Anbieter 
sozialer Dienste (bpa) 
 
1 BM Rainer 
(BMLEH) 
Bayerischer Bauernverband (BBV) 10.05. 
2025 
Der BBV in Kooperation mit dem 
Bayerischen Staatsministerium für 
Ernährung, Landwirtschaft, Forsten und 
Tourismus präsentierte am 10. Mai 2025 
in Bad Füssing die „Bayerische 
Grillsaisoneröffnung 2025“ 
Grußwort BM 
Siegfried Jäger, BBV-Bezirkspräsident 
Claudia Erndl, BBV-Bezirksbäuerin, BBV
Direktorin Bezirksverbände Niederbayern/Oberpfalz 
Stefan Hageneder, BBV-Geschäftsführer Passau 
(Freyung-Grafenau) 
Veranstaltung BBV 
2 BM Rainer Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft e.V. (DLG) 
Bundesverbandes der obst-, gemüse- und 
kartoffelverarbeitenden Industrie e. V. (BOGK) 
19.05.2025 Verleihung der Bundesehrenpreise in der 
Kategorie „Obst-, Gemüse- und
Kartoffelerzeugnisse" im Rahmen der 
Jahrestagung des BOGK 
Rede BM 
Herr Michael Mayntz, Vorsitzender BOGK 
Herr Dr. Diedrich Harms, Vizepräsident DLG 
Christoph Freitag, Geschäftsführer BOGK 
Horst-Peter Karos, Geschäftsführer BOGK 
Veranstaltung 
 
BMLEH zeichnet jährlich Betriebe 
und Unternehmen der deutschen 
Agrar- und Ernährungswirtschaft 
für ihre Leistungen mit 
Bundesehrenpreisen aus 
3 BM Rainer Bauernverband e.V. (DBV) 21.05.2025 Landwirtschaftliche Rentenbank 
(Projekte), Wettbewerbsfähigkeit der 
landwirtschaftlichen Unternehmen, 
Bürokratieabbau im Sektor, Mindestlohn, 
Zukunft der Nutztierhaltung in 
Deutschland, Verhältnis BMLEH und 
BMUKN 
Joachim Rukwied, Präsident DBV Veranstaltung DBV 
4 BM Rainer German Export Association for Food and 
Agriproducts GE-FA e.V. (GEFA) 
21.05.2025 Internationaler Austausch von 
Agrargütern 
Keynote BM 
Holger Hübner, Geschäftsführer GEFA 
Hartmut Kretschmer, Sprecher GEFA und
Manager Deutsches Milchkontor eG 
Dr. Carl-Stephan Schäfer, Geschäftsführer 
Bundesverband Deutscher Pflanzenzüchter e.V. 
Veranstaltung 
 
GEFA 
5 BM Rainer Familienbetriebe Land und Forst e.V. (FABLF) 22.05.2025 Ackerbau/Pflanzenschutz, 
Naturflächenbedarfsgesetz, 
Eigentumseingriffe, 
Forstwirtschaft/Kalamitäten 
Grußwort BM 
Max Freiherr von Elverfeldt, Vorsitzender FABLF 
Andreas K. Stärker, stellv. Vorsitzender FABLF 
Hubertus Paetow, stellv. Vorsitzender FABLF 
Veranstaltung FABLF 
6 BM Rainer Landwirtschaftsverlag GmbH, Redaktion top agrar  02.06.2025 Agrarpolitik der Bundesregierung 
Grußwort BM 
Guido Höner, Chefredakteur top agrar 
Joerg Hilbers, Geschäftsführer des 
Berufsverbandes der deutschen 
Erwerbsobstbaubetriebe 
Dorothee Berger, Vorstandsvorsitzende des 
brandenburgischen Agrarmarketingverbandes 
pro agro e.V 
Veranstaltung Landwirtschaftsverlag GmbH 
7 BM Rainer Deutscher Raiffeisenverband e.V.  04.06.2025 Begrüßung im Vorweg der Teilnahme an 
der 258. Sitzung des 
Wirtschaftsausschusses für 
Außenhandelsfragen (WAA) 
Rede BM 
Franz-Josef Holzenkamp, Präsident DRV 
 
Veranstaltung DRV 
8 BM Rainer Deutscher Raiffeisenverband e.V. (DRV) 04.06.2025 Rede BM Franz-Josef Holzenkamp, Präsident DRV 
Jörg Migende, Hauptgeschäftsführer DRV 
Björn Fromm, Präsident Bundesverband des 
Deutschen Lebensmittelhandels e.V.  
Hans Joachim Reinke, Vorstandsvorsitzender 
Union Asset Management Holding AG 
Joachim Rukwied, Präsident DBV 
 
Veranstaltung  DRV 
9 BM Rainer Bund Ökologische Lebensmittelwirtschaft e.V. 
(BÖLW) 
04.06.2025 Grußwort BM Tina Andres, Vorstandsvorsitzende BÖLW 
Peter Röhrig, geschäftsführender Vorstand 
BÖLW 
Veranstaltung BÖLW 
Anlage zur Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Fraktion Die Linke „Politischer Einfluss von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden" (BT-Drs. 21/2483)  
 
10 BM Rainer Arbeitsgemeinschaft Deutscher 
Waldbesitzerverbände e.V. (AGDW) 
05.06.2025 Ausrichtung der Forstpolitik 
Rede BM 
Prof. Dr. Andreas Bitter, Präsident AGDW 
Irene Seling, Geschäftsführerin AGDW 
Veranstaltung und Gespräch  AGDW 
 
1 BM’in 
Alabali 
Radovan 
(BMZ) 
DGB Mai Empfang  13.05.25 Empfang Gewerkschaftsfunktionär*innen und weitere 
Gewerkschaftsvertreter*innen 
Treffen DGB 
2 BM’in 
Alabali 
Radovan 
Friedrich-Ebert-Stiftung  21.05.25 Kennenlerngespräch, Austausch Martin Schulz, Vorsitzender Treffen BM 
3 BM’in 
Alabali 
Radovan 
Afrika Tag der KfW 22.05.25 Veranstaltung Dr. Stefan Preiß, Member of executive Board of 
KfW Und andere Botschafter‘innen 
Treffen Einladung durch die marokkanische 
Botschafterin 
4 BM’in 
Alabali 
Radovan 
Festveranstaltung „Kräfte bündeln – Zukunft 
schaffen“ 
31.05.25 Festveranstaltung anlässlich des 
10jährigen Bestehens des Vereins 
Freunde und Weggefährten des Vereins sowie 
Vereinsmitglieder,  
u. a. Herr Tchakpedeou, Vorsitzender  
Annelies Höchel, Stv Vorstandsvorsitzende 
Couleurs Afrik 
Festveranstaltung anlässlich des 
10jährigen Bestehens des Vereins 
Couleurs Afrik 
5 BM’in 
Alabali 
Radovan 
KfW-Vorsitzende Christiane Laibach 05.06.25 Kennenlerngespräch Christiane Laibach, VV KfW 
Herr Krämer, Leiter des Länderbereiches 
Grundsätze/Lateinamerika der KfW 
Entwicklungsbank 
Kennenlerngespräch KfW 
6 BM’in 
Alabali 
Radovan 
Thorsten Schäfer-Gümbel, Vorstandssprecher 
Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit 
10.06.25 Kennenlerngespräch Thorsten Schäfer-Gümbel, Vorstand 
Ingrid-Gabriela Hoven, Vorständin 
Anna Sophie Herken, Vorständin 
Dr. David Nguyen-Thanh, Stabstellenleiter 
Unternehmensentwicklung GIZ 
Kennenlerngespräch GIZ 
7 BM’in 
Alabali 
Radovan 
Zivilgesellschaft  13.06.25 gegenseitiges Kennenlernen und 
Austausch 
Asja Hanano, Welthungerhilfe 
Joshua Hofer, terres des hommes 
Dr. Rolf Sukowski, SODI 
Dr. Thorsten Zuber-Klose. HELP e.V.  
Leon Schettler, Brot für die Welt/  
Irene Mukasa-Erben, Agiamondo e.V. 
Uwe Gartenschläger, Deutscher 
Volkshochschulverband 
Jonas Wipfler, Misereor 
Åsa Månsson und Michael Herbst, VENRO 
Lisa Ditlman, ONE 
Dr. Elizabeth Beloe, BV-Nemo 
Dr. Kambiz Ghawami, World University Service 
Katja Hintze, Bundesnetzwerk 
Bürgerschaftliches Engagement 
Dr. Simon Ramirez-Voltaire, 
Arbeitsgemeinschaft der Eine-Welt-
Landesnetzwerke 
Treffen  BMZ  
8 BM’in 
Alabali 
Radovan 
VENRO, Verbands Entwicklungspolitik und 
Humanitäre Hilfe deutscher 
Nichtregierungsorganisationen 
13.06.25 Kennenlerngespräch und Austausch Michael Herbst, Vorstandsvorsitzender 
Angela Bähr, Stv Vorstandsvorsitzende 
Carsten Montag, Stv Vorstandsvorsitzender 
Kayu Orellana Mardones, Vorstandsmitglied 
Anica Heinlein, Vorstandsmitglied 
Martina Schaub, Vorstandsmitglied 
Mareike Haase, Vorstandsmitglied 
Christian Griebenow, Schatzmeister 
Åsa Månsson, Geschäftsführerin  
Hauke Wemheuer, Mitarbeiter politische 
Kommunikation 
Treffen BMZ 
Anlage zur Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Fraktion Die Linke „Politischer Einfluss von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden" (BT-Drs. 21/2483)  
 
9 BM’in 
Alabali 
Radovan 
IDOS 17.06.25 Kennenlerngespräch, Austausch  Prof. Dr. Anna-Katharina Hornidge, Direktorin  
Axel Berger, Stv. Direktor  
Gesprächsangebot von IDOS per 
Mail mit Glückwunschschreiben 
IDOS 
10 BM’in 
Alabali 
Radovan 
Vertreter*innen entwicklungspolitischer 
Organisationen, Kommunen, 
Durchführungsorganisationen 
18.06.25 Preisverleihung BMZ Engagementpreis ca. 100 Vertreter*innen entwicklungspolitischer 
Organisationen, Kommunen, 
Durchführungsorganisationen sowie den 
Vorjahres- und den diesjährigen 
Preisträger*innen 
Treffen BM 
 
1 BM’in 
Hubertz 
(BMWSB) 
Deutscher Mieterbund e.V. 19.05.2025 Antrittsgespräch Herrn Siebenkotten, Präsident 
Frau Dr. Weber-Moritz, Bundesdirektorin 
Treffen BMWSB 
2 BM’in 
Hubertz 
Holzbau Deutschland  
Bund Deutscher Zimmermeister  
im Zentralverband des Deutschen Baugewerbes 
27.05.2025 Grußwort Dipl.-Ing. Volker Baumgarten, stellv. 
Vorsitzender  
Rolf Rombach, stellv. Vorsitzender  
Grußwort auf dem Deutschen 
Holzbaupreis 2025 
Holzbau Deutschland 
Bund Deutscher Zimmermeister 
im Zentralverband des Deutschen 
Baugewerbes 
3 BM’in 
Hubertz 
DGB-Bundesvorstand 27.05.2025 Telefonat  Stefan Körzell, Mitglied des geschäftsführenden 
DGB-Bundesvorstand  
Telefonat BM 
4 BM’in 
Hubertz 
Deutscher Städte- und Gemeindebund - 
Deutschen Städtetag Deutscher Landkreistag - 
28.05.2025 Antrittsgespräch Dr. Brandl, Präsident DStGB 
Dr. Berghegger, Hauptgeschäftsführer DStGB  
Uwe Conradt, Vizepräsident DST und 
Oberbürgermeister 
Helmut Dedy, Hauptgeschäftsführer DST 
Ambrosy, Vizepräsident Deutscher Landkreistag 
und Landrat Landkreis Friesland 
Webkonferenz BM 
5 BM’in 
Hubertz 
Zentraler Immobilien Ausschuss (ZIA) e.V. 04.06.2025 Keynote + Bühnentalk Frau Schöberl, Präsidentin Keynote + Bühnentalk auf dem Tag 
der Immobilienwirtschaft ZIA 
Zentraler Immobilien Ausschuss 
(ZIA) e.V. 
6 BM’in 
Hubertz 
Bundesvereinigung Bauwirtschaft 05.06.2025 Grußwort Herr Nachbauer, Vorsitzender Grußwort Parlamentarischer 
Jahresempfang der 
Bundesvereinigung Bauwirtschaft 
Bundesvereinigung Bauwirtschaft 
7 BM’in 
Hubertz 
GdW Bundesverband deutscher Wohnungs- und 
Immobilienunternehmen e.V. 
11.06.2025 Antrittsgespräch Herr Gedaschko,  
Frau Ingeborg Esser, Hauptgeschäftsführerin 
Herr Dr. Christian Lieberknecht, Geschäftsführer 
Treffen GdW Bundesverband deutscher 
Wohnungs- und 
Immobilienunternehmen e.V 
8 BM’in 
Hubertz 
KfW Bankengruppe 11.06.2025 Antrittsgespräch Stefan Wintels, Vorsitzender 
Melanie Kehr, Vorsitzende 
Treffen KfW Bankengruppe 
9 BM’in 
Hubertz 
Bundesarchitektenkammer e.V. 12.06.2025 Antrittsgespräch Andrea Gebhard, Präsidentin 
Dr. Tillman Prinz, Bundesgeschäftsführer 
Treffen Bundesarchitektenkammer e.V. 
10 BM’in 
Hubertz 
Hauptverband der Deutschen Bauindustrie e.V. 17.06.2025 Antrittsgespräch Peter Hübner, Präsident HDB 
Herr Tim-Oliver Müller, Hauptgeschäftsführer 
HDB 
Treffen Hauptverband der Deutschen 
Bauindustrie e.V. 
 
1 ChefBK Frei SANOFI Deutschland 08.05.2025 Pharmastandort Deutschland DEU-Geschäftsführerin Irschik-Hadjieff Treffen  
2 ChefBK Frei Bankenverband 12.05.2025 Stärkung Wirtschaft und 
Herausforderungen Kreditwirtschaft 
Gesamter Vorstand des Bankenverbands Treffen  
3 ChefBK Frei Wirtschaftsrat der CDU e.V. 13.05.2025 Wirtschaftspolitische Agenda der BReg Astrid Hamker (Präsidentin des Wirtschaftsrates 
der CDU e.V.) und Wolfgang Steiger 
(Generalsekretär des Wirtschaftsrats) sowie 
3.750 geladene Gäste 
Teilnahme und Rede beim 
Wirtschaftstag des Wirtschaftsrats 
 
4 ChefBK Frei Bundesbank 13.05.2025 Allgemeiner Austausch Vorstand Burkhard Balz Treffen  
Anlage zur Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Fraktion Die Linke „Politischer Einfluss von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden" (BT-Drs. 21/2483)  
 
5 ChefBK Frei Global Perspectives Initiative 21.05.2025 Übergabe eines Abschlussberichts zum 
Umgang Deutschlands mit dem Globalen 
Süden 
CEO und Mitarbeiter von Global Perspectives 
sowie Mitglieder der Expertenkommission 
Treffen  
6 ChefBK Frei Stiftung Münchner Sicherheitskonferenz (MSC) 28.05.2025 Organisation MSC  Stiftungsratspräsident Botschafter Wolfgang 
Ischinger 
Treffen  
7 ChefBK Frei Lufthansa 03.06.2025 Allgemeiner Austausch zu 
Luftverkehrsthemen 
Carsten Spohr (Vorstandsvorsitzender der 
Deutschen Lufthansa AG) sowie Kay Lindemann, 
Leiter Konzernpolitik und Bevollmächtigter des 
Vorstands) 
Treffen  
8 ChefBK Frei BlackRock Asset Management Deutschland AG 04.06.2025 Allgemeiner Austausch zu PPP und 
privater Altersvorsorge 
Dirk Schmitz, Vorstandsvorsitzender Treffen  
9 ChefBK Frei Zentraler Immobilien Ausschuss (ZIA) 04.06.2025 Austausch zur Wohnungs- und 
Immobiliensituation 
Frau Schöberl (Präsidentin ZIA) Teilnahme und Rede beim Tag der 
Immobilienwirtschaft 
 
10 ChefBK Frei BDI 05.06.2025 Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands Präsident Peter Leibinger, 
Hauptgeschäftsführerin Tanja Gönner 
Treffen  
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333