Deutscher Bundestag Drucksache 21/7811
21. Wahlperiode 31.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Martin Erwin Renner, Dr. Götz 
Frömming, Ronald Gläser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/7448 –
Kampf gegen Desinformation sowie Fördermittelverwendung und 
Bundesförderung von CORRECTIV
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
CORRECTIV ist ein privates Medienunternehmen, das sich als sogenannter 
Faktenchecker bezeichnet und von staatlichen Stellen in den vergangenen
Jahren mit der Durchführung verschiedener Projekte zur strukturellen Förderung 
des Journalismus und gegen die Verbreitung von „Fake News“ betreut worden 
ist (Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 20/12475). Die Fördermittel allein des Bundes belaufen sich für 
den Zeitraum von 2014 bis Ende 2023 auf rund 1 227 000 Euro (Antwort der 
Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 18 des Abgeordneten Stephan 
Brandner auf Bundestagsdrucksache 20/10233). Mehrere hunderttausend Euro 
Fördergelder flossen seitdem an das Unternehmen zusätzlich (www.focus.de/p
olitik/deutschland/trotz-masterplan-debakel-steuergeld-fuer-correctiv-insgesa
mt-erhielt-das-unternehmen-seit-2016-2-5-millionen-euro_63f900dd-086e-4ec
d-b975-5debcd3c7530.html).
Im März 2026 wurde CORRECTIV vom Landgericht Berlin untersagt,
bestimmte Kernaussagen zum sogenannten Potsdamer Treffen weiter zu
verbreiten (www.berlin.de/gerichte/presse/pressemitteilungen-der-ordentlichen-geric
htsbarkeit/2026/pressemitteilung.1653487.php). Die Behauptungen von COR-
RECTIV zu einem angeblichen „Masterplan“ zur Ausweisung deutscher 
Staatsbürger hatten nach ihrer Veröffentlichung Anfang 2024 zu
Massenprotesten organisierter Interessen und besorgter Bürger geführt. Ihr
Wahrheitsgehalt wurde jedoch von Anfang an von Teilnehmern des Treffens bestritten.
Mit dem – noch nicht rechtskräftigen – Urteil des Landgerichts hat sich die 
Kritik an der Darstellung des Treffens durch CORRECTIV weiter verstärkt. 
Sie wird nunmehr als ein „Lehrstück in Sachen Desinformation“ bezeichnet 
(www.deutschlandfunkkultur.de/correctiv-potsdamer-treffen-desinformation-a
fd-medien-postfaktisch-meinung-100.html), während ihre Folgewirkungen als 
„mehr als nur ein medialer Super-GAU“ eingeschätzt werden (www.focus.de/
politik/briefing/focus-briefing-wie-ausgerechnet-correctiv-fuer-afd-triumphe-s
orgt_73d4fa57-85fe-4d48-90db-8cbc629c1eb4.html). Es stellt sich damit die 
Frage, welchen Zweck die Bundesregierung verfolgt, ausgerechnet CORREC-
TIV mit Förderprogrammen gegen „Fake News“ und mit ähnlichen
Maßnahmen zur Stärkung der Medienkompetenz der Bürger zu betreuen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und 
Medien vom 31. August 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Die Förderpolitik des Bundes zum Beispiel im Bereich des Bundesprogramms 
„Demokratie leben!“ ist auch intern in die Kritik geraten. Vertrauliche
Hinweisgeber aus der Bundesverwaltung berichten von erheblichen
Unregelmäßigkeiten und politischem Druck bei der Vergabe von Förderungen, die einer 
ordnungsgemäßen Vorgehensweise widersprochen hätten. So resümiert eine 
Sachbearbeiterin im Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend, die mit dem sogenannten Programm „Demokratie leben!“ 
betraut war: „Wir haben vieles durchgewunken, weil das Ministerium es so 
wünschte“ (www.focus.de/politik/deutschland/wir-haben-vieles-durchgewunk
en-182-millionen-fliessen-in-gruenes-anti-rechts-programm-jetzt-packt-insider
in-aus_id_259813999.html). Unter anderem seien Fördergelder von den
Zuwendungsempfängern systematisch zur Entlohnung ihrer Mitarbeiter
zweckentfremdet worden: „Auch immer mehr Stiftungen und Vereine finanzieren 
sich über das Förderprogramm. Als Eigenanteil dürfen sie zum Beispiel ein 
bereits vorhandenes Büro angeben, aus den Zuwendungen werden dann die 
Mitarbeiter bezahlt. ‚Viele Vereine schieben ihre Stellen einfach in die
Projekte rein‘, berichtet G. ‚Ob ein Mitarbeiter dann für das Projekt oder den
Verein arbeitet, kann niemand kontrollieren‘“ (a. a. O.).
Die Fragesteller erachten den Versuch einer Neuorganisation von „Demokratie 
leben!“ durch die aktuelle Bundesministerin für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend Karin Prien als eine stillschweigende Bestätigung solcher 
Vorwürfe (www.welt.de/politik/deutschland/plus69ba82fc4bac5c2831a98621/
demokratie-leben-so-reisst-die-regierung-das-ruder-bei-der-ngo-foerderung-he
rum.html). Es stellt sich ihnen die Frage, inwiefern bei derartigen
Personalrochaden eine unzulässige Förderung journalistisch-redaktioneller Inhalte trotz 
alledem vorliegt.
 1. Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung darüber, dass Vereine 
oder sonstige Institutionen, die projektbezogene Bundesförderungen
erhalten, aus diesen Zuwendungen Mitarbeiter entlohnen, die auch nicht 
geförderte Tätigkeiten ausüben (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 2. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse darüber, ob
Zuwendungsempfänger, die im journalistisch-redaktionellen Bereich arbeiten und 
Bundesförderungen für anderweitige mediale Projekte erhalten, die 
außerhalb dieses Bereichs liegen, aus diesen Zuwendungen Mitarbeiter 
entlohnen, die auch nicht geförderte Tätigkeiten ausüben (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, hat die Bundesregierung Zuwendungsempfänger jemals 
auf diese Praxis hin untersucht?
 3. Hat die Bundesregierung Kenntnisse darüber, ob CORRECTIV (https://c
orrectiv.org) mit Mitteln aus projektbezogenen Bundesförderungen
Mitarbeiter aus dem journalistisch-redaktionellen Bereich entlohnt, die auch 
nicht geförderte Tätigkeiten ausüben (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, hat die Bundesregierung CORRECTIV jemals auf diese 
Praxis hin untersucht?
Die Fragen 1 bis 3 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die Bundesregierung verfügt über keine Kenntnisse hinsichtlich einer nicht 
zweckentsprechenden Verwendung der für eine Zuwendung bewilligten Mittel. 
Die zweckentsprechende Verwendung der Mittel wird auf Grundlage der §§ 23, 
44 BHO sowie der Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
Projektförderung (ANBest‑P) durch die Zuwendungsempfänger nachgewiesen 
und die Bewilligungsbehörden entsprechend überwacht und geprüft.
Etwaigen für das Zuwendungsrecht relevanten Verfehlungen wäre im Rahmen 
der Verwendungsnachweisprüfung und darüber hinaus bei Kenntniserlangung 
nachzugehen. Zu hypothetischen Fragestellungen nimmt die Bundesregierung 
keine Stellung.
 4. Betrachtet die Bundesregierung eine Personalkonstellation bei
Zuwendungsempfängern, bei der Beschäftigte gleichzeitig im journalistisch-
redaktionellen Bereich und in bundesgeförderten Projekten arbeiten, als 
vereinbar mit dem Gebot der Staatsferne und dem allgemeinen
Neutralitätsgrundsatz?
a) Wenn ja, warum?
b) Wenn nein, welche Maßnahmen hat sie dagegen ergriffen?
Die verfassungsrechtlichen Vorgaben der aus Artikel 5 Absatz 1 GG folgenden 
Neutralitätspflicht für den Staat bilden für die Bundesregierung den zentralen 
Rahmen bei Projektförderungen. Die gewährten Projektförderungen dürfen 
nicht für die Vorbereitung, Erstellung oder Verbreitung journalistischer Inhalte 
oder einzelner Medien verwendet werden.
Projektförderungen sind regelmäßig inhaltlich, personell und organisatorisch 
abgegrenzt von den sonstigen Tätigkeitsbereichen der Zuwendungsempfänger. 
Eine Förderung der redaktionellen Arbeit findet nicht statt.
 5. Liegt eine „strukturelle Unterstützung der Presse“ vor (Antwort der
Bundesregierung zu den Fragen 2 und 3 der Kleinen Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 20/14993), wenn die Bundesregierung Projekte fördert, 
deren Projektmitarbeiter zugleich als Journalisten oder Redakteure
arbeiten (bitte erläutern)?
Personalkosten, die zur Umsetzung des geförderten Vorhabens zwingend
erforderlich sind, sind Teil der Förderungen. Eine unzulässige Quersubventionierung 
journalistischer Inhalte wird durch das Zuwendungsrecht und das Beihilferecht 
wirksam ausgeschlossen, i.Ü. wird auf die Antworten zu den Fragen 1 bis 3 
verwiesen.
 6. Wie erkennt, beurteilt und entscheidet die Bundesregierung bei ihren 
Förderungen, welche Medien als demokratisch gelten und welche nicht 
(vgl. die nach Auffassung der Fragesteller Nichtantwort der
Bundesregierung zu Frage 1 der Kleinen Anfrage auf Bundestagsdrucksache 
20/14993)?
Es ist Ausfluss des Neutralitätsgebots des Staates, dass die Bundesregierung 
keine Bewertung journalistisch-redaktioneller Medien und ihrer
Berichterstattung vornimmt.
Bei jeder Entscheidung über eine Förderung werden die allgemeinen
Zuwendungsvoraussetzungen in VV Nr. 1 zu § 44 BHO und ggf. ergänzende
spezifische Förderrichtlinien beachtet, die u. a. eine Prüfung des erheblichen
Bundesinteresses, Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit als auch eine Eignungs- und
Bonitätsprüfung der Zuwendungsempfänger vorschreiben.
 7. Aus welchen Mitgliedern besteht die aktuelle Jury für
Förderentscheidungen im Pressebereich (vgl. die Antworten der Bundesregierung zu 
den Fragen 12 und 13 der Kleinen Anfrage auf Bundestagsdrucksache 
20/12475)?
Dieses Förderprogramm wird nicht fortgeführt.
 8. Besitzt die Bundesregierung eine Arbeitsdefinition dazu, bis zu welchem 
Grad an projektbezogener oder institutioneller Förderung ein privater 
Medienbetrieb „eigenständig und unabhängig“ (Haushaltstitel 684 15, 
Einzelplan 04) vom Staat sein kann und ab welchem Maß die Förderung 
das Gegenteil bewirkt?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, wie kann sie ausschließen, dass Zuwendungsempfänger 
finanziell abhängig von Zuwendungen der Bundesregierung sind?
 9. Legt die Bundesregierung ihren Förderentscheidungen neben dem
Förderanteil, also dem maximalen Anteil der Förderung an den
Gesamtkosten eines Projekts (vgl. https://kulturstaatsminister.de/film-und-medien/st
rukturfoerderung-fuer-den-journalismus), auch einen maximalen
Förderanteil im Verhältnis zum gesamten Umsatz oder Gewinn des
begünstigten privaten Medienbetriebs zugrunde?
a) Wenn ja, bis zu welchem Prozentsatz ist eine Förderung erlaubt?
b) Wenn nein, wie stellt die Bundesregierung sicher, dass der
Zuwendungsempfänger im Sinne des Bundesinteresses „eigenständig und 
unabhängig“ vom Staat bleibt (vgl. Haushaltstitel 684 15 „Stärkung 
der Medienkompetenz sowie Schutz und strukturelle Förderung der 
journalistischen Arbeit“ im Einzelplan 04 des Bundeshaushaltsplans 
der letzten Jahre)?
Die Fragen 8 bis 9 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die Medien in Deutschland sind schon von Verfassung wegen frei und
unabhängig. Die Bundesregierung finanziert aus Gründen der Staatsferne und des 
allgemeinen Neutralitätsgebots, das Ausdruck der in Artikel 5 des
Grundgesetzes verbürgten Pressefreiheit ist, weder journalistische Inhalte noch den Betrieb 
oder die Redaktionen von privaten Medien.
Eine staatliche Förderung „von Medien“ findet nicht statt. Gefördert werden 
können Projekte, die jedoch regelmäßig inhaltlich, personell und
organisatorisch abgegrenzt von den sonstigen Tätigkeitsbereichen der
Zuwendungsempfänger sind.
Zudem wird auf die Antwort zu Frage 7 verwiesen.
10. a) Auf welchen Betrag belaufen sich die projektbezogenen oder
institutionellen Finanzmittel der Bundesregierung („Fördergelder“) an
Zuwendungsempfänger, die im journalistisch-redaktionellen Bereich
arbeiten und Bundesförderungen für anderweitige mediale Projekte
erhalten haben, in den letzten fünf Jahren (bitte nach Jahr,
Zuwendungsgeber, Grund der Zahlung bzw. Name des geförderten Projekts 
und Höhe der Zahlung aufschlüsseln)?
b) Bei welchen projektbezogenen Förderungen wurden aus den
Zuwendungen auch Personalausgaben nach Nummer 1.3 der Allgemeinen 
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung oder 
anderen einschlägigen Vorschriften geleistet?
Für die Antwort wird auf die beigefügte Tabelle* verwiesen. Bezüglich der 
Förderung von Personalkosten wird auf die Antwort zu Frage 5 verwiesen.
11. a) Auf welchen Betrag belaufen sich die projektbezogenen oder
institutionellen Finanzmittel der Bundesregierung („Fördergelder“) in den 
letzten fünf Jahren namentlich zur „Stärkung der Medienkompetenz 
sowie den Schutz und die strukturelle Förderung journalistischer
Arbeit“ (Titel 684 15 im Einzelplan 04, www.bundeshaushalt.de/static/
daten/2026/soll/epl04.pdf; bitte jeweils nach Jahr,
Zuwendungsempfänger, Grund der Zahlung bzw. Name des geförderten Projekts und 
Höhe der Zahlung aufschlüsseln)?
b) Bei welchen projektbezogenen Förderungen wurden aus den
Zuwendungen auch Personalausgaben nach Nummer 1.3 der Allgemeinen 
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung oder 
anderen einschlägigen Vorschriften geleistet?
Für die Antwort wird auf die beigefügte Tabelle* verwiesen. Bezüglich der 
Förderung von Personalkosten wird auf die Antwort zu Frage 5 verwiesen.
12. a) Auf welchen Betrag belaufen sich die projektbezogenen oder
institutionellen staatlichen Finanzmittel („Fördergelder“) der
Bundesregierung an CORRECTIV in den letzten fünf Jahren (bitte jeweils nach 
Jahr, Zuwendungsgeber, Grund der Zahlung bzw. Name des
geförderten Projekts und Höhe der Zahlung aufschlüsseln)?
b) Bei welchen projektbezogenen Förderungen wurden aus den
Zuwendungen auch Personalausgaben nach Nummer 1.3 der Allgemeinen 
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung oder 
anderen einschlägigen Vorschriften geleistet?
Für die Antwort wird auf die beigefügte Tabelle* verwiesen. Bezüglich der 
Förderung von Personalkosten wird auf die Antwort auf Frage 5 verwiesen.
13. Auf welchen Betrag belaufen sich die projektbezogenen oder
institutionellen Finanzmittel („Fördergelder“), die die Länder nach Kenntnis der 
Bundesregierung in den letzten fünf Jahren an CORRECTIV gezahlt
haben (bitte jeweils nach Jahr, Zuwendungsgeber, Grund der Zahlung bzw. 
Name des geförderten Projekts und Höhe der Zahlung aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen keine über öffentlich zugängliche Informationen 
hinausgehenden Erkenntnisse dazu vor.
14. Auf welchen Betrag belaufen sich die projektbezogenen oder
institutionellen Finanzmittel („Fördergelder“), die die Europäische Union nach 
Kenntnis der Bundesregierung in den letzten fünf Jahren an CORREC-
TIV gezahlt hat (bitte jeweils nach Jahr, Zuwendungsgeber, Grund der 
Zahlung bzw. Name des geförderten Projekts und Höhe der Zahlung
aufschlüsseln)?
* Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/7811 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Der Bundesregierung liegen keine über öffentlich zugängliche Informationen 
hinausgehenden Erkenntnisse dazu vor.
15. Welche Vorkehrungen hat die Bundesregierung getroffen, um die
staatliche Förderung desinformativer Medien auszuschließen?
Es wird auf die Antworten zu Fragen 4, 6, 8 und 9 verwiesen.
16. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse über Desinformation, die 
von staatlicherseits projektbezogen oder institutionell geförderten
Medien in den letzten fünf Jahren verbreitet wurden?
a) Wenn ja, welche Konsequenzen wurden gezogen (bitte den Fall kurz 
mit Angabe des betreffenden Mediums schildern)?
b) Wenn nein, kann die Bundesregierung ausschließen, dass diese
Medien in diesem Zeitraum Desinformation betrieben haben?
17. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse von möglicher
Desinformation, die von CORRECTIV verbreitet wurde?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, hat sie dahin gehend keine Nachforschungen
vorgenommen?
c) Wenn nein, welchen Sinn haben staatliche Kampagnen gegen
Desinformation überhaupt, wenn die nach Ansicht der Fragesteller
mutmaßlich größten Fälle nicht erfasst, analysiert und benannt werden?
Die Fragen 16 und 17 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die Bundesregierung definiert Desinformation als falsche oder irreführende
Informationen, die gezielt verbreitet werden. Ein besonderer Schwerpunkt der 
Bundesregierung liegt auf der Befassung mit Desinformation, die durch fremde 
Staaten, auch mittels nichtstaatlicher Akteure, mit dem Ziel der
Destabilisierung von Staaten durch die Beeinflussung der öffentlichen Meinungs- und
Willensbildung verbreitet wird. Die Bundesregierung verfügt über keine
Kenntnisse im Sinne der Fragestellung.
Die Bundesregierung betreibt bei der Erkennung und Analyse von
Desinformation keine Nachforschungen zu einzelnen Medien.
18. Betrachtet die Bundesregierung CORRECTIV weiter als einen
vertrauenswürdigen Förderempfänger, obgleich dessen Berichterstattung zum 
sogenannten Potsdamer Treffen weithin in wesentlichen Punkten als
unzutreffend, irreführend oder sogar falsch angesehen wird (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Wenn ja, welches Bundesinteresse besteht darin, ausgerechnet COR-
RECTIV mit der Durchführung von Förderprojekten zu betrauen?
b) Wenn ja, befürchtet die Bundesregierung keine negative Auswirkung 
auf die Glaubwürdigkeit ihrer Maßnahmen gegen Desinformation?
Die Bundesregierung bewertet keine journalistisch-redaktionellen Inhalte
unabhängiger Medien.
Bei jeder Entscheidung über eine Förderung sind die allgemeinen
Zuwendungsvoraussetzungen in VV Nr. 1 zu § 44 BHO als auch ggf. ergänzende
spezifische Förderrichtlinien zu beachten, die u. a. eine Prüfung des erheblichen
Bundesinteresses, Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit als auch eine Eignungs- und 
Bonitätsprüfung der Zuwendungsempfangenden vorschreiben.
19. Plant die Bundesregierung vor dem Hintergrund ihres erklärten Kampfes 
gegen „Fake News“ und des Urteils des Landgerichts Berlin II vom 
17. März 2026 mit dem Aktenzeichen 27 O 379/25 (www.berlin.de/geric
hte/presse/pressemitteilungen-der-ordentlichen-gerichtsbarkeit/2026/pres
semitteilung.1653487.php), jegliche institutionelle oder projektbezogene 
Bundesförderung von CORRECTIV einzustellen?
a) Wenn ja, plant sie auf Grundlage der §§ 48 und 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, Nummer 8 der Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung oder anderer
einschlägiger Vorschriften, CORRECTIV aufzufordern, die Zuwendungen zu 
erstatten?
b) Wenn nein, warum nicht?
Nein. Projektförderungen sind regelmäßig inhaltlich, personell und
organisatorisch abgegrenzt von den sonstigen Tätigkeitsbereichen der
Zuwendungsempfänger. Das Urteil steht schon daher in keinem direkten Zusammenhang zur 
Projektförderung. Eine institutionelle Förderung von Correctiv findet nicht 
statt.
20. Hat die Bundesregierung Kenntnisse darüber, ob und in welchem
Umfang bundeseigene oder vom Bund geförderte Einrichtungen, Projekte, 
Ausstellungen, Bildungsangebote oder Publikationen Behauptungen 
übernommen oder verbreitet haben, die auf der gerichtlich untersagten 
Falschbehauptung eines angeblichen „Masterplans“ zur Ausweisung von 
deutschen Staatsbürgern beruhen (Urteil des Landgerichts Berlin II vom 
17. März 2026, s. Frage 19), und wenn ja, welche?
Es sind keine entsprechenden Fälle bekannt, in denen gerichtlich untersagte 
Aussagen übernommen oder verbreitet wurden.
21. Plant die Bundesregierung im Lichte des besagten Urteils des
Landgerichts Berlin II vom 17. März 2026 (s. Frage 19) eine Vorgabe zu
erlassen, dass bundeseigene oder vom Bund geförderte Einrichtungen
gerichtlich untersagte, unzutreffende oder zumindest rechtlich erheblich
umstrittene Tatsachenbehauptungen über das sogenannte Potsdamer Treffen 
nicht weiterverbreiten dürfen?
a) Wenn ja, ab wann soll diese Vorgabe gelten?
b) Wenn nein, wieso sieht die Bundesregierung keinen
Handlungsbedarf?
Unter Beachtung des Neutralitätsgebots des Staates nimmt die
Bundesregierung keine Bewertung journalistisch-redaktioneller Medien und ihrer
Berichterstattung vor.
Gerichtliche Entscheidungen sind von den Parteien zu beachten. Ergänzende 
Vorgaben sind nicht vorgesehen.
22. Hat die Bundesregierung generell keine Kenntnis von einem medialen 
Komplex, der in seiner Funktionsausübung zunehmend von staatlichen 
Finanzmitteln, die als „Förderungen“ bezeichnet werden, abhängig ist 
(vgl. Antworten der Bundesregierung zu den Fragen 9 und 10 der
Kleinen Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/14993), oder betrachtet sie 
beispielsweise Publix nur deswegen nicht als einen solchen Komplex, 
weil die zahlreichen staatlichen Förderungen dieses Hauses, seiner
Partner (Mieter) und seiner Förderer zweckgebunden sind bzw.
projektbezogenen Charakter aufweisen (vgl. Antworten zu den Fragen 4, 7 und 8 auf 
Bundestagsdrucksache 20/14993)?
Die Bundesregierung hat keine Kenntnis von einem in der Frage unterstellten 
„medialen Komplex“.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333