Deutscher Bundestag Drucksache 21/8270
21. Wahlperiode 30.09.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage des Abgeordneten Andreas Paul und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/8038 –
Rechtsanwendung der Uniformtrageerlaubnis für Reservisten außerhalb eines 
Wehrdienstverhältnisses
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Am 15. Juni 2026 fand anlässlich des 2. Nationalen Veteranentages eine
Zentralveranstaltung des Deutschen Bundestages statt. Bestandteil des offiziellen 
Programms des Deutschen Bundestages war unter anderem die
Podiumsdiskussion „Veteranen und Gesellschaft – Was können wir voneinander lernen? 
Gespräch mit Mitgliedern des Verteidigungsausschusses“, an der die
Bundestagsabgeordneten Kerstin Vieregge (CDU/CSU), Jan Ralf Nolte (AfD), Sara 
Nanni (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) sowie Esra Limbacher (SPD)
teilnahmen. Der Deutsche BundeswehrVerband bezeichnete den Programmpunkt 
in seiner Berichterstattung als „Podiumsdiskussion mit
Bundestagsabgeordneten“ (Deutscher Bundestag, „2. Nationaler Veteranentag – Programm“, S. 5; 
sowie Deutscher BundeswehrVerband, „Berlin feiert die Veteranen“, 21. Juni 
2026).
Einer der Podiumsteilnehmer, der Bundestagsabgeordnete Esra Limbacher, 
nahm an dieser Podiumsdiskussion auf der Bühne in Bundeswehruniform teil. 
Vor diesem Hintergrund wurde die Bundesregierung im Wege einer
Schriftlichen Einzelfrage (Antwort der Bundesregierung zu Frage 56 auf
Bundestagsdrucksache 21/7180) um Auskunft gebeten, in welcher Funktion Esra 
Limbacher an der Veranstaltung teilnahm und auf welcher Rechtsgrundlage 
das Tragen der Bundeswehruniform zulässig war sowie ob hierfür eine
Uniformtrageerlaubnis vorlag.
In ihrer Antwort führte die Bundesregierung zutreffend aus (ebd.), der
Nationale Veteranentag sei keine politische Veranstaltung im Sinne des § 15
Absatz 3 des Soldatengesetzes, sondern ein zentraler Gedenk- und Aktionstag zur 
Würdigung aller aktiven und ehemaligen Soldatinnen und Soldaten. Ferner 
verwies sie darauf, dass Inhaber eines Reservistenausweises mit einer
allgemeinen Uniformtrageerlaubnis gemäß § 3 Nummer 3 der Uniformverordnung 
(UnifV) berechtigt seien, bei entsprechenden Veranstaltungen Uniform zu
tragen. Nach Auffassung der Fragesteller wirft diese Antwort jedoch weitere 
Rechts- und Sachfragen auf. Das Tragen der Uniform der Bundeswehr
außerhalb eines Wehrdienstverhältnisses erfolgt nicht kraft Gesetzes, sondern auf 
Grundlage einer nach § 3 des Reservistengesetzes erteilten Gestattung.
Bereits der Wortlaut der Vorschrift („kann gestatten“) verdeutlicht, dass das 
Uniformtragen außerhalb eines Wehrdienstverhältnisses einer hoheitlichen 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung
vom 30. September 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Entscheidung bedarf. Die Einzelheiten regeln die Uniformverordnung sowie 
die hierzu erlassenen dienstlichen Bestimmungen. Die Uniformverordnung 
enthält Regelungen zu den Anlässen, unter denen das Tragen der Uniform 
außerhalb eines Wehrdienstverhältnisses zulässig ist, sowie zu
Fallgestaltungen, in denen eine Uniformtrageerlaubnis ausgeschlossen ist. Daraus folgt 
nach Auffassung der Fragsteller, dass sich die Zulässigkeit des
Uniformtragens nicht allein nach dem Status einer Person als Reservistin oder Reservist 
beurteilt, sondern auch nach dem konkreten Anlass und dem sachlichen
Anwendungsbereich der erteilten Uniformtrageerlaubnis.
Die Antwort der Bundesregierung lässt insbesondere offen, welche
Verwaltungsvorschriften und internen Weisungen der Anwendung der
Uniformverordnung zugrunde liegen. Da der Nationale Veteranentag als neues staatliches 
Format im Jahr 2026 erst zum zweiten Mal stattfand, existiert insoweit keine 
langjährige, gefestigte Verwaltungspraxis. Es stellt sich daher den
Fragestellern die Frage, anhand welcher spezifischen, gegebenenfalls für diesen Anlass 
neu geschaffenen Maßstäbe beurteilt wird, ob eine Veranstaltung als festliche 
Veranstaltung oder öffentliche Gedenkfeier vom Anwendungsbereich des § 3 
Nummer 3 der Uniformverordnung erfasst wird, welche Bedeutung § 4 der 
Uniformverordnung für die rechtliche Beurteilung öffentlicher Auftritte von 
Reservistinnen und Reservisten zukommt und nach welchen Kriterien die 
Bundesregierung entsprechende Einzelfälle rechtlich bewertet. Vor diesem 
Hintergrund besteht bei den Fragestellern ein parlamentarisches Interesse an 
einer umfassenden Aufklärung der Verwaltungspraxis sowie der tatsächlichen 
Anwendung der Uniformtrageerlaubnis außerhalb eines
Wehrdienstverhältnisses.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkungen der Fragesteller zur
Kenntnis. Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu noch bestätigt sie 
die darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten Sachverhalte.
1. Welche über das Soldatengesetz und die Uniformverordnung
hinausgehenden Verwaltungsvorschriften, ministeriellen Erlasse, internen
Vorgaben für die Landeskommandos oder sonstigen dienstlichen
Bestimmungen regeln die Erteilung und den Umfang einer allgemeinen
Uniformtrageerlaubnis für Reservistinnen und Reservisten außerhalb eines
Wehrdienstverhältnisses und konkretisieren die Anwendung der §§ 3 und 4 der 
Uniformverordnung – insbesondere mit Blick auf das Kriterium der
„festlichen Veranstaltungen und Gedenkfeiern“ (§ 3 Nummer 3 UnifV)?
Die Allgemeine Regelung „Die Reserve“ A2-1300/0-0-2 regelt in Anlage 13.17 
die Bestimmungen zum Tragen der Uniform außerhalb eines
Wehrdienstverhältnisses.
2. Nach welchen Kriterien wird beurteilt, ob eine Veranstaltung eine
entsprechende Veranstaltung im Sinne des § 3 Nummer 3 der Uniformverordnung 
ist, und wurden für den Nationalen Veteranentag als neues Format
spezifische, einheitliche Prüfkriterien oder Weisungen an die
Genehmigungsbehörden herausgegeben?
Kriterien sind die Rechtsstaatlichkeit des Veranstalters und des Anlasses sowie 
die Traditionswürdigkeit. Ob diese Kriterien erfüllt sind, ist in der Regel eine 
Einzelfallentscheidung. An Veranstaltungen von Verbänden oder der
Bundeswehr mit Bezug zum Nationalen Veteranentag oder zum Volkstrauertrag
können Reservistinnen und Reservisten, die im Besitz einer Uniformtrageerlaubnis 
sind, in Uniform teilnehmen.
3. Welche Bedeutung kommt § 4 der Uniformverordnung bei der Beurteilung 
der Zulässigkeit des Tragens der Uniform außerhalb eines
Wehrdienstverhältnisses zu, insbesondere wenn Reservistinnen oder Reservisten
zugleich in einer anderen öffentlichen Funktion auftreten?
§ 4 der Uniformverordnung benennt Ausschlussgründe für die Genehmigung 
zum Tragen einer Uniform in den Fällen, in denen z. B. aktive Soldatinnen und 
Soldaten diese auch nicht tragen dürften. Dies gilt zum Beispiel für politische 
Veranstaltungen nach § 15 Absatz 3 des Soldatengesetzes. Ob die
Reservistinnen und Reservisten dabei in öffentlicher Funktion auftreten, ist für die
Anwendbarkeit von § 4 UnifV nicht von Belang.
4. Welche Dienststelle innerhalb der Bundeswehr (z. B. das jeweilige
Landeskommando, das Kompetenzzentrum Reservistenangelegenheiten oder 
das Bundesministerium der Verteidigung [BMVg] direkt) nimmt bei
derartigen Grenzfällen von Mandatsträgern die abschließende materiell-
rechtliche Bewertung vor, und inwieweit ist eine vorherige Abstimmung oder 
Mitzeichnung übergeordneter Dienststellen zwingend vorgeschrieben?
Über Anträge, die nach Beendigung des Wehrdienstverhältnisses gestellt
werden, entscheidet bei Generalen, Admiralen oder entsprechenden Dienstgraden 
des Sanitätsdienstes das Streitkräfteamt. Bei Reservistinnen und Reservisten bis 
zum Dienstgrad Oberst oder Kapitän zur See und entsprechenden Dienstgraden 
des Sanitätsdienstes entscheidet das für den Wohnsitz der Antragstellerin oder 
des Antragstellers örtlich zuständige Landeskommando. Dies gilt auch für
Anträge von Mandatsträgern. Eine Mitzeichnung übergeordneter Dienststellen ist 
nicht vorgeschrieben.
5. War die Teilnahme des Bundestagsabgeordneten Esra Limbacher an der 
Podiumsdiskussion „Veteranen und Gesellschaft – Was können wir
voneinander lernen?“ am 15. Juni 2026 nach Auffassung der Bundesregierung 
eine entsprechende Veranstaltung im Sinne des § 3 Nummer 3 der
Uniformverordnung, und wie wird dies begründet?
Veranstaltungen im Rahmen des Nationalen Veteranentages sind öffentliche 
Gedenkfeiern des Bundes im Sinne des § 3 Nummer 3 der Uniformverordnung. 
Mit Beschluss des Deutschen Bundestages vom 25. April 2024 wurde der
Antrag „Für eine umfassende Wertschätzung – Einen nationalen Veteranentag
einführen und die Versorgung von Veteranen und deren Familien verbessern“ vom 
23. April 2024 angenommen. Dort wird der Nationale Veteranentag unter III. f. 
ausdrücklich als „Gedenktag“ bezeichnet.
6. Aus welchen Gründen stand § 4 der Uniformverordnung nach Auffassung 
der Bundesregierung dem Tragen der Uniform in dem in Rede stehenden 
Fall des als Abgeordneten zur Diskussion geladenen Esra Limbacher
anlässlich des Veteranentages nicht entgegen?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 56 auf
Bundestagsdrucksache 21/7180 verwiesen.
7. In welcher Funktion nahm der Bundestagsabgeordnete Esra Limbacher 
nach Auffassung der Bundesregierung an dieser Podiumsdiskussion teil, 
als Mitglied des Deutschen Bundestages, als Reservist oder als Vertreter 
des Verbandes der Reservisten der Deutschen Bundeswehr e. V. oder in 
einer sonstigen Funktion?
Die Bundesregierung hat keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung.
8. Hat die Bundesregierung seit Inkrafttreten der geltenden Regelungen
Hinweise, Beschwerden oder Prüfverfahren wegen eines möglicherweise
unzulässigen Tragens der Uniform außerhalb eines Wehrdienstverhältnisses 
bearbeitet, und wenn ja,
a) wie viele Fälle sind bekannt,
b) welche Anlässe betrafen diese, und
c) mit welchem Ergebnis wurden sie bearbeitet?
Es gibt keine zentralisierte Stelle, bei der Hinweise, Beschwerden oder
Prüfverfahren im Sinne der Fragestellung bearbeitet werden. Eine Statistik über
Häufigkeit und Anlässe wird demnach nicht geführt. Eine Beantwortung der Frage 
ist aus diesem Grund nicht möglich.
9. Sieht die Bundesregierung aufgrund des vorliegenden Sachverhalts
Klarstellungs- oder Änderungsbedarf hinsichtlich der Rechtslage zur
Uniformtrageerlaubnis für Reservistinnen und Reservisten, und wenn ja, welchen?
Die Bundesregierung sieht derzeit keinen Bedarf im Sinne der Fragestellung.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333