Deutscher Bundestag Drucksache 21/8067
21. Wahlperiode 21.09.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ruben Rupp, Robin Jünger, 
Alexander Arpaschi, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/7842 –
Zum zweiten Entlastungskabinett der Bundesregierung vom 15. Juli 2026
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Am 15. Juli 2026 hat die Bundesregierung ihr sogenanntes zweites
Entlastungskabinett beschlossen (vgl. www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/ka
binett-entlastungen-2026-2446178). Die Maßnahmen dieses
Entlastungskabinetts zielen auf einen spürbaren Bürokratierückbau für die Bürger, sie sind
zusammengefasst im einem „Bericht über Maßnahmen zum Bürokratierückbau“ 
(vorgelegt auf Ausschussdrucksache 21(23)95, im folgenden
„Entlastungskabinett“). Im Text heißt es, dass das erste Entlastungskabinett vom November 
2025 (vgl. https://bmds.bund.de/themen/staatsmodernisierung/buerokratieruec
kbau/1-entlastungskabinett) zu einer Reduzierung von Erfüllungsaufwand und 
Bürokratiekosten in Höhe von 9,8 Mrd. Euro führe (Entlastungskabinett, S. 1). 
Mit den Vorhaben, die Mitte Juli 2026 beschlossen wurden, wird nach den 
Worten der Bundesregierung mit einer weiteren Einsparung von 600 Mio. 
Euro jährlich zu rechnen sein (Entlastungskabinett, S. 13).
Die Fragesteller begrüßen das von der Bundesregierung bereits im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD proklamierte Ziel des
Bürokratieabbaus ausdrücklich; sie sind der Überzeugung, dass ein entschlossener Abbau 
unnötiger Bürokratie Zeit, Geld und Nerven für Bürger, Unternehmen und 
Verwaltung sparen hilft und gleichzeitig als Zündkerze für Innovationen einer 
seit Jahren lahmenden Wirtschaft wirkt. Allerdings hatten sie in der
Vergangenheit vermehrt den Eindruck, dass den forschen Ankündigungen der
Bundesregierung zu Bürokratie und Staatsmodernisierung nur halbherzige, nicht 
zu Ende gedachte Taten folgten. Vor diesem Hintergrund erscheint es ihnen als 
unabdingbar, das vorgelegte Maßnahmenpaket besonders in Augenschein zu 
nehmen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung vom 18. September 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Wie schlüsselt sich die genannte Gesamtsumme von 9,8 Mrd. Euro
jährlicher Entlastung des ersten Entlastungskabinetts konkret auf die
einzelnen gesetzlichen Vorhaben auf (bitte tabellarisch nach Vorhaben,
Ressortverantwortung und berechnetem Erfüllungsaufwand für Bürger,
Wirtschaft und Verwaltung darstellen)?
Die genannte Gesamtsumme in Höhe von 9,8 Mrd. Euro jährlicher Entlastung 
ist ein saldierter Betrag aus den nach dem ersten Entlastungskabinett am 5.
November 2025 durch beschlossene Vorhaben im Kabinett entstandene
Belastungen und Entlastungen. Entlastungen aus dem zweiten Entlastungskabinett vom 
15. Juli 2026 sind dabei nicht berücksichtigt. Die Summe der durch die
nachfolgenden Vorhaben ausgewiesenen Entlastungen übersteigt die genannten 
9,8 Mrd. Euro, da sie mit gleichzeitig entstandenen Belastungen verrechnet 
wurde. Eine entsprechende Übersicht ist Anlage 1* zu entnehmen.
 2. Inwieweit lassen sich die genannten 9,8 Mrd. Euro nach tatsächlichen 
Kostenreduzierungen und nach vermiedenen Kostensteigerungen
(„Opportunitätskosten“) differenzieren?
Bei den genannten 9,8 Mrd. Euro handelt es sich um Erfüllungsaufwand gemäß 
§ 2 Absatz 1 NKRG. Dieser umfasst den gesamten messbaren Zeitaufwand und 
die Kosten, die durch die Befolgung einer bundesrechtlichen Vorschrift bei 
Bürgerinnen und Bürgern, der Wirtschaft sowie der öffentlichen Verwaltung 
entstehen. Nicht unter den Begriff des Erfüllungsaufwands fallen indirekte
Effekte, wie z. B. kalkulatorische Kosten.
 3. Für wie viele der genannten Maßnahmen des ersten Entlastungskabinetts 
liegt bereits ein konkretes Datum für das Inkrafttreten vor, und wann 
wird die volle Entlastungswirkung der 9,8 Mrd. Euro voraussichtlich 
erstmals statistisch im Bürokratiekostenindex (BKI) sichtbar sein?
Von der in der Anlage 1 aufgeführten Vorhaben sind bislang 17 Vorhaben in 
Kraft getreten. Bei drei weiteren Vorhaben ist ein Datum für das Inkrafttreten 
angekündigt: Das Gesetz zur weiteren Digitalisierung der Zwangsvollstreckung 
tritt im Wesentlichen am 1. Oktober 2026 in Kraft. Die gesetzlichen
Regelungen für das neue digitale Führungszeugnis treten ebenso am 1. Oktober 
2026 in Kraft und das Gesetz zur Einführung eines antragslosen Kindergeldes 
wird stufenweise im Jahr 2027 in Kraft treten. Der auf Bürokratiekosten
entfallende Anteil der im Bericht zum Entlastungskabinett genannten Entlastung 
wird im aktuellen Bürokratiekostenindex sichtbar gemacht.
 4. Liegen den Ländern konkrete Zusagen der Bundesregierung vor, ihre 
eigenen Berichts- und Dokumentationspflichten analog zu den
Bundesmaßnahmen zu reduzieren, insbesondere in Bereichen, in denen der 
Bund lediglich Ermächtigungen erteilt?
Wie im Bericht der Bundesregierung über Maßnahmen für Bürokratierückbau 
im 2. Entlastungskabinett vom 15. Juli 2026 angekündigt, wird die
Bundesregierung ein Berichtsentlastungsgesetz verabschieden sowie
Dokumentationspflichten reduzieren. Zudem sind in der Modernisierungsagenda föderal
konkrete Rückbauziele für Bund und Länder festgehalten (https://bmds.bund.de/fil
eadmin/BMDS/Dokumente/2025-12-04-mpk-staatsmodernisierung-data_CD
R.pdf). Die konkrete Ausgestaltung ist Gegenstand des weiteren Verfahrens.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/8067 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
 5. Wie bewertet die Bundesregierung den Umstand, dass ein erheblicher 
Teil der Bürokratielast in Deutschland auf Verordnungen und Richtlinien 
der EU zurückgeht, und welche messbaren Erfolge konnte sie bei der 
Forderung nach einer 25-prozentigen Reduktion der EU-
Berichtspflichten bisher erzielen?
Die Bundesregierung nimmt in allen relevanten EU-Gremien (z. B.
Ratsarbeitsgruppen, Antici Group Simplification, Komitologieausschüsse,
Expertengruppen) eine proaktive Rolle ein, um unnötigen bürokratischen Mehraufwand
frühzeitig zu vermeiden und sich unter Wahrung politischer Ziele und relevanter 
Standards systematisch für den Rückbau von unnötiger Bürokratie in allen 
EU‑Dossiers einzusetzen. So hat die Bundesregierung in Verhandlungen auf 
europäischer Ebene in wichtigen Bereichen Erleichterungen und Entlastungen 
erreichen können (z. B. bei der Entwaldungsverordnung, der
Nachhaltigkeitsberichterstattung, der EU‑Lieferketten-Richtlinie (CSDDD) oder beim KI-
Omnibus).
Die bisher vorgelegten Initiativen (insbesondere die sog. Omnibus-Pakete) der 
EU-Kommission zeigen erste Erfolge, weitere Vorschläge müssen aber folgen. 
So haben sich die Staats- und Regierungschefs aller 27 EU-Mitgliedstaaten 
auch gerade auf Drängen der Bundesregierung bereits auf weitere Bereiche
verständigt, in denen die EU-Kommission rasch konkrete
Vereinfachungsvorschläge vorlegen soll.
Die Bundesregierung spricht sich z. B. dafür aus, dass die EU-Kommission. im 
Geiste der Schlussfolgerungen zum Europäischen Rat im März 2026
insbesondere Vorschläge zur weiteren Beschleunigung und Straffung der Planungs- und 
Genehmigungsverfahren (z. B. für den Verkehrsbereich) vorlegen soll. Auch im 
Bereich Finanzdienstleistungen soll eine umfassende Überprüfung des
bestehenden Regulierungsrahmens erfolgen und die EU-Kommission ein
umfassendes Vereinfachungspaket vorlegen. Bei allen diesen weiteren Omnibussen und 
Vereinfachungsmaßahmen sind die politischen Ziele der EU und relevante 
Standards zu wahren. Die Bundesregierung setzt sich darüber hinaus aktiv
gegenüber der EU-Kommission und im Rat dafür ein, dass aus dem in der
Mitteilung zur besseren Rechtssetzung vom 28. April 2026 („Ein einfacheres,
klareres und besser durchsetzbares EU-Regelwerk“) vorgestellte EU-Aktionsplan 
(Regulatory Deep Cleaning) zum Bürokratierückbau schnellstmöglich konkrete 
Vereinfachungsvorschläge mit konkreten Zeitplänen erwachsen, etwa im
Kommissions-Arbeitsprogramm 2027.
Die Bundesregierung setzt sich fortwährend für die Abschaffung unnötiger
Berichtspflichten auf EU-Ebene ein, da ein erheblicher Teil der geltenden
Berichts- und Dokumentationspflichten auf EU-rechtlichen Vorgaben beruht.
Zudem wird die Bundesregierung weiter darauf drängen, dass auf europäischer 
Ebene eine „One in, two out“-Regel eingeführt wird, mit der für jede neue 
Regelung mit Belastung („In“) in doppeltem Umfang Entlastungen („Out“)
geschaffen werden sollen.
 6. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die angestrebten
Entlastungen auf Bundesebene nicht durch eine bürokratische Übererfüllung 
(sogenanntes Gold-Plating) bei der Umsetzung von EU-Recht
zunichtegemacht werden?
Die Bundesregierung hat in der Modernisierungsagenda für Staat und
Verwaltung (Bund) vereinbart, dass EU-Recht ohne bürokratische Übererfüllung
umgesetzt wird. Dies wird u. a. durch eine transparente Darstellung von Be- und 
Entlastungen sichergestellt: In Gesetzesentwürfen der Bundesregierung werden 
Be- und Entlastungen durch 1:1‑Umsetzung von EU-Vorgaben getrennt von
Be- und Entlastungen durch sonstiges nationales Recht dargestellt. Die
Darstellung wird vom Nationalen Normenkontrollrat auf ihre Nachvollziehbarkeit und 
Methodengerechtigkeit überprüft und dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
beigefügt.
Zudem arbeitet die Bundesregierung fortwährend daran, bestehende
bürokratische Übererfüllung zurückzuführen, die bei der Umsetzung von EU-Recht in 
nationales Recht entstanden ist.
 7. Welches Bundesministerium hat seit dem ersten Entlastungskabinett den 
höchsten und welches den geringsten Beitrag zum Bürokratierückbau
geleistet (bitte nach Ressort und Summe der Entlastung aufschlüsseln)?
Derzeit wird im Ressortkreis der Bericht der Bundesregierung zum Stand der 
Staatsmodernisierung 2026 erarbeitet, in dem ein Überblick über den Stand der 
Arbeit im Bereich der Staatsmodernisierung und des Bürokratierückbaus
gegeben wird. Hierbei wird die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag auch 
über die Entwicklung des Erfüllungsaufwandes in den einzelnen Ministerien 
Bericht erstatten. Ein Kabinettbeschluss ist in diesem Herbst vorgesehen.
 8. Wie viele der rund 25 000 Hinweise aus dem „EinfachMachen-Portal“ 
(vgl. https://einfach-machen.gov.de/) wurden bisher in konkrete
Gesetzentwürfe oder Richtlinien überführt, und welche Ressorts sind für die 
Bearbeitung der verbleibenden Hinweise zuständig?
Die im EinfachMachen-Portal eingehenden Meldungen werden fortlaufend
ausgewertet und über ein zentrales Dashboard sowie auf Anfrage in
themenspezifischen Auswertungen zur Verfügung gestellt. Das Bundesministerium für
Digitales und Staatsmodernisierung (BMDS) betreibt das Portal zentral und
koordiniert die Auswertung. Der Umsetzungsprozess ist dabei nicht als lineare
einszu-eins-Zuordnung von Meldung zu Rechtsakt angelegt: Viele Hinweise
werden thematisch gebündelt und können in größere Vorhaben einfließen, andere 
können zu operativen Verwaltungsvereinfachungen unterhalb der Ebene von 
Gesetzen oder Verordnungen führen.
 9. Mit welcher Zeitersparnis für Bürger, Unternehmen und Verwaltung,
gemessen in kumulierten Stunden pro Jahr, rechnet die Bundesregierung 
bei den Maßnahmen des zweiten Entlastungskabinetts (bitte ausführen)?
Die in Anlage 1 aufgeführten Vorhaben führen zu einer kumulierten
Zeitersparnis für Bürgerinnen und Bürger um ca. 8.609 Mio. Stunden p. a. Zur
Darstellung der Entlastungen für Unternehmen und Verwaltung wird u. a. auf
Grundlage von Fallzahlen und Zeitersparnis ein Geldwert ausgewiesen. Die
Entlastungen sind Anlage 1 zu entnehmen. angegeben.
10. Wann genau ist nach Einschätzung der Bundesregierung mit der
flächendeckenden Einführung einer digitalen Überweisung vom Hausarzt an den 
Facharzt (vgl. www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/kabinett-entlas
tungen-2026-2446178, Modernes Gesundheitswesen: digitaler
Überweisungsschein) zu rechnen?
Die elektronische Überweisung wird als Anwendung der Telematikinfrastruktur 
(TI) im Gesundheitswesen von der gematik GmbH bereitgestellt. Der Entwurf 
eines Gesetzes für Daten und Digitale Innovationen im Gesundheitswesen (Ge-
DIG), Kabinettsbeschluss 15. Juli 2026, sieht die verpflichtende Nutzung der 
elektronischen Überweisung für niedergelassene Vertragsärztinnen und
Vertragsärzte ab dem 1. September 2029 vor, vergl. § 360a, Absatz 2, SGB V‑E.
11. Wann genau ist nach Einschätzung der Bundesregierung mit der
flächendeckenden Einführung digitaler Beratungs- und Meldetermine für 
Arbeitsuchende bei der Bundesagentur für Arbeit (vgl. www.bundesregie
rung.de/breg-de/aktuelles/kabinett-entlastungen-2026-2446178, Digitale 
Arbeitsförderung) zu rechnen?
Der Vorstand der Bundesagentur für Arbeit hat bereits im Dezember 2021 die 
dauerhafte Nutzung der Videokommunikation im Rechtskreis SGB III
beschlossen. Seitdem wird die Videokommunikation in den Bereichen
Vermittlung und Beratung als zusätzlicher Kommunikationskanal neben der
Präsenzberatung genutzt. Zudem kann die Videokommunikation auch für
Gruppeninformationsveranstaltungen eingesetzt werden. Für zu beratende Personen ist die 
Nutzung der Videokommunikation dabei freiwillig. Voraussetzung ist, dass auf 
deren Seite die technischen Möglichkeiten zur Videokommunikation sowie eine 
E-Mail-Adresse vorhanden sind. Auch die Bundesagentur kann entscheiden, 
dass ein Gespräch persönlich durchzuführen ist.
Mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung für ein Gesetz zur
Modernisierung und Digitalisierung der Arbeitsförderung ist darüber hinaus vorgesehen, 
die Möglichkeit der Videokommunikation auch auf die Beratungsgespräche 
auszuweiten, die unverzüglich nach Eintritt der Arbeitslosigkeit durchzuführen 
sind. Diese sind aktuell in Präsenz durchzuführen. Damit wird auch für diese 
Gespräche die Nutzung von Videokommunikation als zusätzliche Möglichkeit 
zu einem Präsenzgespräch ermöglicht. Der Gesetzentwurf sieht ein
Inkrafttreten dieser Neuregelung zum 1. April 2027 vor.
12. Was genau ist darunter zu verstehen, dass Preisauszeichnung und
Verkauf loser Ware im Lebensmitteleinzelhandel „bürokratieärmer“
ausgestaltet werden sollen (vgl. Entlastungskabinett, S. 16)?
Mit der geplanten Neuregelung in der Preisangabenverordnung (PAngV) soll 
der fortschreitenden Ausstattung der Kassen des Lebensmitteleinzelhandels mit 
eichrechtskonformen Waagen Rechnung getragen werden. Sie soll es erlauben, 
dass z. B. Obst in unverschlossenen Behältnissen bei der Preisangabe gleich
behandelt wird wie lose Ware, die von Verbraucherinnen und Verbrauchern
einzeln in Plastiktütchen oder wiederverwendbare Netze „verpackt“ wird. Im
Ergebnis kauft und bezahlt der Kunde grammgenau die Ware, die er konkret
erwerben möchte. Zugleich werden weniger zusätzliche Umhüllungen zur
Einhaltung der Nennfüllmenge und Sicherstellung der korrekten
Gesamtpreisangabe benötigt.
13. Wann genau ist nach Einschätzung der Bundesregierung mit der
angekündigten Abschaffung der Pflicht zur Ausgabe papierhafter
Kassenbelege (vgl. Entlastungskabinett, S. 17) zu rechnen?
Die Abschaffung der papierhaften Belegausgabepflicht ist mit dem Entwurf 
eines Gesetzes zur Einführung einer Kassenpflicht, zur Bekämpfung von
Steuerhinterziehung sowie zur weiteren Digitalisierung des Steuer- und
Handelsrechts vorgesehen. Der Gesetzentwurf befindet sich derzeit noch in der finalen 
regierungsinternen Abstimmung.
14. Was genau ist unter der angekündigten „Innovationsfreiheitsoffensive“ 
zum Abbau bürokratischer Hürden in der Forschungsförderung (vgl.
Entlastungskabinett, S. 18) zu rechnen, und inwieweit sind hieran die Länder 
beteiligt, in deren Verantwortungsbereich Wissenschaft und Forschung 
zunächst fallen?
Die Innovationsfreiheitsoffensive des Bundesministeriums für Forschung, 
Technologie und Raumfahrt (BMFTR) bündelt unterschiedliche Maßnahmen 
zum Abbau bürokratischer Hürden für Forschung und Innovation im
Zuständigkeitsbereich des BMFTR in einer konsistenten Gesamtstrategie. Mit
gesetzlichen Anpassungen sowie administrativen Vereinfachungen im
untergesetzlichen Bereich sollen rechtssichere und innovationsfreundliche
Rahmenbedingungen geschaffen und die internationale Wettbewerbsfähigkeit des
Wissenschafts- und Innovationsstandorts Deutschland nachhaltig gestärkt werden.
Mit den Ländern arbeitet das BMFTR partnerschaftlich an der föderalen
Modernisierungsagenda. Für Maßnahmen mit Transferbezug im Bereich des
geistigen Eigentums (IP‑Strategie) trägt das Ministerium auf Bundesseite die
Federführung. Darüber hinaus bringt es seine Expertise bei Vorhaben im
Förderwesen, im Zuwendungsrecht sowie bei Fragen der Bundeshaushaltsordnung, des 
Verwaltungsverfahrensrechts und der staatlichen Resilienz ein.
15. Steht die Bundesregierung, neben der angestrebten Novelle des
Baugesetzbuches (vgl. Entlastungskabinett, S. 3), im Austausch mit den
Ländern, um die bestehenden Landesbauordnungen zu vereinfachen und zu 
straffen, mit dem Ziel einer Beschleunigung der kommunalen Planungs- 
und Genehmigungsverfahren für den Wohnungsbau, und wenn ja, mit 
welchem Ergebnis (bitte ausführen)?
Das Bauordnungsrecht als besonderes Rechtsgebiet fällt unter das
Ordnungsrecht und damit in die Gesetzgebungskompetenz der einzelnen Länder. Das 
BMWSB setzt sich im Rahmen seines Gaststatus in den Fachgremien der
Bauministerkonferenz bei den Ländern für eine einheitliche und schnelle
Umsetzung der Regelungen der Musterbauordnung in den jeweiligen
Landesbauordnungen ein.
In der zurückliegenden Legislaturperiode hatte eine möglichst weitgehende
Angleichung der Landesbauordnungen auf Initiative des Bundes Eingang in den 
Maßnahmenkatalog des „Bündnisses bezahlbarer Wohnraum“ gefunden.
Entsprechend war dort die „Weiterentwicklung der Musterbauordnung und weitere 
Harmonisierung der Landesbauordnungen“ vereinbart worden, mit dem Ziel 
der Erleichterung und Beschleunigung des Bauens.
Aufgrund dessen und zur Umsetzung weiterer im Bündnis vereinbarter
Änderungen im Bauordnungsrecht, kam es in der vergangenen Legislatur zu einer 
Vielzahl an Novellierungen der Musterbauordnung und der
Landesbauordnungen, teils mit mehreren Novellen in einer Legislaturperiode der Länder. Damit 
sind erleichternde Regelungen in die Musterbauordnung und die
Landesbauordnungen eingeflossen, insbesondere zur Beschleunigung von
Bauvorhaben, zum Bauen im Bestand, der Verfahrensfreiheit und die Ausweitung der 
Genehmigungsfreistellung.
16. Wird sich nach Einschätzung der Bundesregierung mit der Umstellung 
des Führungszeugnisses für private Zwecke von der Papierform auf eine 
digitale Version (vgl. Entlastungskabinett, S. 11) auch die Dauer der
Zustellung von der Behörde an den Bürger signifikant verkürzen?
Das Digitale Führungszeugnis wird über das integrierte Nutzerkonto Bund
(sogenanntes BundID-Konto) digital zugestellt. Die bislang üblichen
Postlaufzeiten werden entfallen. Dies trägt erheblich zu einer insgesamt beschleunigten 
Erteilung der Führungszeugnisse bei und ermöglicht eine medienbruchfreie 
Kommunikation mit der Stelle, der das Führungszeugnis vorzulegen ist – zum 
Beispiel in einem Bewerbungsverfahren. Das Digitale Führungszeugnis wird 
dadurch einen wesentlichen Beitrag für mehr Bürgerfreundlichkeit und
Entbürokratisierung leisten.
Anlage 1      Kleine Anfrage 21/7842 
Nr. 
Maßnahme gemäß Teil I des Berichts der Bundesregierung 
über Maßnahmen zum Bürokratierückbau vom 15. Juli 2026 
ff. 
Ressort 
Entlastungsvolumen 
Bürgerinnen und 
Bürger pro Jahr 
(Sachkosten) 
Entlastungsvolumen 
Wirtschaft pro Jahr 
Entlastungsvolumen 
Verwaltung pro Jahr 
1 
Gesetz zur Beschleunigung der Umsetzung der 
Energieeffizienzrichtlinie: Vereinfachung und Rückführung 
der nationalen Regelungen auf EU-Recht  
BMWE   
ca. 760 Mio. Euro 
+ 3.000 Mio. Euro 
(einmalig) 
 
2 
Reform der Fahrschulausbildung: Bürokratierückbau beim 
Führerscheinerwerb  
BMV ca. 768,9 Mio. Euro  ca. 142,7 Mio. Euro    
3 
Novelle des Baugesetzbuchs: Schneller planen und einfacher 
Wohnungen bauen  
BMWSB   0,741 Mio. Euro ca. 90 Mio. Euro  
4 TKG-Änderungsgesetz 2026: Mehr Tempo und weniger 
Bürokratie beim Netzausbau  BMDS  ca. 19,7 Mio.  ca. 8,4 Mio. Euro  
 
5 Erleichterungen in der öffentlichen Beschaffung  BMWE   ca. 4,9 Mio. Euro  ca. 6,2 Mio. Euro  
6 Erstes Unternehmensstatistikreformgesetz: Überprüfung 
und Reduzierung von Wirtschaftsstatistikpflichten  
BMWE   ca. 9,42 Mio. Euro  ca. 1,49 Mio. Euro 
7 Änderung des Wärmeplanungsgesetzes: Vereinfachte 
Wärmeplanung für Kommunen  
BMWE, 
BMWSB   
ca. 3 Mio. Euro  
+ 11 Mio. Euro 
(einmalig) 
ca. 6 Mio. Euro  
+ ca. 35 Mio. Euro 
(einmalig) 
8 
Modernisierungsschub für die Verwaltungsgerichte: 
Schnellere Verfahren und weniger Aufwand für Gerichte und 
Bürgerinnen und Bürger  
BMJV ca. 2,8 Mio. Euro  ca. 0,162 Mio. Euro ca. 0,7 Mio. Euro 
9 Vereinfachung der Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) – 
Umsetzung Omnibus III BMLEH   ca. 3,3 Mio. Euro    
10 
Modernisierung des Schiedsverfahrensrechts und 
Beschleunigung der Zustellung gerichtlicher Schriftstücke 
aus anderen EU-Mitgliedstaaten  
BMJV   ca. 0,265 Mio. Euro 0,210 Mio. Euro  
Anlage 1      Kleine Anfrage 21/7842 
11 
Vereinfachung und Beschleunigung der 
Wohngeldbearbeitung 
BMWSB ./. ./. ./. 
12 
Gebäudemodernisierungsgesetz: Technologieoffenheit und 
Flexibilität bei der Gebäudesanierung und beim 
Heizungstausch  
BMWE  ca. 5.100 Mio. Euro ca. 2.300 Mio. Euro ca. 335 Mio. Euro  
13 Reform der Notfallversorgung: Schnellere Hilfe und weniger 
Bürokratie  
BMG ca. 4,65 Mio. Euro  ca. 207,6 Mio. Euro    
14 Sofortprogramm für den Bürokratierückbau im Arbeitsschutz  BMAS   
mindestens 135 Mio. 
Euro  
  
15 Digitale Identitäten: Elektronische Identifikation, Nachweise 
und Unterschriften einfach per Smartphone nutzen  
BMDS    ca. 121,7 Mio. Euro  
16 Digitale Reisekette: Bürokratiearme und digitale 
Fluggastabfertigung  BMI ca. 27,2 Mio. Euro  ca. 63 Mio. Euro    
17 Digitalisierung der Migrationsverwaltung: Besserer 
Datenaustausch und effizientere Abläufe  BMI ca. 17,67 Mio. Euro    ca. 36,5 Mio. Euro  
18 
Gesetzentwurf zum Bürokratierückbau in der 
Gewerbeordnung und im 
Energieverbrauchskennzeichnungsrecht  
BMWE   ca. 44,9 Mio. Euro  ca. 10 Mio. Euro  
19 
Neuntes Gesetz zur Änderung von Vorschriften im 
Steuerberatungsrecht sowie im Steuerrecht (9. 
Steuerberatungsänderungsgesetz  
BMF ca. 10,7 Mio Euro  ca. 12,6 Mio. Euro  ca. 0,9 Mio. Euro  
20 
Gesetzentwurf zur Digitalisierung des Vollzugs von 
Immobilienverträgen, der gerichtlichen Genehmigungen von 
notariellen Rechtsgeschäften und der steuerlichen Anzeigen 
der Notare  
BMJV ca. 5 Mio. Euro  ca. 1,5 Mio. Euro  ca. 10,7 Mio. Euro 
für die Länder 
21 Abschaffung der nationalen PtL-Quote: Europäische 
Harmonisierung statt nationaler Sonderwege BMUKN   ca. 10,4 Mio. Euro  ca. 3,3 Mio. Euro  
Anlage 1      Kleine Anfrage 21/7842 
22 
Beschleunigung und Vereinfachung 
immissionsschutzrechtlicher Genehmigungsverfahren  
BMUKN   6,2 Mio. Euro  ca. 5,3 Mio. Euro  
23 
Bürokratierückbau im Geschäftsbereich des 
Bundesministeriums des Innern  
BMI  ca. 2,1 Mio. Euro  ca. 9 Mio. Euro  
24 
Infrastruktur-Zukunftsgesetz (InfZuG): Schnellere Verfahren 
für Schiene, Straße und Wasserstraße 
BMV   ca. 0,13 Mio. Euro ca. 10,3 Mio. Euro  
25 Weitere Digitalisierung der Zwangsvollstreckung  BMJV   ca. 1 Mio. Euro  ca. 6,7 Mio. Euro  
26 
Erleichterung bei der Berufskraftfahrerqualifikation: Mehr 
Flexibilität bei Qualifikation und Führerscheinanerkennung  
BMV ca. 7,2 Mio. Euro      
27 
Apothekenversorgungs-Weiterentwicklungsgesetz: 
Bürokratieabbau und Modernisierung in der 
Apothekenversorgung 
BMG ca. 0,24 Mio. Euro  ca. 5,5 Mio. Euro    
28 Erweiterte Nutzung des Basisregisters: Weniger Bürokratie 
und effizientere Verwaltungsverfahren BMWE   ca. 1,4 Mio. Euro  ca. 4,2 Mio. Euro  
29 
Entlastungen im Energiewirtschaftsgesetz durch Anpassung 
des § 113c Abs. 3 EnWG  BMWE   
ca. 5,45 Mio. Euro 
(einmalig)   
30 
Fünftes Gesetz zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes: 
Mehr Digitalisierung und weniger Verwaltungsaufwand im 
Straßenverkehr  
BMV     ca. 4 Mio. Euro  
31 Weniger Bürokratie im Wohnraummietrecht  BMJV   ca. 3,1 Mio. Euro    
32 Medizinregistergesetz: Einfachere Datennutzung und weniger 
Bürokratie im Gesundheitswesen  BMG  ca. 3 Mio. Euro    
33 Verwaltungsentlastung im Pass- und Ausweiswesen BMI   ca. 1,45 Mio. Euro 
34 Neuordnung aufsichtsrechtlicher Verfahren für 
rechtsberatende Berufe  BMJV   ca. 0,19 Mio. Euro ca. 0,77 Mio. Euro 
Anlage 1      Kleine Anfrage 21/7842 
35 Das Führungszeugnis wird digital  BMJV 0,5 Mio. Euro ca. 0,44 Mio. Euro   
36 
Verordnung für Bürokratierückbau und Vereinfachungen in 
der Seeschifffahrt  
BMV ca. 0,18 Mio. Euro ca. 0,3 Mio. Euro ca. 0,3 Mio. Euro 
37 
Antragsloses Kindergeld: Weniger Bürokratie, mehr 
Entlastung für Familien  
BMF ca. 0,15 Mio. Euro     
38 Ausweitung des Online-Verfahrens im Gesellschaftsrecht  BMJV   ca. 0,16 Mio. Euro   
39 
Wegfall von Meldepflichten bei grenzüberschreitenden 
Dienstleistungen im Schornsteinfegerhandwerk 
BMWE ./. ./. ./. 
40 
Wissenschaftsfreiheitsgesetz – Mehr Freiheit und weniger 
Bürokratie für Forschungseinrichtungen BMFTR ./. ./. ./. 
41 Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Anlage und zum 
Betrieb von Flugplätzen BMV ./. ./. ca. 0,02 Mio. Euro 
42 Modernisierung des Flaggen- und Schiffsregisterrechts – 
Einfachere Verfahren für Schifffahrt und Verwaltung BMV ./. ./. ./. 
43 Verordnung zur Steigerung der Effizienz der nach dem 
Arzneimittelgesetz zuständigen Bundesoberbehörden BMG ./. ./. ./. 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333