Deutscher Bundestag Drucksache 21/7330
21. Wahlperiode 24.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Kathrin Gebel, Anne-Mieke Bremer, 
Maik Brückner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/7054 –
Zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1385 zur Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen und häuslicher Gewalt mit Blick auf digitale geschlechtsspezifische 
Gewalt
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Am 14. Juni 2024 ist die EU-Richtlinie 2024/1385 des Europäischen
Parlaments und des Rates zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen in Kraft
getreten. Damit wurde erstmals ein unionsweiter Mindeststandard zum Schutz 
vor geschlechtsspezifischer Gewalt gesetzt, der die Mitgliedstaaten auch dazu 
verpflichtet, zentrale Formen digitaler Gewalt strafrechtlich zu erfassen. Die 
Umsetzungsfrist endet am 14. Juni 2027.
Fast zwei Jahre nach Inkrafttreten der Richtlinie und gut ein Jahr vor Ablauf 
der Umsetzungsfrist hat das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz (BMJV) den Referentenentwurf eines Gesetzes zur Stärkung des 
zivilrechtlichen und strafrechtlichen Schutzes vor digitaler Gewalt vorgelegt. 
Der Referentenentwurf sieht neue Tatbestände im Strafrecht vor. Künftig
werden sexualisierte Deepfakes unter Strafe gestellt (§ 184k Absatz 1 Nummer 4 
des Strafgesetzbuch-Entwurfs [StGB‑E]) sowie sonstige Deepfakes, sofern sie 
dazu geeignet sind, dem Ansehen der betroffenen Personen erheblich zu
schaden (§ 201b Absatz 1 StGB‑E).
Artikel 5 der Richtlinie (EU) 2024/1385 erfasst die nicht einvernehmliche 
Weitergabe intimen Bildmaterials insgesamt. Das schließt ausdrücklich auch 
Material ein, das ursprünglich einvernehmlich entstanden ist, wie etwa
Nacktfotos, die innerhalb einer Beziehung freiwillig aufgenommen oder geteilt
wurden und nach einer Trennung ohne Einwilligung verbreitet werden (sog.
Rache-Pornos). Der Referentenentwurf schafft mit dem neuen § 184k StGB 
einen Tatbestand, der nicht nur auf die Herstellung von Deepfakes und
voyeuristischen Aufnahmen abstellt, sondern auch das Verbreiten als Tathandlung 
umfasst. Zudem legt der Referentenentwurf ein neues „Gesetz gegen digitale 
Gewalt“ mit unter Richtervorbehalt stehenden zivilrechtlichen
Auskunftsansprüchen gegenüber Online-Plattformen und Account-Sperren sowie
beweissichernden Anordnungen vor.
Damit verbleiben bis zum Ablauf der Umsetzungsfrist der Richtlinie rund 
13 Monate, in denen neben dem parlamentarischen Verfahren auch die im 
Referentenentwurf nicht geregelten Vorgaben der Richtlinie umgesetzt werden 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz vom 23. Juli 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
müssten. Dies betrifft insbesondere die spezialisierten Hilfeangebote für
Betroffene (Artikel 25 ff.), die Fortbildungen von Polizei, Staatsanwaltschaft und 
Justiz (Artikel 36), das Ergreifen präventiver Maßnahmen einschließlich der 
Vermittlung digitaler Kompetenzen (Artikel 36 Absatz 8) sowie die
Erhebungspflicht disaggregierter Daten (Artikel 44).
Artikel 6 der Richtlinie (EU) 2024/1385 verpflichtet die Mitgliedstaaten, die 
wiederholte oder ständige Überwachung einer Person mittels Informations- 
und Kommunikationstechnologie unter Strafe zu stellen. Der
Referentenentwurf nimmt die Standortüberwachung mittels GPS-Trackern (GPS = Global 
Positioning System) in den Tatbestand des § 238 StGB auf. Die übrigen
Tatbestandsvoraussetzungen des § 238 StGB bleiben unverändert. Die Richtlinie 
erfasst mit der Alternative der ständigen Überwachung auch einzelne
andauernde Überwachungshandlungen, während § 238 StGB eine wiederholte
Begehung voraussetzt.
Artikel 7 der Richtlinie verpflichtet die Mitgliedstaaten, Cyberbelästigung 
unter Strafe zu stellen. Erfasst ist davon zum einen das unaufgeforderte
Zusenden sexuell expliziter Inhalte an eine bestimmte Person, zum anderen
koordinierte Belästigungskampagnen. Im geltenden deutschen Recht wird das
unaufgeforderte Zusenden sexuell expliziter Inhalte an erwachsene Personen nicht 
durch einen eigenständigen Tatbestand erfasst, wenngleich § 183 StGB in
Teilen einschlägig sein kann. § 184 StGB setzt voraus, dass die betroffene Person 
minderjährig ist oder die Verbreitung öffentlich erfolgt. § 185 StGB schützt 
die persönliche Ehre, nicht die sexuelle Selbstbestimmung. Koordinierte
Belästigungskampagnen werden vom geltenden Recht nicht als eigenständiges 
Tatgeschehen erfasst, weil die Strafbarkeit an die einzelne Täterhandlung
anknüpft. Der Referentenentwurf enthält zu Artikel 7 keine gesonderte
Regelung.
Artikel 8 der Richtlinie verlangt, die öffentliche Aufstachelung zu Gewalt 
oder Hass aus Gründen des Geschlechts unter Strafe zu stellen. § 130 des 
Strafgesetzbuchs führt das Geschlecht nicht als eigenständiges Merkmal auf. 
Der Referentenentwurf enthält hierzu keine Regelung.
Artikel 12 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2024/1385 sieht vor, dass die
gerichtliche Zuständigkeit bereits durch den Zugriff auf die betreffenden Inhalte vom 
Staatsgebiet aus begründet wird, unabhängig vom Sitz des Hosting-Dienstes 
oder dem Ort des Hochladens. Im deutschen Recht ist dies über die §§ 3 und 9 
StGB abgedeckt. Innerstaatlich stellt sich bei digitaler Gewalt regelmäßig die 
Frage der Zuständigkeitsabgrenzung zwischen den Strafverfolgungsbehörden 
verschiedener Bundesländer, wenn Tathandlung, Tatfolge und Aufenthaltsort 
der beschuldigten Person in unterschiedlichen Ländern liegen.
Artikel 44 der Richtlinie (EU) 2024/1385 verpflichtet die Mitgliedstaaten,
systematisch Daten zu geschlechtsspezifischer Gewalt zu erheben, und zwar
disaggregiert, also aufgeschlüsselt nach einzelnen Merkmalen. In Deutschland 
gibt es derzeit eine erhebliche Datenlücke. Die Polizeiliche Kriminalstatistik 
(PKS) erfasst Anzeigen, aber nicht, wie viele davon zu einer Anklage oder 
Verurteilung führen. Die Strafverfolgungsstatistik (StVStat) erfasst
Verurteilungen, aber nicht nach denselben Kategorien wie die PKS. Auch die
Lebenssituationsbefragung (LeSuBiA = Lebenssituation, Sicherheit und Belastung im 
Alltag) des Bundeskriminalamts (BKA), die erstmals Dunkelfelderkenntnisse 
auf breiter Basis liefern soll, weist digitale Gewaltformen bislang nach
Ansicht der Fragestellenden nicht hinreichend gesondert aus. Hinzu kommt, dass 
Deutschland nach Artikel 11 des Übereinkommens des Europarats zur
Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt
(Istanbul-Konvention) ohnehin verpflichtet ist, in regelmäßigen Abständen
disaggregierte statistische Daten zu erheben. Eine kohärente, deliktsspezifische 
Datenbasis zu digitaler Gewalt fehlt im geltenden Statistikwesen gleichwohl. 
Ohne belastbare Daten lässt sich nicht beurteilen, ob das Strafrecht in der
Praxis wirkt. Der Verfahrensweg von der Anzeige über die Einstellung oder
Anklageerhebung bis zur Verurteilung ist bei Delikten digitaler Gewalt statistisch 
nicht nachvollziehbar. Der Referentenentwurf enthält hierzu keine Regelung.
Der Referentenentwurf adressiert drei konkrete Erscheinungsformen digitaler 
Gewalt mit jeweils eigenen Tatbeständen. Die Richtlinie verfolgt einen
systematischen Ansatz, der neben dem Strafrecht auch Opferschutz, Prävention, 
Strafverfolgungskapazitäten und Datenerhebung umfasst. Der Deutsche
Juristinnenbund hat in diesem Zusammenhang die Schaffung eines einheitlichen 
Regelungskomplexes gefordert, der das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung 
im digitalen Raum als übergreifendes Schutzgut verankert (siehe www.djb.de/
presse/stellungnahmen/detail/st26-09, dort unter Nummer VI).
 1. Welchen Zeitplan verfolgt die Bundesregierung für das parlamentarische 
Verfahren zum Gesetzentwurf gegen digitale Gewalt, und hält sie eine 
Verabschiedung vor Ablauf der Umsetzungsfrist am 14. Juni 2027 für
gesichert?
Die Entscheidung über Ablauf und die zeitliche Planung des parlamentarischen 
Verfahrens obliegt dem Deutschen Bundestag.
 2. Betrachtet die Bundesregierung den vorgelegten Referentenentwurf als 
vollständige Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1385, und wenn nein,
a) welche Vorgaben der EU-Richtlinie werden nach Auffassung der 
Bundesregierung durch den Referentenentwurf oder andere
bestehende oder im Verfahren befindliche Gesetze bereits umgesetzt, und 
welche nicht (bitte aufschlüsseln),
b) durch welche weiteren Gesetzgebungsvorhaben oder sonstigen
Maßnahmen sollen die nicht erfassten Vorgaben umgesetzt werden,
insbesondere zu spezialisierten Hilfeangeboten für Betroffene
(Artikel 25 ff.), zur Fortbildung von Polizei, Staatsanwaltschaft und Justiz 
(Artikel 36), zu präventiven Maßnahmen einschließlich der
Vermittlung digitaler Kompetenzen (Artikel 36 Absatz 8) sowie zur
Erhebung disaggregierter Daten (Artikel 44),
c) in welchem Zeitrahmen sollen diese weiteren Maßnahmen erfolgen 
(bitte nach Einzelmaßnahme aufschlüsseln), und hält die
Bundesregierung eine fristgerechte Umsetzung bis zum 14. Juni 2027 für
realistisch?
Soweit das geltende Recht noch nicht den Vorgaben der Richtlinie entspricht, 
sind die folgenden Gesetzgebungsvorhaben initiiert:
• Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung des Schutzes von Opfern
häuslicher Gewalt, zur Stärkung der Stellung des Kindes im Verfahren und zur 
Steigerung der Verfahrenseffizienz,
• Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung des strafrechtlichen Schutzes vor 
Menschenhandel und sexueller Ausbeutung,
• Entwurf eines Gesetzes zur Reform des Kindschaftsrechts,
• Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Rechte von Verletzten
insbesondere schwerer Gewalt- und Sexualstraftaten auf psychosoziale
Prozessbegleitung,
• Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung des zivilrechtlichen und
strafrechtlichen Schutzes vor digitaler Gewalt (Erweiterung des strafrechtlichen 
Schutzes vor bildbasierter sexualisierter Gewalt),
• Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Strukturreform der Kinder- und
Jugendhilfe (Erstes Kinder- und Jugendhilfestrukturreform-Gesetz – 1. KJHSRG).
Im Übrigen erfolgt die Umsetzung nach derzeitigem Stand durch Maßnahmen 
unterhalb der Ebene eines formellen Gesetzes.
Hinsichtlich der Zeitrahmen wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
 3. Wie ist die Ressortzuständigkeit zwischen dem BMJV,
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMBFSFJ), 
Bundesministerium des Innern (BMI), Bundesministerium für Digitales 
und Staatsmodernisierung (BMDS) und weiteren Ressorts bei der
Umsetzung der Richtlinie aufgeteilt, und gibt es eine ressortübergreifende 
Koordinierungsstruktur?
Die Federführung für die Umsetzung der Richtlinie obliegt dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV), welches die Umsetzung 
im Ressortkreis koordiniert.
 4. Wie bewertet die Bundesregierung die praktischen Schwierigkeiten der 
Strafverfolgung, die sich aus der im Referentenentwurf vorgesehenen 
Vorverlagerung der Strafbarkeit sexualisierter Deepfakes auf den
Herstellungsvorgang ergeben, insbesondere hinsichtlich der Feststellung 
eines Anfangsverdachts, der Beweisführung über einen rein privaten 
Herstellungsvorgang sowie der Verhältnismäßigkeit eingriffsintensiver 
Ermittlungsmaßnahmen wie Durchsuchungen und Beschlagnahmen
bereits im Verdachtsstadium?
Der Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung des zivilrechtlichen und
strafrechtlichen Schutzes vor digitaler Gewalt ist im April an die Ressorts sowie an
Länder und Verbände versandt worden. Derzeit wertet das BMJV die hierzu
eingegangenen Stellungnahmen aus und prüft gebotenen Anpassungsbedarf. Von
näheren Erläuterungen zu einzelnen Regelungsinhalten des Referentenentwurfes 
wird daher zum jetzigen Zeitpunkt abgesehen.
 5. Wie bewertet die Bundesregierung vor dem Hintergrund des Artikels 6 
der Richtlinie (EU) 2024/1385, ob § 238 StGB in seiner geltenden
Fassung in Verbindung mit den im Referentenentwurf vorgesehenen
Änderungen die Vorgaben dieses Artikels 6 vollständig umsetzen,
insbesondere im Hinblick darauf, dass § 238 StGB eine wiederholte Tatbegehung 
voraussetzt, während Artikel 6 der Richtlinie mit der Alternative der 
ständigen Überwachung auch einzelne andauernde
Überwachungshandlungen erfasst, und dass der Referentenentwurf zwar die
Standortüberwachung mittels GPS-Trackern in den Tatbestand aufnimmt, die übrigen 
Tatbestandsvoraussetzungen aber unverändert lässt?
Nach Auffassung der Bundesregierung ist von Artikel 6 der Richtlinie (EU) 
2024/1385 erfasstes Verhalten nach deutschem Recht bereits strafbar
(vergleiche Seite 26 des Referentenentwurfs des BMJV – Entwurf eines Gesetzes zur 
Stärkung des zivilrechtlichen und strafrechtlichen Schutzes vor digitaler
Gewalt). Im Hinblick auf die darüber hinaus im Referentenentwurf vorgesehene 
Einfügung von § 202e des Strafgesetzbuch-Entwurfes (StGB‑E) (Unbefugte 
Überwachung durch Informations- oder Kommunikationstechnik) wird auf die 
Antwort zu Frage 4 Bezug genommen.
 6. Wie plant die Bundesregierung, Artikel 7 der Richtlinie (EU) 2024/1385 
zur Cyberbelästigung – einschließlich des sog. Cyberflashings, also des 
unaufgeforderten Zusendens sexuell expliziter Bilder oder Videos
(typischerweise von Genitalien) an eine andere Person über digitale Kanäle – 
im deutschen Recht abzubilden, und welche bestehenden oder im
Referentenentwurf eines Gesetzes zur Stärkung des zivil- und strafrechtlichen 
Schutzes vor digitaler Gewalt vorgesehenen Straftatbestände hält sie 
hierfür jeweils für ausreichend?
Das unaufgeforderte Zusenden von Bildern oder Videos, die in sexuell
expliziter Weise Genitalien zeigen, fällt regelmäßig unter § 184 Absatz 1 Nummer 6 
des Strafgesetzbuches (StGB).
 7. Wie positioniert sich die Bundesregierung zu der Forderung nach einem 
eigenständigen Straftatbestand zum Identitätsmissbrauch im digitalen 
Raum, und sieht sie diese Form der digitalen Gewalt durch die
bestehenden oder im Referentenentwurf vorgesehenen Regelungen als
ausreichend strafrechtlich erfasst an?
Die Frage, ob und gegebenenfalls inwieweit mit Blick auf das Phänomen des 
„Identitätsmissbrauchs“ strafgesetzgeberischer Handlungsbedarf besteht, ist 
Gegenstand andauernder Prüfungen im Rahmen der Abstimmungen zum
Regierungsentwurf eines Gesetzes zur Stärkung des zivilrechtlichen und
strafrechtlichen Schutzes vor digitaler Gewalt.
 8. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragestellenden, dass der 
im Referentenentwurf vorgesehene § 184k StGB‑E Cyberflashing nicht 
erfasst, soweit die zugesandte Aufnahme nicht die betroffene
(empfangende) Person, sondern den Absender abbildet, und welche Norm soll 
diese Fälle stattdessen erfassen?
Auf die Antwort zu Frage 6 wird Bezug genommen.
 9. Hält die Bundesregierung die geltenden Vorschriften der §§ 184 ff. 
StGB, insbesondere § 184 Absatz 1 Nummer 6 StGB, auch ohne
Änderung für eine richtlinienkonforme Umsetzung von Artikel 7 Buchstabe c 
der Richtlinie (EU) 2024/1385, obwohl die Pornografiedelikte – wie 
auch die Begründung des Referentenentwurfs (S. 23) festhält – bislang 
primär dem Jugendschutz und dem Schutz der Allgemeinheit dienen und 
nicht die sexuelle Selbstbestimmung der empfangenden Person schützen 
(bitte begründen)?
Es ist anerkannt, dass die Pornographiedelikte neben ihrer primären
Schutzrichtung, dem Kinder- und Jugendschutz, auch die sexuelle Selbstbestimmung der 
Personen schützen, die pornographische Inhalte empfangen. Dies gilt
insbesondere für § 184 Absatz 1 Nummer 6 des StGB (vergleiche nur Eisele, in:
Tübinger Kommentar Strafgesetzbuch, 31. Auflage 2025, § 184 Randnummer 5 mit 
weiteren Nachweisen). Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 6 Bezug
genommen.
10. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass der im Referentenentwurf 
vorgesehene Auskunftsanspruch gegenüber Online-Plattformen auch
gegenüber Anbietern wirksam durchgesetzt werden kann, die ihren Sitz 
außerhalb der Europäischen Union haben?
Auf die Antwort zu Frage 4 wird Bezug genommen.
11. Welche Vorkehrungen trifft die Bundesregierung, um zu verhindern, dass 
die vorgesehene Auskunfts- und Sperrmechanismen missbräuchlich
eingesetzt werden, um legitime anonyme Meinungsäußerung
einzuschränken?
Auf die Antwort zu Frage 4 wird Bezug genommen.
12. Welche eigenen Maßnahmen plant die Bundesregierung zur Umsetzung 
der in Artikel 25 ff. der Richtlinie (EU) 2024/1385 vorgesehenen
spezialisierten Hilfeangebote für Betroffene digitaler Gewalt – insbesondere 
hinsichtlich der Erweiterung des Hilfetelefons „Gewalt gegen Frauen“, 
der Aufnahme digitaler Gewalt als eigenständigen Förderbereich im 
Bundesförderprogramm „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen“ sowie 
der Bundesfinanzierung spezialisierter Fachberatungsstellen –, und 
welche Bundesmittel sind hierfür in der mittelfristigen Finanzplanung 
vorgesehen?
Digitale Formen geschlechtsspezifischer und häuslicher Gewalt gegen Frauen 
sind von den Regelungen des Gewalthilfegesetzes (GewHG) erfasst. Das 
GewHG sieht vor, dass für alle betroffenen Frauen mit ihren Kindern ihrem
tatsächlichen Bedarf entsprechende Unterstützungsangebote zur Verfügung stehen 
müssen. Die Umsetzung des GewHG liegt nach dem Grundgesetz in der
Zuständigkeit der Länder. Vor dem Hintergrund ihrer Aufgaben aus dem GewHG 
erhalten die Länder insgesamt voraussichtlich etwa 2,6 Mrd. Euro
Mehreinnahmen aus der Umsatzsteuer im Zeitraum von 2027 bis 2036.
Das Hilfetelefon „Gewalt gegen Frauen“ berät entsprechend seinem
gesetzlichen Auftrag zu allen Formen von Gewalt gegen Frauen (siehe § 2 Absatz 1 
des Gesetzes zur Einrichtung und zum Betrieb eines bundesweiten
Hilfetelefons „Gewalt gegen Frauen“ – Hilfetelefongesetz) und damit auch bereits jetzt 
zum Themenfeld digitale Gewalt.
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
(BMBFSFJ) erarbeitet daneben ein Maßnahmenpaket zur Prävention von
geschlechtsspezifischer und häuslicher Gewalt, insbesondere in den Bereichen 
Schule und Bildung, Täterarbeit, sozialraumbezogene Prävention und digitale 
Gewalt. Derzeit läuft ein Interessenbekundungsverfahren für die Förderung von 
Bundesmodellprojekten, zu deren Förderschwerpunkten auch digitale Gewalt 
gehört.
Das Bundesförderprogramm „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen“ ist zum 
31. Dezember 2024 ausgelaufen.
13. In welcher Weise stimmt sich die Bundesregierung mit den Ländern ab, 
um eine flächendeckende Umsetzung der in Artikel 25 ff. der Richtlinie 
(EU) 2024/1385 vorgesehenen spezialisierten Hilfeangebote
sicherzustellen?
Entsprechend einer Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag für die 21.
Legislaturperiode begleitet das BMBFSFJ die Länder eng bei der Umsetzung des
GewHG. BMBFSFJ hat hierfür einen Bund-Länder-Arbeitskreis (BLAK 
GewHG) auf Fachebene eingerichtet, um Informationen zu bündeln, eine
harmonisierte Rechtsanwendung zu gewährleisten und den Erfahrungsaustausch 
zwischen den Ländern zu erleichtern.
14. Wie beabsichtigt die Bundesregierung, diejenigen Vorschriften der
Richtlinie (EU) 2024/1385 umzusetzen, nach denen abhängige Personen
gemäß Artikel 2 Buchstabe g, insbesondere Kinder der Betroffenen,
dieselben Schutzmaßnahmen erhalten sollen wie die Betroffenen selbst?
Die Bundesregierung prüft derzeit, ob und gegebenenfalls welche Änderungen 
auf bundesgesetzlicher Ebene, insbesondere im Bürgerlichen Gesetzbuch, im 
Gewaltschutzgesetz und im Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und 
in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, zur Umsetzung der 
Vorgaben der Richtlinie (EU) 2024/1385 in Bezug auf den Schutz von
abhängigen Personen durch Kontakt- und Näherungsverbote oder Schutzanordnungen 
erforderlich sind.
15. Welche präventiven Maßnahmen plant die Bundesregierung nach
Artikel 36 der Richtlinie (EU) 2024/1385, insbesondere zur Vermittlung
digitaler und medialer Kompetenzen an Schulen sowie zur Täterarbeit, und 
in welchem Zeitrahmen?
Im Rahmen des in der Antwort zu Frage 12 erwähnten
Interessenbekundungsverfahrens zur Prävention von geschlechtsspezifischer und häuslicher Gewalt 
werden Bundesmodellprojekte zu Täterarbeit gefördert werden.
Der frühestmögliche Beginn der Maßnahmen wird im Oktober 2026 sein, und 
sie werden spätestens am 31. Dezember 2029 enden.
16. Welche verbindlichen Fortbildungsmaßnahmen plant die
Bundesregierung für Polizei, Staatsanwaltschaft und Justiz im Bereich digitaler
geschlechtsspezifischer Gewalt gemäß Artikel 36 der Richtlinie (EU) 
2024/1385, und in welcher Weise werden die Länder eingebunden?
Die Umsetzung erfolgt nicht durch gesetzgeberische Maßnahmen, sondern 
durch das Angebot von Fortbildungsveranstaltungen.
Diese werden für das Thema „Gewalt gegen Frauen“ sowohl von der
Deutschen Richterakademie, einer von Bund und Ländern gemeinsam getragenen 
Fortbildungseinrichtung, als auch von den Ländern bereits jetzt vielfältig 
durchgeführt und sind in aller Regel stark nachgefragt. Zuständig für die
Fortbildung von Richterinnen und Richtern sowie Staatsanwältinnen und
Staatsanwälten sind grundsätzlich die jeweiligen Länder.
Aufgrund der Kompetenzordnung des Grundgesetzes liegt die Zuständigkeit 
für konkrete Fortbildungen im Bereich digitaler geschlechtsspezifischer Gewalt 
bei den Länderpolizeien. Die Themen Opferschutz und Opferhilfe sind
Gegenstand der Fortbildung beim Bundeskriminalamt und der Bundespolizei.
17. Wie viele Planstellen des Bundeskriminalamts sind derzeit ganz oder 
überwiegend mit der Verfolgung, Analyse oder Prävention digitaler
geschlechtsspezifischer Gewalt befasst, und in welchem Verhältnis steht 
diese Zahl zu den Planstellen, die für andere Formen der
Cyberkriminalität eingesetzt werden?
Für die Durchführung der geschlechterübergreifenden Dunkelfeld-
Opferbefragung zu Gewalterfahrungen „Lebenssituation, Sicherheit und Belastung im
Alltag“ (LeSuBiA) sind zurzeit drei Stellen bzw. Planstellen (einschließlich
befristeter Stellen) im Bundeskriminalamt (BKA) vorgesehen.
Hinsichtlich der weitergehenden Frage in Bezug auf das Verhältnis der
eingesetzten Planstellen im BKA handelt es sich um Informationen, die in besonders 
hohem Maße Erwägungen des Staatswohls berühren und daher selbst in
eingestufter Form nicht beantwortet werden können. Das verfassungsmäßig
verbürgte Frage- und Informationsrecht des Deutschen Bundestages gegenüber der 
Bundesregierung wird durch schutzwürdige Interessen von Verfassungsrang
begrenzt, wozu auch und insbesondere Staatswohlerwägungen zählen. Eine
Offenlegung der angeforderten Informationen und Auskünfte im vorliegenden 
Fall bergen die konkrete Gefahr, dass Einzelheiten bekannt würden, die im
Ergebnis weitgehende Rückschlüsse auf die kriminaltaktischen und
kriminaltechnischen Fähigkeiten und Arbeitsweisen des BKA sowie auf aktuelle und
künftige Schwerpunktsetzungen zulassen. Dadurch steht zu befürchten, dass die zur 
effektiven Strafverfolgung und Gefahrenabwehr notwendigen taktischen und 
technischen Fähigkeiten des BKA in erheblicher Weise negativ beeinflusst und 
somit auch zukünftige Maßnahmen der verdeckten und forensischen
Informationsgewinnung erheblich erschwert beziehungsweise unmöglich werden.
Eine öffentliche Bekanntgabe der erbetenen Informationen birgt das Risiko, 
dass die Entwicklung und die Schwerpunktsetzung bei der Bekämpfung von 
Cybercrime auch unbefugten Dritten zur Kenntnis gelangen und dadurch die 
Interessen der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder gefährdet 
oder geschädigt werden.
Zur Erreichung des gesetzlichen Auftrags des Gesetzes über das
Bundeskriminalamt und die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in
kriminalpolizeilichen Angelegenheiten und im Kontext phänomenologischer Entwicklungen 
werden die vorhandenen (Personal‑)Ressourcen schwerpunktbasiert priorisiert 
und zugewiesen.
18. Über wie viele spezialisierte Dezernate oder
Schwerpunktstaatsanwaltschaften für Sexualstrafrecht und digitale Gewalt verfügt Deutschland 
nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit, und welche Ausbauziele 
werden verfolgt?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor. Die Entscheidung 
über die Einrichtung von Schwerpunktstaatsanwaltschaften und
Sonderdezernaten obliegt allein den nach dem Grundgesetz für die Justiz zuständigen
Ländern. Die Bundesregierung kann den Landesjustizverwaltungen auch keine 
diesbezüglichen Vorgaben machen.
19. Wie ist die Zusammenarbeit zwischen den Strafverfolgungsbehörden des 
Bundes und der Länder bei der Verfolgung digitaler
geschlechtsspezifischer Gewalt in Fällen organisiert, in denen Tathandlung, Tatfolge und 
Aufenthaltsort der beschuldigten Person in unterschiedlichen
Bundesländern liegen, und welche Koordinierungsmechanismen bestehen, um
Zuständigkeitskonflikte oder Verfahrensverzögerungen zu vermeiden?
Gemäß der im Grundgesetz festgelegten Aufgabenverteilung zwischen Bund 
und Ländern obliegt die Strafverfolgung grundsätzlich den Ländern. Die
Bundesanwaltschaft ist nur für die in § 120 Absatz 1 und 2 des
Gerichtsverfassungsgesetzes (GVG) abschließend aufgeführten Straftaten zuständig.
Die örtliche Zuständigkeit der Staatsanwaltschaft richtet sich grundsätzlich 
nach dem Gerichtsstand des zuständigen Gerichts, vergleiche § 143 Absatz 1 
Satz 1 GVG.
Liegen Tathandlung, Tatfolge und Aufenthaltsort der beschuldigten Person in 
unterschiedlichen Bundesländern, können mehrere Gerichtsstände und damit 
mehrere Staatsanwaltschaften örtlich zuständig sein (§ 7 der
Strafprozessordnung – StPO: Gerichtsstand des Tatortes; § 8 StPO Gerichtsstand des
Wohnsitzes oder Aufenthaltsortes des Angeschuldigten; § 9 StPO Gerichtstand des
Ergreifungsortes). Grundsätzlich gilt das Prioritätsprinzip (vergleiche § 12 der 
Strafprozessordnung, § 143 Absatz 1 Satz 2 GVG), wonach Vorrang das zuerst 
befasste Gericht bzw. die zuerst befasste Staatsanwaltschaft hat.
Darüber hinaus enthalten die Richtlinien für das Straf- und Bußgeldverfahren 
in Nummer 25 folgende relevante Handlungsanweisungen. Demnach sollen
Ermittlungsverfahren zu Straftaten, die den Bezirk mehrerer Staatsanwaltschaften 
berühren, im Interesse einer zügigen und wirksamen Strafverfolgung als
Sammelverfahren bei derjenigen Staatsanwaltschaft geführt werden, in deren Bezirk 
der Schwerpunkt des Verfahrens liegt. Können sich die Staatsanwaltschaften 
verschiedener Länder nicht darüber einigen, welche von ihnen die Verfolgung 
übernimmt, entscheidet der Generalbundesanwalt.
20. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob bei
länderübergreifenden Sachverhalten digitaler Gewalt Strafanzeigen
zwischen den zuständigen Behörden verschiedener Bundesländer nicht
weitergeleitet oder ohne inhaltliche Prüfung eingestellt werden, und wenn 
ihr entsprechende Erkenntnisse vorliegen, welche Maßnahmen ergreift 
sie dagegen?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor. Die Durchführung 
der strafrechtlichen Ermittlungen und die Erhebung der Anklage obliegen aus 
verfassungsrechtlichen Gründen den zuständigen örtlichen Behörden des
jeweiligen Bundeslandes. Die Bundesregierung kann und darf in die Wahrnehmung 
dieser Aufgaben durch ein Bundesland nicht eingreifen. Ihr stehen weder
eigene Ermittlungsmöglichkeiten noch Aufsichts- oder Weisungsbefugnisse
gegenüber den Strafverfolgungsbehörden der Länder zur Verfügung.
21. Wie bewertet die Bundesregierung die frei verfügbare Verbreitung sog. 
Nudifizierungs-Anwendungen, die mittels Künstlicher Intelligenz aus
beliebigen Personenbildern realistische Nacktdarstellungen erzeugen, und 
sieht sie über die im Referentenentwurf vorgesehene Strafbarkeit des 
Herstellens sexualisierter Deepfakes hinaus Regelungsbedarf hinsichtlich 
des Anbietens, Bewerbens oder Zugänglichmachens solcher
Anwendungen?
Hier besteht Handlungsbedarf, der bereits im sogenannten EU KI-Omnibus 
(zur punktuellen Änderung der Verordnung (EU) 2024/1689 über Künstliche 
Intelligenz – KI‑VO) adressiert wird. Der KI-Omnibus sieht eine Ergänzung 
von Artikel 5 (Verbotene Praktiken im KI-Bereich) der KI‑VO dahingehend 
vor, dass auch KI-Systeme verboten sind, die für die in der Frage genannten 
Zwecke bestimmt sind oder bei denen derartige Anwendungen vorhersehbar 
sind und für deren Verhinderung keine angemessenen und ausreichenden
technischen Sicherheitsmaßnahmen sowie sonstige Schutzvorkehrungen getroffen 
wurden.
22. Bis wann und durch welches Gesetzgebungsvorhaben beabsichtigt die 
Bundesregierung, die in Artikel 25 ff. der Richtlinie (EU) 2024/1385 
vorgesehene Verpflichtung zur Einrichtung spezialisierter Hilfeangebote 
für Betroffene digitaler Gewalt umzusetzen, und welche Haushaltsmittel 
sind hierfür im Bundeshaushalt 2027 vorgesehen?
Auf die Antworten zu den Fragen 12 und 13 wird Bezug genommen.
Die Umsatzsteuermehreinnahmen der Länder für das Jahr 2027 betragen vor 
dem Hintergrund ihrer Aufgaben aus dem GewHG 112 Mio. Euro.
23. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2024/1385 intersektional erfolgt und die spezifischen Erfahrungen 
von mehrfach marginalisierten Betroffenen berücksichtigt werden?
Mit Bezug zum Gewalthilfegesetz als Umsetzungsbeitrag zur Richtlinie (EU) 
2024/1385 wird auf die Antwort der Bundesregierung vom 24. Juni 2026 auf 
die Fragen 2 bis 6e der Kleinen Anfrage „Gewaltschutz für wohnungslose 
Frauen“ (Bundestagsdrucksache 21/6674) Bezug genommen.
24. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die Vorgaben des Artikels 23 
der Richtlinie (EU) 2024/1385 über bestehende Regelungen hinaus
wirksam umgesetzt werden, insbesondere vor dem Hintergrund, dass dieser 
Artikel 23 ausdrücklich behördliche Anordnungen zur Entfernung oder 
Sperrung von Online-Inhalten vorsieht?
Die Entfernung und Sperrung von strafbaren Online-Inhalten sind nach der 
Kompetenzverteilung des Grundgesetzes grundsätzlich Sache der Länder, die 
insoweit im Bereich der präventiven Gefahrenabwehr tätig werden.
Bei Verstößen gegen § 4 des Jugendmedienschutz-Staatsvertrages der
Bundesländer haben die Landesmedienanstalten zusätzliche Entfernungs- und
Sperrbefugnisse. Wenn eine Polizeibehörde oder eine Landesmedienanstalt eine
Löschung oder Sperrung anordnet, ergeht dies als Verwaltungsakt.
25. Welche gesetzgeberischen Maßnahmen plant die Bundesregierung im 
Zuge der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1385, um zu verhindern, 
dass der effektive Rechtsschutz von Betroffenen digitaler Gewalt
dadurch unterlaufen wird, dass
a) rechtsverletzende Inhalte dauerhaft oder wiederholt online verfügbar 
sind („permanente Rechtsgutverletzung“) und
Mit der Normierung richterlich angeordneter Sperrungen von Nutzerkonten in 
§ 4 des Referentenentwurfs eines Gesetzes zur Stärkung des zivilrechtlichen 
und strafrechtlichen Schutzes vor digitaler Gewalt soll ein neues Instrument
geschaffen werden, um schwerwiegende und wiederholte Rechtsverletzungen zu 
verhindern oder abzustellen.
b) straf- oder zivilrechtliche Verjährungsfristen bereits abgelaufen sind, 
bevor Betroffene Kenntnis von der Tat erlangen?
Die regelmäßige Verjährungsfrist für zivilrechtliche Ansprüche beträgt nach 
§ 195 des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB) drei Jahre. Sie beginnt gemäß 
§ 199 Absatz 1 BGB erst mit dem Schluss des Jahres, in dem der Anspruch 
entstanden ist und der Gläubiger von den den Anspruch begründenden
Umständen und der Person des Schuldners Kenntnis erlangt oder ohne grobe
Fahrlässigkeit erlangen müsste. Bei wiederholten Verletzungshandlungen setzt jede 
Verletzungshandlung eine neue Verjährungsfrist in Lauf. Verursacht eine
Handlung wiederholte Beeinträchtigungen, entsteht mit jeder Beeinträchtigung ein 
neuer Anspruch und die Verjährungsfrist beginnt erneut. Ist der Anspruch auf 
ein dauerhaftes Unterlassen gerichtet, beginnt mit jeder Zuwiderhandlung eine 
neue Verjährungsfrist.
Die Dauer der Strafverfolgungsverjährung hängt gemäß § 78 Absatz 3 StGB 
von der Strafdrohung ab. Sie beginnt frühestens mit Beendigung der Tat (§ 78a 
StGB) und beträgt gemäß § 78 Absatz 3 Nummer 5 StGB ebenfalls mindestens 
drei Jahre.
Die straf- und zivilrechtlichen Verjährungsfristen bieten daher einen
hinreichend langen Zeitraum, um gegen die Rechtsverletzungen vorzugehen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333