Deutscher Bundestag Drucksache 21/8344
21. Wahlperiode 05.10.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Danny Meiners, Stephan Protschka, 
Peter Felser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/8198 –
Perspektiven für die weidgerechte Jagd – Prüfstand des Gesetzentwurfs 
des Bundesrats zu Nachtzielgeräten und Lichtquellen an Jagdwaffen auf 
Bundestagsdrucksache 21/893
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Am 13. Juni 2025 hat der Bundesrat in seiner 1055. Sitzung den Entwurf eines 
Gesetzes zur Änderung des Waffengesetzes – Aufnahme von Nachtzieltechnik 
(Bundestagsdrucksache 21/893) beschlossen. Der Gesetzentwurf sieht vor, 
dass Inhaber eines gültigen Jagdscheins künftig auch Nachtzielgeräte sowie an 
der Jagdwaffe montierte Lichtquellen für jagdliche Zwecke verwenden dürfen. 
Hintergrund ist die nach Darstellung des Bundesrates inkonsistente und für
Jäger schwer nachvollziehbare geltende Rechtslage: Während
Nachtsichtvorsätze und Nachtsichtaufsätze bereits erlaubt sind, bleibt der Einsatz technisch 
vergleichbarer Nachtzielgeräte verboten. Auch die feste Montage von
Lichtquellen an der Jagdwaffe – etwa zur Bekämpfung der Afrikanischen
Schweinepest (ASP) – ist derzeit untersagt.
Die Bundesregierung hat in ihrer Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf 
eine Prüfung der Vorschläge angekündigt. Aus Sicht der Fragesteller ist dabei 
von besonderem Interesse, ob und inwieweit die vorgeschlagenen Änderungen 
zu einer effizienteren und tierschutzgerechteren Jagd sowie zu einer
verbesserten Seuchenprävention beitragen können.
 1. Welchen Sachstand hat die von der Bundesregierung in ihrer
Stellungnahme zum Gesetzentwurf angekündigte Prüfung der Vorschläge zur 
Aufnahme von Nachtzielgeräten und montierbaren Lichtquellen in die 
Ausnahmeregelungen für Jagdscheininhaber, und bis wann ist mit einem 
Abschluss dieser Prüfung zu rechnen?
 5. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung erarbeitet zur
jagdpraktischen Argumentation des Bundesrates, wonach montierte
Lichtquellen oder integrierte Nachtzielgeräte die Handhabung bei der
Nachtjagd – etwa im Rahmen der Bejagung von Schwarzwild – erleichtern und 
dadurch zu einer sichereren Schussabgabe und damit zu einer
tierschutzgerechteren Jagd betragen können, und wenn ja, wie lautet ihre
Auffassung?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 5. Oktober 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 6. Hat sich die Bundesregierung überdies eine Auffassung erarbeitet zur 
Aufnahme von Lasern oder Zielpunktprojektoren in die waffenrechtliche 
Ausnahme für jagdliche Zwecke, insbesondere für eng begrenzte
Einsatzlagen wie Fangschüsse auf verletztes oder seuchenverdächtiges Wild 
– auch wenn der vorliegende Gesetzentwurf eine solche Erweiterung 
nicht vorsieht –, und wenn ja, wie lautet ihre Auffassung?
Die Fragen 1, 5 und 6 werden gemeinsam beantwortet.
CDU, CSU und SPD haben im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode 
vereinbart, das Waffenrecht unter Einbeziehung aller Betroffenen und Experten 
umfassend zu evaluieren (Zeile 2664 des Koalitionsvertrages zwischen CSU, 
CSU und SPD für die 21. Legislaturperiode). Das Bundesministerium des
Innern hat den Prozess der Evaluierung Anfang September 2025 mit einer
Einladung an verschiedene Interessenverbände aus einem breiten Spektrum
unterschiedlicher Bereiche, darunter Verbände von Jägern und Sportschützen, dem 
Hersteller-, Händler- und Sammlerwesen, aber auch Opferverbänden ebenso 
wie den kommunalen Spitzenverbänden, sowie den Ländern mit ihren rund 
550 Waffenbehörden und den Sicherheitsbehörden und weiteren
Bundesbehörden gestartet. In einem ersten Schritt wurden die Beteiligten gebeten, die aus 
ihrer Sicht wichtigsten Themenbereiche, die in der Evaluierung untersucht
werden sollen, zu benennen. Als Gegenstand der Evaluierung ist dabei auch die 
Prüfung einer etwaigen Erweiterung der Ausnahme in § 40 Absatz 3 Satz 4 des 
Waffengesetzes um weitere Gegenstände nach Anlage 2 Abschnitt 1
Nummer 1.2.4.1 und 1.2.4.2 zum Waffengesetz für Jagdscheininhaber für jagdliche 
Zwecke seitens der Beteiligten eingebracht worden. Auf der Grundlage der
erfolgten Rückmeldungen hat das Bundesministerium des Innern die
Evaluierungsgegenstände ermittelt und den nächsten Beteiligungsschritt eingeleitet. 
Derzeit findet eine detaillierte Befragung der Beteiligten bis Herbst diesen
Jahres statt. Eine Fortentwicklung des Waffenrechts ist vom Koalitionsvertrag erst 
auf der Grundlage der zuvor erfolgten Evaluierung vorgesehen.
 2. Wurde der Gesetzentwurf nach seiner Zuleitung an den Deutschen
Bundestag seitens der Bundesregierung oder des federführenden
Bundesministeriums des Innern bereits zum Gegenstand einer
Kabinettsbefassung oder Ressortabstimmung gemacht, und wenn nein, aus welchen 
Gründen nicht?
Nach Artikel 76 Absatz 3 des Grundgesetzes leitet die Bundesregierung
Gesetzesvorlagen des Bundesrates dem Bundesrat unter Darlegung ihrer Auffassung 
innerhalb von sechs Wochen zu. Eine weitergehende Befassung der
Bundesregierung und damit eine Kabinettbefassung ist in den das
Gesetzgebungsverfahren regelnden Vorschriften des Grundgesetzes nicht vorgesehen.
 3. Welche fachlichen oder sicherheitspolitischen Gesichtspunkte zieht die 
Bundesregierung bei ihrer Prüfung heran, insbesondere vor dem
Hintergrund, dass der Gesetzentwurf ausführt, die jüngste Evaluation des
Waffenrechts habe keine sicherheitspolitischen Bedenken ergeben?
Bei der im Gesetzentwurf des Bundesrats in Bezug genommenen Evaluierung 
handelt es sich um die Evaluierung zum Dritten Gesetz zur Änderung des
Waffengesetzes und weiterer Vorschriften (Drittes Waffenrechtsänderungsgesetz – 
3. WaffRÄndG) vom 17. Februar 2020 (BGBl. I 2020, S. 166). Gegenstand der 
genannten Evaluierung waren ausschließlich die mit dem Dritten
Waffenrechtsänderungsgesetz erfolgten Änderungen des Waffengesetzes, hingegen nicht
darüberhinausgehende weitere Regelungsüberlegungen.
Mit Artikel 1 Nummer 26 des Dritten Gesetzes zur Änderung des
Waffengesetzes und weiterer Vorschriften vom 17. Februar 2020 (BGBl. I 2020, S. 166) ist 
§ 40 Absatz 3 Satz 4 des Waffengesetzes eingeführt worden. Die zu § 40
Absatz 3 Satz 4 des Waffengesetzes untersuchten Aspekte bezogen sich daher
ausschließlich auf die Wirksamkeit der Regelung in Ansehung des Regelungsziels, 
nämlich die effizientere Bekämpfung der überwiegend nachaktiven
Schwarzwildpopulation (siehe Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des
Waffengesetzes und weiterer Vorschriften (Drittes Waffenrechtsänderungsgesetz – 
3. WaffRÄndG), Bundestagsdrucksache 19/13839, S. 88). Im Übrigen wird 
hinsichtlich der erfolgenden Prüfung der im Gesetzentwurf des Bundesrates 
enthaltenen Regelungsvorschläge auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
 4. Haben sich aus Sicht der Bundesregierung seit der im Gesetzentwurf
genannten Evaluation des Waffenrechts neue sicherheitspolitische
Bedenken gegen eine Erweiterung der Nachtzieltechnik für Jagdscheininhaber 
ergeben, und wenn ja, welche?
Auf die Antworten zu den Fragen 1 und 3 wird verwiesen.
 7. Teilt die Bundesregierung die im Gesetzentwurf dargelegte
Einschätzung, dass die geltende Rechtslage, wonach Nachtsichtvorsätze und 
Nachtsichtaufsätze für Jagdscheininhaber erlaubt sind, technisch
vergleichbare Nachtzielgeräte jedoch nicht, inkonsistent und für Jäger 
schwer nachvollziehbar ist, und wenn nein, worin besteht aus ihrer Sicht 
der sachliche Grund für diese Ungleichbehandlung?
Die Rechtslage wird derzeit evaluiert. Es wird insoweit auf die Antwort zu 
Frage 1 verwiesen.
 8. Welche konkreten Erkenntnisse liegen der Bundesregierung
gegebenenfalls über voneinander abweichende landesjagdrechtliche
Ausnahmeregelungen zur Verwendung von Nachtsichttechnik bei der Jagd vor, und 
hat sie sich eine eigene Auffassung erarbeitet zu dem Umstand, dass
solche landesrechtlichen Freigaben in der Praxis mit den fortbestehenden 
Verboten des Bundeswaffengesetzes kollidieren können, und wenn ja, 
wie lautet ihre Auffassung?
Der Bundesregierung liegen keine konkreten Erkenntnisse über gegebenenfalls 
voneinander abweichende landesrechtliche Regelungen zur Verwendung von 
Nachtsichttechnik bei der Jagd vor. Im Übrigen ist es Sache der Länder, ihre 
Vorschriften so auszugestalten, dass sie mit bundesrechtlichen Vorgaben, für 
die dem Bund die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz zusteht, wie im 
Waffenrecht, vereinbar sind.
 9. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung gegebenenfalls, um eine 
vollständige rechtliche Harmonisierung zwischen dem
Bundeswaffengesetz und dem Bundesjagdgesetz bezüglich des Einsatzes moderner 
Nachtzieltechnik und Zielbeleuchtungen herbeizuführen und damit – 
nach Einschätzung der Fragesteller – eine bundeseinheitlich
verständliche und praxistaugliche Regelung für Jagdscheininhaber zu schaffen?
Die Regelungen des Waffengesetzes (WaffG) und des Bundesjagdgesetzes 
(BJagdG) regeln den Einsatz von Vorrichtungen zum Beleuchten des Ziels, 
Nachtzielgeräte und Nachtsichtvor- und Nachtsichtaufsätze übereinstimmend; 
sie sind grundsätzlich verboten (vgl. § 2 Absatz 3 WaffG i. V. m. Anlage 2
Abschnitt 1 Nummer 1.2.4.1. und Nummer 1.2.4.2. zum Waffengesetz; § 19
Absatz 1 Nummer 5a des Bundesjagdgesetzes). Auch die Ausnahme von diesem 
Verbot nach § 40 Absatz 3 Satz 4 WaffG für Nachtsichtvorsätze und
Nachsichtaufsätze für Inhaber eines gültigen Jagdscheins nach § 15 Absatz 2 Satz 1 des 
Bundesjagdgesetzes gilt ausweislich der ausdrücklichen Anordnung des § 40 
Absatz 3 Satz 5 WaffG nur, soweit keine jagdrechtlichen Verbote oder
Beschränkungen bestehen. Dies ermöglicht eine jagdrechtlich auf die jeweilige 
Fallgestaltung differenzierte Zulassung. So ist die Verwendung von
Nachtsichtvorsätze und Nachtsichtaufsätzen für die Jagd auf den Wolf im Einzelfall
zulassungsfähig (§ 22d Absatz 4 Nummer 4 BJagdG).
10. Welche wildbiologischen Erkenntnisse liegen der Bundesregierung
gegebenenfalls zu den Auswirkungen einer Ausweitung der Nachtjagd auf 
nächtliche Ruhephasen des Wildes vor, und inwieweit fließen diese
Erkenntnisse in die Prüfung des genannten Gesetzentwurfs ein?
Relevante wildbiologische Erkenntnisse der Bundesregierung fließen in die 
Prüfung der unterbreiteten Regelungsvorschläge im Rahmen der Evaluierung 
des Waffenrechts ein. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333