Deutscher Bundestag Drucksache 21/7067
21. Wahlperiode 09.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Alexis L. Giersch, Wolfgang Wiehle, 
René Bochmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD – Drucksache 
21/6607 –
Mögliche Kostenbeteiligung des Bundes an Reparaturen von durch 
Ausweichverkehr infolge gesperrter Bundesstraßen entstandenen Schäden an 
Kreis- und Gemeindestraßen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Bei Sperrungen von Bundesstraßen entsteht für gewöhnlich Ausweichverkehr, 
der nicht nur der offiziellen Umleitung folgt. Sind diese Straßen nicht für das 
erhöhte Verkehrsaufkommen ausgelegt, entstehen durch diesen
Ausweichverkehr erhöhte Abnutzung und Schäden und daraus resultierend ein höherer
Reparaturbedarf mit den entsprechenden Kosten.
Gemäß § 14 Absatz 3 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) sind dem Träger 
der Straßenbaulast einer Umleitung die zur Beseitigung wesentlicher durch die 
Umleitung des Verkehrs verursachter Schäden erforderlichen Aufwendungen 
zu erstatten (www.gesetze-im-internet.de/fstrg/BJNR009030953.html).
Laut Zeitungsberichten erstattet der Bund jedoch nicht die Aufwendungen für 
Schäden an Kreis- und Gemeindestraßen, welche nicht Teil von offiziellen 
Umleitungen sind; so zum Beispiel bei Unfällen, die eine Sperrung der
Autobahn erforderlich machen und zu temporären Umleitungen führen. Dadurch 
entstehen Kreisen und Gemeinden häufig erhöhte Kosten, welche nachweisbar 
und zuordenbar durch Maßnahmen des Bundes an Bundesstraßen verursacht 
wurden (www.welt.de/regionales/sachsen-anhalt/article249172870/Landkreis-
muss-Sanierung-der-Umleitungen-selbst-zahlen.html).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 9. Juli 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
1. Ist es zutreffend, dass der Bund keine Aufwendungen für Schäden an 
Kreis- und Gemeindestraßen ersetzt, die nicht Teil von offiziellen
Umleitungen sind, welche durch Sperrungen von Autobahnen nach Unfällen
entstehen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
2. Ist es zutreffend, dass der Bund keine Aufwendungen für Schäden an 
Kreis- und Gemeindestraßen ersetzt, die nicht Teil von offiziellen
Umleitungen sind, welche durch Baumaßnahmen an Bundesstraßen entstehen 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Fragen 1 und 2 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
§ 14 Bundesfernstraßengesetz (FStrG) erfasst nicht den durch Unfälle
ausgelösten Umleitungsverkehr. Sperrung im Sinne des FStrG meint die längerfristige 
Sperrung, die durch Maßnahmen der Straßenbaulast, insbesondere Bau- oder 
Unterhaltungsmaßnahmen, veranlasst werden.
3. Gab es in den letzten zehn Jahren Fälle, in denen der Bund Aufwendungen 
für Reparaturen von Schäden an Kreis- und Gemeindestraßen, welche 
nicht Teil offizieller Umleitungen für gesperrte Bundesstraßen waren,
teilweise oder zur Gänze erstattet hat (wenn ja, bitte die Fälle einzeln
auflisten)?
4. Gab es in den letzten zehn Jahren Fälle, in denen der Bund Aufwendungen 
für Reparaturen von Schäden an Kreis- und Gemeindestraßen, welche 
nicht Teil offizieller Umleitungen für gesperrte Bundesstraßen waren,
teilweise oder zur Gänze erstattet hat, ohne dass dies gesondert von den
betroffenen Kreisen und Gemeinden beantragt werden musste (wenn ja, bitte 
die Fälle einzeln auflisten)?
Die Fragen 3 und 4 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Nach Auskunft der Auftragsverwaltung der Länder und der Autobahn GmbH 
des Bundes sind keine derartigen Fälle bekannt.
5. Wie oft haben sich gegebenenfalls Kreise und Gemeinden in den letzten 
zehn Jahren mit der Bitte um finanzielle Unterstützung für Reparaturen 
von durch Ausweichverkehr an Kreis- oder Gemeindestraßen entstandene 
Schäden an das Bundesministerium für Verkehr gewandt?
6. Wie verteilten sich diese möglichen Anträge anteilig auf Kreise versus
Gemeinden (vgl. Frage 5)?
7. In wie vielen Fällen wurde den möglicherweise anfragenden Kreisen und 
Gemeinden hierauf finanzielle Unterstützung seitens des Bundes gewährt 
(bitte gegebenenfalls nach Jahr und Anzahl aufschlüsseln)?
8. In welcher Höhe wurden diese möglichen finanziellen Unterstützungen 
gewährt (vgl. Frage 7; bitte gegebenenfalls den Gesamtwert der letzten 
zehn Jahre, den Durchschnittswert sowie die fünf höchsten Beträge mit 
den jeweils begünstigten Kreisen oder Gemeinden angeben)?
Die Fragen 5 bis 8 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die fachliche Würdigung der mit § 14 FStrG geltenden Regelungen für
Umleitungen obliegt den in Auftragsverwaltung für den Bund zuständigen
Straßenbauverwaltungen der Länder bzw. seit dem 1. Januar 2021 für die
Bundesstraßen in Bundesbaulast in den Ländern Berlin, Bremen und Hamburg der
Autobahn GmbH des Bundes.
Nach Angabe des Großteils der Auftragsverwaltungen der Länder sowie der 
Autobahn GmbH des Bundes sind solche Fälle nicht bekannt. Nur einige
wenige Länder erhielten Forderungen im Zusammenhang mit Baumaßnahmen. 
Nach Angabe der Auftragsverwaltungen wird die Forderung regelmäßig
abschlägig beschieden. Angaben über Anzahl und Verteilung sind nicht möglich, 
da Anfragen weder systematisch erfasst noch statistisch ausgewertet werden.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 1 bis 4 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333