Deutscher Bundestag Drucksache 21/6814
21. Wahlperiode 01.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Jan Ralf Nolte und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/6522 –
Deutsch-französische Zusammenarbeit im Bereich der nuklearen Abschreckung 
und die geplante Nukleare Steuerungsgruppe
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im Rahmen der deutsch-französischen Zusammenarbeit im Bereich der
Sicherheits- und Verteidigungspolitik haben beide Regierungen angekündigt, 
eine sogenannte hochrangige Nukleare Steuerungsgruppe einzurichten (vgl. 
www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/joint-declaration-of-president-mac
ron-and-chancellor-merz-2409268). Diese soll nach Angaben der
Bundesregierung als bilateraler Rahmen für verteidigungspolitische Konsultationen 
sowie für die Abstimmung strategischer Maßnahmen im Bereich der
Abschreckung dienen. Grundlage dieser Zusammenarbeit ist unter anderem Artikel 4 
des Vertrags von Aachen, der eine vertiefte sicherheits- und
verteidigungspolitische Kooperation zwischen beiden Staaten vorsieht.
Nach den bisher öffentlich verfügbaren Informationen soll die Nukleare
Steuerungsgruppe insbesondere dem strategischen Austausch über Fragen der
Abschreckung sowie der Koordinierung entsprechender Maßnahmen dienen.
Dabei soll die Zusammenarbeit verschiedene Elemente der
Abschreckungsarchitektur umfassen, darunter konventionelle Fähigkeiten, Raketenabwehr sowie 
die Rolle der französischen Nuklearstreitkräfte. Darüber hinaus wurde
angekündigt, dass Deutschland konventionell an französischen Nuklearübungen 
teilnehmen soll, strategische Einrichtungen gemeinsam besucht und
bestimmte militärische Fähigkeiten gemeinsam weiterentwickelt werden sollen (vgl. 
www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/joint-declaration-of-president-mac
ron-and-chancellor-merz-2409268).
Weiterhin wird darauf verwiesen, dass Frankreich und Deutschland ihre
Fähigkeiten zum Eskalationsmanagement unterhalb der nuklearen Schwelle
stärken wollen. In diesem Zusammenhang werden insbesondere Bereiche wie 
Frühwarnsysteme, Luftverteidigung sowie sogenannte Deep-Precision-Strike-
Fähigkeiten genannt, also konventionelle präzisionsgelenkte
Langstreckenwaffen.
Gleichzeitig betonen beide Regierungen, dass diese Zusammenarbeit weder 
die nukleare Abschreckung der NATO noch die bestehende nukleare Teilhabe 
Deutschlands ersetzen soll. Vielmehr soll sie diese ergänzen und im Rahmen 
der bestehenden Bündnisstrukturen erfolgen. Die nukleare Abschreckung
Europas beruhe weiterhin auf der erweiterten Abschreckung der Vereinigten 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung
vom 30. Juni 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Staaten sowie auf den strategischen Nuklearstreitkräften Frankreichs und des 
Vereinigten Königreichs.
Trotz dieser grundsätzlichen Einordnung bleiben zahlreiche operative und
organisatorische Fragen zur konkreten Ausgestaltung der angekündigten
Nuklearen Steuerungsgruppe bislang öffentlich ungeklärt. Insbesondere fehlen 
belastbare Informationen zur institutionellen Struktur, zur Zusammensetzung, 
zu Entscheidungsprozessen sowie zu den konkreten Rollen der beteiligten 
staatlichen Stellen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkung der Fragesteller zur Kenntnis 
und verweist auf die gemeinsame Erklärung von Bundeskanzler Friedrich Merz 
und Staatspräsident Macron vom 2. März 2026. Darüber hinaus stimmt sie den 
in der Vorbemerkung der Fragesteller enthaltenen Wertungen weder zu, noch 
bestätigt sie die darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten
Sachverhalte.
 1. Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung die institutionelle Struktur 
einer solchen Steuerungsgruppe vorgesehen (z. B. Zusammensetzung,
organisatorische Einbindung, Leitung)?
Es wird auf die gemeinsame Erklärung von Bundeskanzler Friedrich Merz und 
Staatspräsident Emmanuel Macron vom 2. März 2026 verwiesen.
Im Übrigen ist die deutsch-französische Zusammenarbeit zu strategischen
Fragen der Abschreckung Gegenstand andauernder Beratungen. Es handelt sich 
dabei um laufende Vorgänge und Verhandlungen, die als unmittelbares
Regierungshandeln dem Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung unterliegen. 
Eine Pflicht der Regierung, parlamentarischen Informationswünschen zu
entsprechen, besteht nicht, wenn die Information zu einem Mitregieren Dritter bei 
Entscheidungen führen kann, die in der alleinigen Kompetenz der Regierung 
liegen (BVerfGE 124, 78 [120 f.]; 137, 185 [234]). Die Kontrollkompetenz des 
Parlaments erstreckt sich daher grundsätzlich nur auf bereits abgeschlossene 
Vorgänge und umfasst nicht die Befugnis, in laufende Verhandlungen und
Entscheidungsvorbereitungen einzugreifen (BVerfGE 124, 78 [121]; 137, 185 
[234 f.]). Darüber hinaus macht die Bundesregierung grundsätzlich keine
Angaben zu vertraulichen Austauschformaten mit Regierungen sowie offiziellen 
Vertretern anderer Staaten. Derartige Gespräche sind Akte der Staatslenkung 
und somit unmittelbares Regierungshandeln und unterliegen ebenfalls dem 
Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung. Die Vertraulichkeit der
Beratungen auf hoher politischer Ebene ist entscheidend für den Schutz der
auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland.
 2. Welche deutschen und französischen Institutionen sollen nach
derzeitigen Planungen dauerhaft in einer solchen Steuerungsgruppe vertreten 
sein?
In der Steuerungsgruppe werden hochrangige Vertreter der deutschen und
französischen Regierung vertreten sein. Im Übrigen wird auf die Antwort zu 
Frage 1 verwiesen.
 3. Ist vorgesehen, dass neben den Verteidigungsministerien auch andere 
Ressorts wie etwa Außenministerien, Generalstäbe oder
Nachrichtendienste dauerhaft an einer solchen Steuerungsgruppe beteiligt werden?
 4. Welche Ebene der politischen oder militärischen Führung soll in einer 
solchen Steuerungsgruppe vertreten sein (z. B. Ministerebene,
Staatssekretärsebene, militärische Führungsebene)?
 5. In welchem Rhythmus sollen Sitzungen einer solchen Steuerungsgruppe 
nach derzeitigen Planungen stattfinden?
 6. Ist vorgesehen, innerhalb dieser Struktur thematische Arbeitsgruppen 
oder Unterstrukturen einzurichten, und wenn ja, zu welchen
Themenfeldern?
 7. Welche Entscheidungs- oder Abstimmungsverfahren sollen innerhalb 
einer solchen Steuerungsgruppe zur Anwendung kommen?
Die Fragen 3 bis 7 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
 8. Welche Geheimhaltungsstufe ist für die Arbeit einer solchen
Steuerungsgruppe vorgesehen?
Die Geheimhaltungsstufe richtet sich grundsätzlich nach der
Schutzbedürftigkeit der jeweiligen Informationen. Aufgrund der Sensibilität des Themas ist zu 
erwarten, dass die Vorgänge mindestens der Einstufung GEHEIM unterliegen.
 9. Welche Rolle beabsichtigt Deutschland nach derzeitigen Planungen 
innerhalb dieser Zusammenarbeit im Bereich der nuklearen
Abschreckung einzunehmen?
Es wird auf die gemeinsame Erklärung von Staatspräsident Macron und
Bundeskanzler Merz vom 2. März 2026 und die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
10. In welcher Weise soll Deutschland nach derzeitigen Planungen
konventionell an französischen Nuklearübungen beteiligt werden?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
Im Übrigen betrifft diese Frage Informationen, die in besonders hohem Maße 
das Staatswohl berühren und daher selbst in eingestufter Form nicht
beantwortet werden können. Das verfassungsrechtlich verbürgte Frage- und
Informationsrecht des Deutschen Bundestages gegenüber der Bundesregierung wird 
gleichfalls durch Verfassungsrang genießende schutzwürdige Interessen, wie 
das Staatswohl, begrenzt. Die Bundesregierung ist daher nach sorgfältiger
Abwägung der widerstreitenden Interessen zu der Auffassung gelangt, dass die 
Beantwortung der Frage aus Gründen des Staatswohls ausnahmsweise nicht
erfolgen kann. Eine Offenlegung der angefragten Informationen in diesem
konkreten Einzelfall lässt Rückschlüsse auf die Verteidigungsfähigkeit Frankreichs 
und der Bundesrepublik Deutschland zu. Dadurch bestünde die Gefahr, dass 
sich andere feindlich gesinnte Staaten und Nachrichtendienste ein Bild über 
französische nukleare Übungen und Fähigkeiten sowie Bewertungen über die 
Qualität und Quantität einer deutschen Beteiligung machen können. Das
Bekanntwerden dieser Informationen wäre im Weiteren dazu geeignet, die
Funktionsfähigkeit der nuklearen Abschreckung zu unterminieren.
Daher werden die Informationen der angefragten Art für so sensibel gehalten, 
dass selbst ein geringfügiges Risiko des Bekanntwerdens unter keinen
Umständen hingenommen werden kann. Aus dem Vorgesagten ergibt sich, dass die
erbetenen Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen
berühren, dass das Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen
Informationsrecht überwiegt. Insofern muss ausnahmsweise das Fragerecht der
Abgeordneten gegenüber dem Geheimhaltungsinteresse der Bundesregierung und ihrer 
Partnernationen zurückstehen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333