Deutscher Bundestag Drucksache 21/7307
21. Wahlperiode 22.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Martin Erwin Renner, Dr. Götz 
Frömming, Ronald Gläser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/6954 –
Juristische Verfolgung medialer Äußerungen durch die Bundesregierung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Pressefreiheit nach Artikel 5 des Grundgesetzes (GG) gilt gemeinhin als 
ein unerlässliches Abwehrrecht, das die Bürger gegen eine autoritäre
Ausübung staatlicher Macht schützt. Sie ist damit eine wesentliche
Funktionsvoraussetzung für die moderne, diskurs- und debattenorientierte Demokratie.
Entsprechend eng gefasst ist das Recht des Staats auf eine juristische
Vorgehensweise gegen öffentliche Äußerungen einzelner Personen oder Medien. In 
der vergangenen Legislaturperiode unterlag das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) in solch einem Fall, der 
bundesweit Aufmerksamkeit erregte, vor dem Bundesverfassungsgericht. Das 
höchste Gericht stufte die – polemische – Kritik eines bekannten Journalisten 
an der Finanzierung des afghanischen Taliban-Regimes durch die
Bundesregierung als eine zulässige Meinungsäußerung und keine unwahre
Tatsachenbehauptung ein (www.lto.de/recht/hintergruende/h/bverfg-1bvr229023-
julianreichelt-taliban-afghanistan-tweet-kammergericht-berlin).
Unklarheit besteht über das tatsächliche Ausmaß der Klageaktivität der
Bundesregierung. In ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 20/13260 erklärte sie, nur in sechs Fällen Äußerungen von Journalisten 
oder sonstigen Personen gerichtlich verfolgen zu lassen. An demselben Tag 
berichtete jedoch der Rechtsanwalt Joachim Steinhöfel, dass bei seiner
Tätigkeit für Klagegegner „die Bundesrepublik allein in den ersten neun Monaten 
des Jahres 2024 im Bereich der Presse- und Meinungsfreiheit mehr als zehn 
Niederlagen vor Verwaltungs- und Landgerichten und sogar vor dem
Bundesverfassungsgericht hinnehmen“ musste (www.welt.de/politik/deutschland/arti
cle253740070/Atamans-Antidiskriminierungsstelle-verliert-erneut-Triumph-f
uer-die-Meinungsfreiheit.html).
Die vorliegende Kleine Anfrage bezweckt, diese augenscheinliche Diskrepanz 
aufzuklären und das aktuelle Klageverhalten der Bundesregierung in diesem 
demokratiesensiblen Bereich zu eruieren.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz vom 22. Juli 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
1. Welche öffentlichen Äußerungen von welchen Medien, Journalisten oder 
sonstigen Personen wurden von Bundesministerien, Bundesbehörden oder 
Mitgliedern der Bundesregierung seit Beginn der laufenden
Legislaturperiode anwaltlich oder gerichtlich verfolgt (bitte nach
Bundesministerium, Bundesbehörde oder Regierungsmitglied, Datum und Art des
juristischen Vorgehens, gegebenenfalls zuständigem Gericht, kurzer
Bezeichnung des Streitgegenstands und der Personen, gegen die juristisch
vorgegangen wird oder wurde, aufschlüsseln)?
2. Auf welchen Betrag belaufen sich die anwaltlichen und sonstigen Kosten 
für diese juristischen Interventionen jeweils?
Die Fragen 1 und 2 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die beiden Fragen betreffen die Einleitung anwaltlicher oder gerichtlicher 
Schritte in Bezug auf öffentliche oder mediale Äußerungen und werden
gemeinsam in Form folgender Tabelle beantwortet; die nicht aufgeführten
Ressorts haben Fehlanzeige – auch für ihre Geschäftsbereichsbehörden – erstattet.
Ressort 
nebst
Geschäftsbe
reichsbehörden
Behörde Datum* Art des
Vorgehens
befasste 
Gerichte
Streitgegenstand
Anspruchsgegner Kosten
Bundesministerium des 
Innern
THW** – 08.10.2025
außergerichtliche
Unterlassungsansprüche
Keine LinkedIn 
Postings
LinkedIn Ltd. im 
Zuge der
Störerhaftung wegen 
Postings einer 
Privatperson
8.399,41 Euro
– 05.02.2025 8.909,14 Euro
* Das „Datum“ bezieht sich auf den Zeitpunkt der erstmaligen Geltendmachung des Anspruchs gegenüber dem Anspruchsgegner.
** THW = Bundesanstalt Technisches Hilfswerk
3. Sind die Angaben der Bundesregierung zu den Fragen 1 und 2 auf
Bundestagsdrucksache 20/13260 vollständig im Sinne der Frage gewesen, und 
wenn nein, welche zusätzlichen Rechtsfälle lagen vor (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
Die Angaben der Bundesregierung zu den Fragen 1 und 2 auf
Bundestagsdrucksache 20/13260 sind vollständig im Sinne der Fragestellung gewesen.
4. Wie geht die Bundesregierung mit Klagen um, die sie in der abgelaufenen, 
zwanzigsten Wahlperiode erhoben hat, wurden diese weiterverfolgt oder 
eingestellt (bitte Entscheidung jeweils kurz begründen)?
Die in der abgelaufenen Wahlperiode erhobenen Klagen (vergleiche Antwort 
der Bundesregierung vom 2. Oktober 2024 der Kleinen Anfrage „Juristische 
Verfolgung öffentlicher Äußerungen durch die Bundesregierung“ [
Bundestagsdrucksache 20/13260]) wurden vor dem Ende der letzten Legislaturperiode
allesamt abgeschlossen, so dass die Bundesregierung nicht über deren
Weiterverfolgung zu entscheiden hatte.
5. Entscheidet die Bundesregierung über ihr juristisches Vorgehen weiterhin 
nach den gleichen Kriterien wie ihre Vorgängerregierung, oder haben sich 
diese inzwischen geändert, und wenn ja, inwiefern (vgl. Antwort zu 
Frage 3 auf Bundestagsdrucksache 20/13260)?
Die Bundesregierung und deren Mitglieder entscheiden – sollte hierfür eine 
Veranlassung gegeben sein – weiterhin im Einzelfall und entsprechend der
geltenden Zuständigkeitsordnung, ob eine Einleitung juristischer Schritte
veranlasst ist. Die Bundesregierung hat hierzu keine politischen Kriterien aufgestellt.
6. Bewertet die Bundesregierung ihre eigene juristische Vorgehensweise vor 
dem Hintergrund des besonderen Schutzes, den die Presse- und
Meinungsfreiheit durch das Grundgesetz genießt, und der in aller Regel gegebenen 
Konstellation, dass dem Staat mehr Finanz-, Organisations- und
Machtmittel zur Verfügung stehen als Privatpersonen, genauso wie ihre
Vorgängerregierung, oder hat sich diese inzwischen geändert, und wenn ja,
inwiefern (vgl. Antwort zu Frage 4 auf Bundestagsdrucksache 20/13260)?
Die Bewertung der eigenen juristischen Vorgehensweise wurde durch die
Bundesregierung nicht geändert.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333