Deutscher Bundestag Drucksache 21/4548
21. Wahlperiode 04.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stefan Henze, Wolfgang Wiehle, René 
Bochmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4003 –
Ladeinfrastruktur und batteriebetriebene Lkw in Deutschland – aktueller Stand 
und Planung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In Deutschland gibt es gemäß der Antwort der Bundesregierung auf die 
Schriftlichen Frage 74 des Abgeordneten Henze auf Bundestagsdrucksache 
21/2876 1 521 schwere Nutzfahrzeuge, die über einen batterieelektrischen
Antrieb verfügen (N3-Klasse, über 12 t zulässiges Gesamtgewicht). Laut Tabelle 
FZ 13 (Bestand an Kraftfahrzeugen nach Umweltmerkmalen) des Kraftfahrt-
Bundesamtes (KBA) gab es am 1. Januar 2025 bei Lastkraftwagen mit
Nutzlast über 12 t 324 Elektro (Battery Electric Vehicle (BEV)), 14 Hybrid und 
331 Sonstige. www.kba.de/DE/Statistik/Produktkatalog/produkte/Fahrzeuge/f
z13_b_uebersicht.html?nn=835828. Nach Datenstand vom 31. August 2025 
sind bei der Nationalen Leitstelle für Ladeinfrastruktur 133 Ladesäulen für 
Nutzfahrzeuge mit 248 Ladepunkten und einer installierten Ladeleistung von 
43 250 Kilowatt registriert (https://nationale-leitstelle.de/nutzfahrzeuge/lkwlis
monitoring/). In seiner Antwort auf die Schriftliche Frage 90 des
Abgeordneten Tarek Al-Wazir auf Bundestagsdrucksache 21/982 erklärte der
Parlamentarische Staatssekretär Christian Hirte, dass die Nationale Leitstelle
Ladeinfrastruktur im Rahmen der Planung des Lkw-Schnellladenetzes den Bedarf an 
Ladeinfrastruktur für mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge entlang der 
Bundesfernstraßen ermittelt hat. Auf dieser Grundlage wurden 351 geeignete 
Standorte identifiziert, für die die Autobahn GmbH die entsprechenden
Netzanschlüsse beauftragt (siehe Standortliste auf der Seite der Leitstelle für
Nutzfahrzeuge: https://nationale-leitstelle.de/nutzfahrzeuge/).
Die Autobahn GmbH stellt auf ihrer Homepage das Forschungsprojekt ELISA 
vor, dessen Daten im Juni 2025 vorliegen sollen (www.autobahn.de/planen-ba
uen/projekt/e-highway ). Die Bundesregierung hat den Masterplan
Ladeinfrastruktur 2030 im Bundeskabinett beschlossen. In diesem Masterplan werden 
41 Maßnahmen angekündigt, um die Ladeinfrastruktur zu verbessern. Auf der 
Webseite der Bundesregierung werden unter anderem fünf maßgebliche
Handlungsfelder hervorgehoben. Eines dieser Handlungsfelder ist die Stärkung von 
Nachfrage und Investitionen (www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/besc
hluss-ausbau-ladenetz-2394492). Dabei führt der Masterplan aus, dass die 
Bundesregierung „bereits unmittelbar nach Amtsübernahme Maßnahmen
ergriffen hat, um die Anzahl elektrischer Fahrzeuge zu steigern“ (www.bmv.de/
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 4. März 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
SharedDocs/DE/Anlage/K/masterplan-ladeinfrastruktur-2030.pdf). Weiter 
wird in Bezug auf E-Lkw ausgeführt, dass die Bundesregierung anstrebt
„privates Kapital mit Hilfe von zielgerichteten Investitionszuschüssen zu
aktivieren und damit mittel- und langfristige Folgeinvestitionen anzureizen“ (ebd.). 
Bis Ende 2024 lief dabei eine Richtlinie zur Förderung von schweren
Nutzfahrzeugen mit Elektroantrieb, über die laut Bericht 6 185 BEV gefördert
wurden (www.bmv.de/SharedDocs/DE/Artikel/G/Klimaschutz-im-Verkehr/richtli
nie-ksni.html www.bmv.de/SharedDocs/DE/Anlage/G/abschlussbericht-ksni-e
valuation.pdf ).
 1. Aus welchen Fahrzeugen und Fahrzeugklassen setzt sich die Zahl der 
1 521 schweren Nutzfahrzeuge mit batterieelektrischem Antrieb über 
12 t zulässigem Gesamtgewicht, die in der Antwort der Bundesregierung 
auf die Schriftliche Frage 90 auf Bundestagsdrucksache 21/982 genannt 
wurde, zusammen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller, bitte nach
Anzahl der Lkw und anderen Fahrzeugtypen aufschlüsseln)?
Zum 1. Januar 2025 waren in Deutschland gemäß Tabelle FZ 13.1 des
Kraftfahrt-Bundesamts 661 Lastkraftwagen (Nutzlast von 6.000 bis 11.999 kg: 
337 Einheiten und über 12.000 kg: 324 Einheiten) mit batterieelektrischem
Antrieb sowie 860 Sattelzugmaschinen mit batterieelektrischem Antrieb
zugelassen. Dies sind Fahrzeuge, die i. d. R. der N3-Klassifizierung zugeordnet
werden (über 12 Tonnen zulässiges Gesamtgewicht als Summe aus Eigengewicht 
und Nutzlast).
 2. Stellt die Bundesregierung Fördermittel zur Verfügung, um
dieselbetriebene Lkw zu fördern (wenn ja, bitte die Fördermittel nach Förderprojekt 
und Höhe auflisten)?
Die Bundesregierung stellt keine Fördermittel zur Verfügung, um die
Anschaffung von dieselbetriebenen Lkw zu fördern.
 3. In welcher Höhe nimmt der Bundeshaushalt auf Grundlage des
Kraftfahrzeugsteuergesetzes (KraftStG) Steuern von dieselbetriebenen Lkw 
mit einer zulässigen Gesamtmasse (zGM) von 3,5 bis 11,99 Tonnen und 
ab 12 Tonnen ein (bitte die Einnahmen für die Jahre 2020 bis 2025
auflisten)?
Der Bundesregierung liegen keine gesonderten Statistiken zu eingenommener 
Kraftfahrzeugsteuer hinsichtlich der in § 9 Absatz 1 Nr. 4
Kraftfahrzeugsteuergesetz (KraftStG) aufgeführten Kraftfahrzeugen mit Selbstzündungsmotor und 
einem zulässigen Gesamtgewicht von 3,5 bis 11,99 Tonnen bzw. ab 12 Tonnen 
vor.
 4. Wer trägt die Kosten für Schäden an der Infrastruktur von
Bundesautobahnen, Bundesfernstraßen sowie Brückenbauwerken, die durch den
Betrieb von elektrischen Lkw entstehen?
Die Instandhaltung und Instandsetzung der Bundesfernstraßen wird aus den 
Mittel des Bundesfernstraßenhaushalt finanziert.
 5. Welche konkreten Haushaltsmittel (bitte nach Jahren bis 2030
aufschlüsseln) sind für die Umsetzung des Masterplans Ladeinfrastruktur 2030 
eingeplant?
Der Masterplan Ladeinfrastruktur 2030 umfasst 41 Maßnahmen. Diese zielen 
überwiegend darauf ab, die Investitions-, Genehmigungs- und
Nutzungsbedingungen für den Aufbau von Ladeinfrastruktur zu verbessern. Für die
Maßnahmen, die mit einer finanziellen Unterstützungsleistung für die Errichtung von 
Ladeinfrastruktur für Pkw und Lkw verbunden sind, sind mit dem
Haushaltsgesetz 2026 Haushaltsmittel und die einzugehenden
Verpflichtungsermächtigungen 2027-2030 in Höhe von rd. 1,44 Mrd. Euro eingeplant.
 6. Welche Maßnahmen, abseits des Ausbaus der Ladeinfrastruktur, hat die 
Bundesregierung ggf. bereits ergriffen, um die Anzahl der E-Lkw mit 
einer zGM von 3,5 bis 11,99 Tonnen und ab 12 Tonnen zu steigern, und 
welche Maßnahmen plant die Bundesregierung ggf. noch?
Auf Grundlage der Förderrichtlinie für klimaschonende Nutzfahrzeuge und 
Infrastruktur (KsNI) hat das Bundesministerium für Verkehr (BMV) den
Hochlauf klimafreundlicher NFZ in der Vergangenheit mit 800 Mio. Euro
unterstützt. Zuwendungsfähig waren u. a. Investitionen in batterieelektrische
Nutzfahrzeuge der Klassen N1 bis N3 und in die zugehörige Ladeinfrastruktur.
Die Mautbefreiung nach § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7
Bundesfernstraßenmautgesetz (BFStrMG) für emissionsfreie schwere Nutzfahrzeuge im Sinne der 
sogenannten Eurovignetten-Richtlinie (Richtlinie 1999/62/EG) wurde bis 
30. Juni 2031 verlängert. Emissionsfreie Fahrzeuge mit einer technisch
zulässigen Gesamtmasse von bis zu 4,25 Tonnen sind derzeit nach § 1 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 9 BFStrMG dauerhaft von der Lkw-Maut in Deutschland befreit.
Im Rahmen des Gesetzes für ein steuerliches Investitionssofortprogramm zur 
Stärkung des Wirtschaftsstandortes Deutschland hat die Bundesregierung
bereits gezielte steuerliche Beiträge für den Markthochlauf der Elektromobilität 
im betrieblichen Bereich geleistet. Unter anderem ist für nach dem 30. Juni 
2025 und vor dem 1. Januar 2028 angeschaffte Elektrofahrzeuge eine
arithmetisch-degressive Abschreibung eingeführt worden. Die Regelung kommt allen 
Betrieben und Fahrzeugklassen gleichermaßen zugute und gilt damit neben 
Personenkraftwagen insbesondere auch für Elektronutzfahrzeuge, wie
Lastkraftwagen und Busse.
Zum 1. Januar 2026 trat das Achte Gesetz zur Änderung des
Kraftfahrzeugsteuergesetzes in Kraft, mit dem nach § 3d KraftStG die
Kraftfahrzeugsteuerbefreiung für reine Elektrofahrzeuge gemäß § 9 Absatz 2 KraftStG aller
Fahrzeugklassen, einschließlich Nutzfahrzeuge, um fünf Jahre verlängert wurde.
In Bezug auf die geplanten Vorhaben wird auf die Antwort zu Frage 8
verwiesen.
 7. Welche Strategien verfolgt die Bundesregierung ggf., um Anreize in der 
deutschen Wirtschaft zu schaffen, die Anzahl der E‑Lkw mit einer zGM 
von 3,5 bis 11,99 Tonnen und ab 12 Tonnen in Deutschland zu steigern?
 8. Hat die Bundesregierung Zielmarken, wie viele E-Lkw mit einer zGM 
von 3,5 bis 11,99 Tonnen und ab 12 Tonnen im Jahr 2045 im
Straßengüterverkehr unterwegs sein sollen, und wenn ja, wie lauten die
Zielmarken?
Aufgrund des Sachzusammenhangs werden die Fragen 7 und 8 gemeinsam
beantwortet.
Voraussetzung für den Hochlauf von E-Lkw ist der Ausbau einer
flächendeckenden, bedarfsgerechten und nutzerfreundlichen Ladeinfrastruktur. Mit 
dem Masterplan Ladeinfrastruktur 2030 hat die Bundesregierung den zentralen 
Rahmen für den weiteren Ausbau der Ladeinfrastruktur vorgestellt. Ein
wichtiger Bestandteil des Masterplans sind Förderprogramme des BMV für Lkw-
Ladeinfrastruktur auf Betriebshöfen und gewerblichen Depots sowie auf
öffentlichen Flächen abseits der Bundesautobahnen. Das BMV wird im Jahr 2026 
Details der Förderungen veröffentlichen. Entlang der Bundesautobahnen und 
Hauptverkehrsachsen hat der Bund bereits mit Planungen und
Umsetzungsschritten begonnen, um 350 unbewirtschaftete und bewirtschaftete Autobahn-
Rastanlagen mit Ladeinfrastruktur für E-Lkw auszustatten.
 9. Gibt es aktuell Förderprogramme für batteriebetriebene Lkw mit einer 
zGM von 3,5 bis 11,99 Tonnen und ab 12 Tonnen der Bundesregierung 
(wenn ja, bitte die Förderprogramme listen und die jeweils
bereitgestellten Mittel angeben)?
nein.
10. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell Förderprogramme 
der Bundesländer für batteriebetriebene Lkw mit einer zGM von 3,5 bis 
11,99 Tonnen und ab 12 Tonnen (wenn ja, bitte die Förderprogramme
listen und die jeweils bereitgestellten Mittel angeben)?
Informationen zu aktuellen Förderprogramme der Länder für elektrische
Nutzfahrzeuge mit Batterie und Brennstoffzelle sowie der entsprechenden Tank- und 
Ladeinfrastruktur können hier eingesehen werden: www.klimafreundlichenutzf
ahrzeuge.de/foerderung/landesfoerderung/
Informationen zu von den Ländern bereitgestellten Mittel liegen der
Bundesregierung nicht vor.
11. Welche Mittel werden in Deutschland nach Kenntnis der
Bundesregierung für den Bau von Ladeinfrastruktur bereitgestellt für Lkw und Pkw, 
und in welcher Höhe (bitte ggf. die Förderprojekte und deren Höhe von 
2020 beginnend sowie den geplanten Zuwachs bis 2030 auflisten)?
Folgende Ausgabemittel stellt die Bundesregierung im Rahmen des Haushalts 
2026 im Haushaltstitel 893 02 „Zuschüsse zur Errichtung von Tank- und
Ladeinfrastruktur“ des Klimatransformationsfonds bereit:
Bezeichnung 1 000 Euro
1 Förderung öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur 76.583
2 Förderung nicht öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur 151.132
3 Gewährleistungsaufgabe gemäß Schnellladegesetz zur 
Sicherstellung einer bundesweiten Grundversorgung mit 
Schnellladeinfrastruktur
3.1 Aufbau und Betrieb des Deutschlandnetzes mit 1.000 
Schnellladestandorten
1.007.879
3.2 Aufbau Lkw-Schnellladenetz an BAB: Ausschreibung 
unbewirtschaftete Rastanlagen und Erstellung
Netzanschlüsse an bewirtschafteten und unbewirtschafteten
Rastanlagen
223.966
4 Förderung betriebsnotwendiger Lade- und
Tankinfrastruktur für elektrisch betriebene Fahrzeuge (Pkw,
Nutzfahrzeuge, Busse)
217.513
5 Tankinfrastruktur Wasserstoff- und
Brennstoffzellentechnologie
37.014
Zusammen 1.714.088
12. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung aus dem
Forschungsprojekt ELISA, E‑Highway in Schleswig-Holstein (FESH), E‑Highway
Bayern, E‑Highway Baden-Württemberg gewonnen, und wie unterscheiden 
sich die Ergebnisse (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Berichte zu den Projekten ELISA, FESH und eWayBW sind unter Angabe 
des Projekttitels (ggf. ergänzt um Begriffe „Lkw“, „Oberleitung“ oder „E-
Highway“ etc.) auf der Website der Technische Informationsbibliothek (TIB) zu
finden: www.tib.eu/de/.
13. In welcher Höhe hat der Gesetzgeber Haushaltsmittel für die Errichtung 
und den Betrieb des Forschungsprojekts ELISA, E‑Highway in
Schleswig-Holstein (FESH), E‑Highway Bayern, E‑Highway Baden-
Württemberg bereitgestellt?
Es wird auf die Beschreibungen der bisher und aktuell geförderten Projekte
inklusive deren Laufzeiten verwiesen: www.erneuerbar-mobil.de/projekte?projec
tsubjects=316&partner=All&%20project_status=All&combine=&page=0.
14. Gibt es darüber hinaus (vgl. Vorfragen) Forschungsprojekte wie E‑
Highway in Schleswig-Holstein (FESH), E‑Highway Bayern, E‑Highway
Baden-Württemberg (wenn ja, bitte nach Ort und Höhe der Fördersumme 
und getrennt nach Förderung für die Errichtung sowie die Förderung ab 
Betriebsbeginn auflisten)?
Der Bundesregierung sind keine weiteren derartigen Projekte in Deutschland 
bekannt.
15. Was kostet der Rückbau der Forschungsprojekte ELISA, E‑Highway in 
Schleswig-Holstein (FESH), E‑Highway Bayern, E‑Highway Baden-
Württemberg?
Da die Infrastruktur an den BAB 5 (Projekt ELISA) und BAB 1 (Projekt 
FESH) noch nicht zurückgebaut wurden, können keine konkreten Angaben zu 
den Kosten gemacht werden. Der Rückbau der Anlage an der B 264 erfolgte in
Verantwortung des Landes Baden-Württemberg. Der Bundesregierung liegen 
derzeit keine Angaben zu den Kosten des Rückbaus vor.
16. Was kostet die Verlegung von 1 Meter Stromkabel (Kosten für
Baumaßnahmen inklusive Kabel) an Bundesautobahnen und Bundesfernstraßen, 
um eine Ladesäule an nicht bewirtschafteten und bewirtschafteten
Rasthöfen installieren und mit Strom versorgen zu können?
Eine pauschale Angabe der Kosten für die Verlegung eines Meters Stromkabel 
zur Installation und Stromversorgung von Ladesäulen an unbewirtschafteten 
und bewirtschafteten Rastanlagen an Bundesautobahnen ist nicht möglich. Die 
Kosten variieren in Abhängigkeit vom jeweiligen Standort- und
Technologiekonzept, der Auslegung der Ladeinfrastruktur, den baulichen und geologischen 
Gegebenheiten vor Ort sowie der konkreten Kabelführung.
17. Welche Zielmarke setzt die Bundesregierung an Ladeinfrastruktur für 
E‑Lkw bis Ende 2026?
Der Ausbau der Ladeinfrastruktur für E-Lkw stellt zukünftig eine
systemkritische Komponente für die Logistik und die Warenströme innerhalb
Deutschlands und Europas dar. Die Bundesregierung verfolgt das Ziel, einen dem
Fahrzeughochlauf vorauslaufenden Ausbau der Ladeinfrastruktur für E-Lkw zu
gewährleisten und sorgt damit für Planungs- und Investitionssicherheit. Bei
Realisierung der Netzanschlüsse werden erste Standorte des Lkw-Schnellladenetzes 
an unbewirtschafteten Rastanlagen bereits 2026 eröffnet.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333