Deutscher Bundestag Drucksache 21/5447
21. Wahlperiode 16.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Raimond Scheirich, Leif-Erik Holm, 
Dr. Malte Kaufmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5039 –
Ergebnisse und wirtschaftliche Folgen der Klimakonferenz COP30
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Vom 10. bis 22. November 2025 fand in Belém, Brasilien, die 30.
Weltklimakonferenz statt. Die regierungstragenden Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
hatten auf Bundestagsdrucksache 21/2540 klare Erwartungen an die
Bundesregierung formuliert. Die Ergebnisse werden jedoch durchwachsen
kommentiert. „Versprechen hochschrauben fürs Ansehen, nur eben ohne
innenpolitische Substanz“, kommentiert etwa Joachim Müller-Jung von der „Frankfurter 
Allgemeinen Zeitung“ („Klimaschutz jenseits von 1,5 Grad“, vom 26.
November 2025, www.faz.net/aktuell/wissen/erde-klima/nachlese-cop-30-der-bli
ck-geht-jetzt-jenseits-der-1-5-grad-110790960.html). Wie viel innenpolitische 
und außenpolitische Substanz die Bundesregierung in Brasilien im Interesse 
Deutschlands und der Wirtschaft eingebracht hat, ist das zentrale Interesse der 
Fragesteller.
 1. Hat die Bundesregierung im Nachgang zur Klimakonferenz COP30 eine 
zusammenfassende Positionierung zu den dort beschlossenen
Ergebnissen erarbeitet, wenn ja, wie lautet diese Positionierung, und wie bewertet 
die Bundesregierung ihr eigenes diplomatisches Ergebnis im Rahmen der 
COP30?
Die Weltklimakonferenz COP30 in Belém ist mit einstimmigen globalen
Beschlüssen, unter anderem zur weltweiten Anpassung an den Klimawandel und 
zur Zusammenarbeit für einen sozial gerechten Klimaschutz, zu Ende
gegangen. Zehn Jahre nach dem Paris Abkommen hat die COP30 damit bestätigt, 
dass 194 Staaten den Klimaschutz weiterführen und das Abkommen auf dem 
Weg zu einer dekarbonisierten Weltwirtschaft beschleunigt umsetzen wollen. 
Bei der Senkung der Treibhausgasemissionen sind die Ergebnisse hinter den 
Erwartungen Deutschlands und der Europäischen Union zurückgeblieben, die 
neuen Nationalen Klimaschutzziele (NDC) für das Jahr 2035, die zur COP30 
eingereicht werden mussten, bringen die Welt noch nicht auf einen Pfad, um 
die globale Erwärmung auf 1,5°C gegenüber vorindustriellen Zeiten zu
begrenzen. Die Europäische Union hat sich geschlossen und engagiert für mehr
Klimaschutz eingesetzt. Deutschland engagierte sich intensiv auch in der von Bra-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 16. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
silien gestärkte Action Agenda, mit dem Ziel, die erfolgreiche Umsetzung des 
Paris Abkommens durch plurilaterale Koalitionen und Initiativen – u. a. zu 
Waldschutz, Stromnetzausbau u. Industrietransformation sowie gegen
Desinformation beim Klimaschutz – zu beschleunigen.
 2. Inwiefern bewirkte die Bundesregierung mit Blick auf die Beschlusslage 
zu Bundestagsdrucksache 21/2540 vom 5. November 2025
a) die Anbindung der COP30-Aktionsagenda an den Global Stocktake 
(bitte Verbindlichkeitsgrad und Fundstelle im COP30-Ergebnis
benennen),
b) die Ausgestaltung des 300‑Mrd.-US-Dollar-Ziels (www.energiezuku
nft.eu/politik/ein-schwaches-ergebnis-und-neue-hoffnung), welche 
verbindlichen Verpflichtungen wurden vereinbart, welche Zusagen 
zur Mobilisierung wurden abgegeben, und wie begründet die
Bundesregierung die jeweils erreichte Verbindlichkeit (bitte Fundstellen 
benennen),
c) den Einbezug großer Emittenten (z. B. China), wie im
Bundestagsbeschluss gefordert, in die Klimafinanzierung (bitte Vereinbarungen, 
Beiträge bzw. Zusagen und Verbindlichkeitsgrad darstellen),
d) die verursachungsgerechte und strukturelle Finanzierung des
Lossand-Damage-Fonds (L&D-Fonds; bitte Vereinbarungen, Beiträge 
bzw. Zusagen und Verbindlichkeitsgrad darstellen)?
Hinsichtlich der COP30 Aktionsagenda haben die High-Level Champions in 
Belém ein Fünf-Jahresprogramm für eine Globale Aktionsagenda 2026-2030 
vorgestellt, dessen Ausrichtung sich an den Themen der globalen
Bestandsaufnahme orientiert und u. a. darauf zielt, die Umsetzung der Ergebnisse der ersten 
globalen Bestandsaufnahme zu beschleunigen (vgl.: https://unfccc.int/sites/defa
ult/files/resource/GCAA_2026-30.pdf). Die Vertragsparteien haben dies
ausdrücklich anerkannt (vgl. § 40 der Entscheidung 1/CMA.7) und dabei auch den 
Bezug zur Umsetzung der nationalen Klimaziele betont.
Bei der Beschlussfassung des neuen Klimafinanzierungsziels von COP29
handelt es sich um ein kollektives Ziel, das im Kontext einer globalen Anstrengung 
umgesetzt wird. Der Beschluss sieht vor, dass neben Industrieländern auch
weitere Länder einen Beitrag leisten können.
Der Fonds zum Umgang mit Verlusten und Schäden (Fund for responding to 
Loss and Damage – FRLD) befindet sich noch im Aufbau. Das bedeutet, dass 
wichtige Grundlagen für die weitere Kapitalisierung des FRLD noch erarbeitet 
werden müssen. Dazu zählt auch die Strategie zur Ressourcenmobilisierung
sowie die Ausarbeitung des langfristigen Geschäftsmodells des Fonds. Die
Bundesregierung hat bei der COP28 im Jahr 2023 100 Mio. USD für den FRLD 
angekündigt. Der Umrechnungswert von 92 Mio. Euro wurde im Haushaltsjahr 
2024 zugesagt und mittlerweile komplett ausgezahlt. Die Beiträge weiterer
Geber sind hier einsehbar: www.frld.org/pledges.
 3. Tauchen zentrale Bundestagsforderungen wie „hochqualifizierte
naturbasierte Projekte“ oder eine verbindliche Umsetzung von Artikel 6 des 
Übereinkommens von Paris im COP30-Ergebnis auf (wenn ja, inwiefern; 
bitte ausführlich erläutern und Fundstellen benennen)?
Die Nutzung der kooperativen Ansätze unter Artikel 6 sind freiwillig gemäß 
dem Übereinkommen von Paris. Er regelt die freiwillige internationale
Zusammenarbeit bei grenzüberschreitenden Klimaschutzmaßnahmen. Die
Verhandlungen wurden bereits auf der COP29 abgeschlossen, die Regeln stellen
Anrechnung, Transparenz und Überprüfbarkeit bilateraler Transfers von
Emissionsminderungszertifikaten zwischen Staaten sicher. Mit der Tropical Forest
Forever Facility (TFFF) hat Brasilien zu Beginn ein zentrales Ergebnis der 
COP30 lanciert. Die TFFF soll nun als innovativer, internationaler
Finanzierungsmechanismus eingerichtet werden, um tropische Wälder dauerhaft zu 
schützen. Dabei sollen in großem Umfang Investitionen aus dem privaten
Sektor mobilisiert werden. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
 4. Konnte die Bundesregierung erreichen, dass die CO₂-Bepreisung oder 
der Emissionshandel als globaler Standard in die COP30-Ergebnisse
einfließen (wenn ja, inwiefern; bitte ausführlich erläutern und Fundstellen 
benennen)?
 5. Welche Staaten haben nach Kenntnis der Bundesregierung die CO₂-
Bepreisung oder den Emissionshandel als globalen Standard auf der COP30 
angenommen bzw. mit welcher Begründung abgelehnt, und welche
Konsequenzen zieht die Bundesregierung hieraus für ihre
Klimaaußenpolitik?
Die Fragen 4 und 5 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Grundsätzlich entscheiden die Staaten selbst, welche Instrumente sie zur
Klimazielerreichung nutzen wollen. Emissionshandelssysteme und CO2-Steuer 
sind dabei neben weiteren Maßnahmen ein effizientes und technologieoffenes 
Instrument, um die nationalen Klimabeiträge (National Determined
Contributions, NDCs) im Rahmen des Paris Abkommens zu erfüllen. Daher war dies kein 
Verhandlungsthema auf COP30. Über 80 EHS und CO2-Steuern (43 CO2-
Steuern und 41 EHS) wurden weltweit bereits eingeführt. Aktuell bestehen 
Emissionshandelssysteme, u. a. in China, Teilen der USA, Kanada, Mexiko, 
Australien und weitere befinden sich im Aufbau. Ein Ergebnis der COP war in 
diesem Zusammenhang auch die von der brasilianischen COP Präsidentschaft 
ins Leben gerufenen „Open Coalition for Compliance Carbon Markets“, bei der 
auch Deutschland die Mitgliedschaft anstrebt und die EU und China den Ko-
Vorsitz einnehmen sollen, neben Brasilien.
 6. Wie bewertet die Bundesregierung den Erfolg ihrer Klimaaußenpolitik 
im Hinblick auf die Durchsetzung substanzieller und verbindlicher
Maßnahmen großer Emittenten (z. B. China, die USA, Indien) im Rahmen 
der COP30 sowie in anderen einschlägigen multilateralen Foren der
letzten fünf Jahre, und anhand welcher Indikatoren bzw. Belege misst sie 
diesen Erfolg (bitte Ziele, Indikatoren, Zeiträume und Ergebnisstand
darstellen)?
 7. Welche substanziellen und verbindlichen Zusagen großer Emittenten 
(z. B. China, die USA, Indien) zu Emissionsminderung,
Klimafinanzierung oder verbindlichen Regeln konnten nach Kenntnis der
Bundesregierung im Rahmen der COP30 sowie in einschlägigen multilateralen Foren 
der letzten fünf Jahre erreicht werden (bitte nach Forum, Jahr, Emittent 
aufschlüsseln und den Verbindlichkeitsgrad benennen)?
Die Fragen 6 und 7 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die Bundesregierung sieht wie die EU alle großen Emittenten in der
Verantwortung, sich angemessen am globalen Klimaschutz und seiner beschleunigten 
Umsetzung insbesondere auch in Schwellen- und Entwicklungsländern zu
beteiligen. Diese Erwartung bringt die Bundesregierung in der
Verhandlungsführung bei UNFCCC im Rahmen der EU sowie in pluri- und bilateralen
Gesprächsformaten regelmäßig zum Ausdruck. Die Vertragsstaaten des
Übereinkommens von Paris sind verpflichtet, alle fünf Jahre neue nationale
Klimaschutzbeiträge vorzulegen. Aktuell liegen 135 NDC vor, die rund 89 Prozent 
der globalen Emissionen abdecken, darunter das der EU, Chinas und Indiens. 
Dabei zeigt u. a. der NDC-Synthesebericht, der jedes Jahr vom UNFCCC-
Sekretariat zur COP vorgelegt wird, dass die überwiegende Mehrheit der NDC sich 
an den Ergebnissen der ersten globalen Bestandsaufnahme aus Dubai orientiert, 
in der alle Vertragsstaaten konkrete kollektive Bemühungen zum Bekämpfen 
des Klimawandels geeint haben, unter anderem auch die beschleunigte Abkehr 
von fossilen Brennstoffen, die Verdreifachung der globalen Kapazitäten
Erneuerbarer Energien und die globale Verdopplung der jährlichen
Energieeffizienzrate sowie Entwaldung bis zum Jahr 2030 zu stoppen und umzukehren. Im
Übrigen wird auch auf Antworten zu Fragen 2 bis 5 verwiesen.
 8. Welche politischen oder ökonomischen Argumente führt die
Bundesregierung ggf. gegenüber autoritären Regimen, rohstoffreichen Staaten 
oder Schwellenländern an, um eine Orientierung an EU-Regulierungen 
zu erreichen (bitte Beispiele aus konkreten Verhandlungs- bzw.
Dialogformaten benennen)?
 9. Welche strategische Logik und welchen Nutzen sieht die
Bundesregierung darin, dass Deutschland und die EU strengere klimabezogene
Regelungen erlassen, und in welchen Staaten bestehen nach Kenntnis der 
Bundesregierung ein vergleichbares Ambitionsniveau sowie
entsprechende Verpflichtungen (bitte nach Staaten und Instrumenten benennen)?
Die Fragen 8 und 9 werden wegen aufgrund des Sachzusammenhangs
gemeinsam beantwortet.
Die EU hat mit dem Europäischen Klimaschutzgesetz (ECL) ihre im Paris-
Abkommen geforderte Klima-Langfriststrategie vorgelegt. Darin verpflichtet sie 
sich, im Einklang mit dem Paris-Abkommen den Ausstoß an Treibhausgasen 
innerhalb der EU bis zum Jahr 2050 auf netto Null zu senken und im Anschluss 
negative Emissionen zu erreichen. Dies ist laut der bestverfügbaren
wissenschaftlichen Erkenntnis des Weltklimarats IPCC notwendig, um die globale
Erwärmung langfristig auf 1,5°C über vorindustriellen Werten zu begrenzen. In 
der jüngsten Aktualisierung hat die EU sich zu einem Zwischenziel von 90
Prozent Emissionsminderung bis zum Jahr 2040 verpflichtet. Das 2040-Klimaziel 
bietet wichtige strategische langfristige Orientierung, gerade in der aktuellen, 
geopolitisch herausfordernden Lage. Die alle fünf Jahre verpflichtend neu
vorzulegenden NDC der EU reflektieren dabei den mindestens notwendigen Pfad 
der Emissionsminderung entlang der Ziele im ECL. Alle Staaten sind
verpflichtet, alle fünf Jahre neue angeschärfte NDC vorzulegen, die ihre dann
größtmögliche Ambition darstellen und umgesetzt werden sollen sowie, darin auch die 
Informationen zur Klarheit, Transparenz und Verständlichkeit zu ergänzen. Die 
EU legt ein gemeinsames NDC der EU und ihrer 27 Mitgliedstaaten vor.
Zudem sind alle Staaten verpflichtet, alle zwei Jahre nationale
Transparenzberichte (BTR) hinsichtlich der Fortschritte bei der Umsetzung ihrer NDC
vorzulegen. Die regelmäßige Vorlage von NDC und BTR sowie der unterliegende
Politikprozess geben nationalen und internationalen Wirtschaftsakteuren
Planungssicherheit für den Pfad der nationalen Dekarbonisierung. Die Ergebnisse der 
COP, etwa zu plurilateralen und globalen Klimaschutzmaßnahmen, wie
beispielsweise im Ergebnis der ersten globalen Bestandsaufnahme aus dem Jahr 
2023, setzen demenentsprechend globale Signale über den Fortschritt und Pfad 
globaler Energiewendemaßnahmen und bekräftigen so globale Marktsignale. 
Sie unterstreichen den Nutzen, die globale Erwärmung auf 1,5°C zu begrenzen,
auch um den Anpassungsbedarf an jene Folgen des Klimawandels, die nicht 
mehr vermieden werden können, und, die schon jetzt wirtschaftliche, sowie 
menschliche Kosten entfalten, so gering wie möglich zu halten. Dem steht die 
Unsicherheit exponentiell wachsender Kosten des Nichthandelns für
Anpassung, Verluste und Schäden gegenüber, wie beispielsweise das Ausmaß der Üb
erschwemmungen im Jahr 2021 im Ahrtal und in den darauf folgenden Jahren 
in verschiedenen deutschen Regionen. Die weltweiten Anpassungskosten sind 
stets zusätzlich zum Übergang zu netto-Null Emissionen und übersteigen die 
Kosten aktiven Handelns zur Vermeidung in vielen Fällen um ein Vielfaches. 
Der Weltklimarat verweist in seinem sechsten Sachstandsbericht darauf, dass 
die Schätzungen der globalen gesamtwirtschaftlichen Netto-Schäden nicht
linear mit dem Niveau der globalen Erwärmung steigen (vgl. AR6, SPM.B.4.6). 
Dabei sind Entwicklungsländer in der Regel stärker betroffen.
10. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung von ihrer Klima- 
und Energiepolitik auf die Energiepreise, Industrieproduktion und
Standortattraktivität (bitte anhand der der Bundesregierung vorliegenden
Projektionen bzw. Studien darstellen), und wie begründet sie diese
Maßnahmen vor diesem Hintergrund?
a) Wie rechtfertigt die Bundesregierung gegenüber den Bürgern
Klimaregelungen (z. B. Verbote, CO₂‑Bepreisung, Sektorziele), die nach 
Einschätzung der Bundesregierung mit Belastungen oder
Einschränkungen verbunden sind (bitte die zugrunde gelegten Belastungs- und 
Verteilungswirkungen quantifizieren)?
b) Nach welchen Kriterien bewertet die Bundesregierung, dass 
Deutschland beim Klimaschutz ambitionierter als andere große 
Volkswirtschaften agiert, und wie rechtfertigt sie ein solches
Vorgehen (bitte Vergleichsländer und Indikatoren benennen)?
c) Welche erwartbaren Wohlfahrts- bzw. Wohlstandseffekte (z. B.
Bruttoinlandsprodukt, reale verfügbare Einkommen, Strom- und
Wärmepreise) sind nach den der Bundesregierung vorliegenden
Abschätzungen mit den zentralen klimapolitischen Maßnahmen verbunden, und 
wie begründet die Bundesregierung diese vor dem Hintergrund der 
Verteilungswirkungen?
11. Sieht die Bundesregierung im Kontext ihrer Klima- und Energiepolitik 
ein Risiko eines Rückgangs industrieller Wertschöpfung bzw. von
Standortverlagerungen (sogenannte Deindustrialisierung), wenn ja, mit
welcher Arbeitsdefinition dieses Risikos arbeitet sie, welche Indikatoren und 
Datengrundlagen nutzt sie hierfür, welche Ergebnisse ergeben sich aus 
den ihr vorliegenden Analysen, und wenn nein, auf welche Analysen 
stützt sie diese Einschätzung?
a) Welche konkreten Maßnahmen verfolgt die Bundesregierung ggf., 
um Standortverlagerungen, Arbeitsplatzverluste und strukturelle
Belastungen infolge klimapolitischer Vorgaben zu vermeiden oder zu 
begrenzen (bitte ggf. Maßnahmen, Wirkannahmen und Monitoring 
darlegen)?
b) Wie will die Bundesregierung ggf. verhindern, dass
Standortverlagerungen infolge klimapolitischer Maßnahmen zu zusätzlichen
globalen Emissionen führen (Carbon Leakage), und welche Instrumente 
setzt sie hierfür ein?
c) Erfasst die Bundesregierung Carbon Leakage durch in das Ausland 
abgewanderte Industrie, und wenn ja, mit welchen Methoden?
d) Was unternimmt die Bundesregierung ggf., um die Erfassung von 
Carbon Leakage in Zukunft umfassend zu gewährleisten?
e) Welche Carbon-Leakage-Effekte sind nach Kenntnis der
Bundesregierung bislang festgestellt worden (bitte nach Datenquellen bzw. 
Studien benennen), welchen Umfang haben diese bisher, und welche 
Prognosen liegen der Bundesregierung für die weitere Entwicklung 
vor?
f) Welche quantitativen Abschätzungen liegen der Bundesregierung 
ggf. vor, in welchem Umfang das deutsche Bruttoinlandsprodukt 
durch klimapolitisch bedingte Zusatzkosten und
Standortverlagerungen beeinflusst wird (bitte Methodik, Szenarien und Ergebnisse
angeben)?
Die Fragen 10 und 11 werden wie folgt aufgrund des Sachzusammenhangs
gemeinsam beantwortet.
Die EU und die Bundesregierung verfolgen mit dem Klima- und
Energierahmen in der EU einen Ansatz, der den Übergang der europäischen Wirtschaften 
und Gesellschaften zur Klimaneutralität mit Wettbewerbsfähigkeit,
Innovationsfähigkeit und auch wirtschaftlichen Nachhaltigkeit sicherstellt. Zielgenaue 
Instrumente wie das CO2-Grenzausgleichssystem (Carbon Border Adjustment 
Mechanism – CBAM), die kostenlose Zuteilung von Emissionsberechtigungen 
im ETS, oder die Strompreiskompensation wirken Carbon Leakage entgegen. 
Die Bundesregierung sieht kein Risiko der Deindustrialisierung durch den
notwendigen, im Jahr 2015 in Paris beschlossenen Übergang zu netto-Null
Emissionen weltweit. Auch sind mit der Klimapolitik der Bundesregierung keine 
nennenswerten Belastungen oder Einschränkungen verbunden, zumal etwaige 
Belastungen durch verschiedene Maßnahmen kompensiert werden, z. B. durch 
die Rückverteilung aller Einnahmen des Emissionshandels über die
Finanzierung von Förderprogramme und Entlastungsmaßnahmen des Klima- und
Transformationsfonds. Darüber hinaus erwartet die Bundesregierung durch ihre
Klimapolitik keine Einbußen beim Wohlstand, sondern setzt darauf, den Rahmen 
so zu gestalten, dass entsprechende Klimaschutz-Investitionen Wachstum und 
Beschäftigung unterstützen. So verantworte z. B. laut EIB die „clean-tech“-
Industrie im Jahr 2025 ein Drittel des BIP-Wachstums in der EU.
Im Übrigen wird auf die Antworten zu den Fragen 8 und 9 sowie 12 verwiesen.
12. Welchen quantifizierbaren globalen Klimanutzen (z. B. vermiedene 
Emissionen, Temperaturbeitrag, vermiedene Schadenskosten) stellt die 
Bundesregierung den nationalen Investitionen bzw. Aufwendungen
gegenüber (bitte Bewertungsmethode, Datengrundlagen und
Größenordnungen angeben)?
Die Projektion der globalen Erwärmung konnte von mehr als 4 Grad vor
Abschluss des Paris-Abkommens laut UNEP Emissions Gap Report auf unter 3 
Grad verbessert werden. Dies ist ein Fortschritt durch den das Ziel, die globale 
Erwärmung langfristig auf 1,5°C zu begrenzen, in Reichweite bleibt, und damit 
auch noch vermieden werden kann, dass globale Kippunkte der terrestrischen 
Systeme unwiederbringlich überschritten werden, so wie beispielsweiseim
Sonderbericht zu 1.5°C des Weltklimarats dargelegt. Weltweite Schäden durch
Extremwetterereignisse beliefen sich im Jahr 2024 laut einer Studie im Auftrag vo
n Swiss Re auf fast 320 Mrd. USD (knapp 280 Mrd. Euro). Demgegenüber 
steht der bereits erwähnte Nutzen aktiven Klimaschutzes, so schätzt
beispielsweiseeine aktuelle Studie von OECD und UNEP, dass ambitionierter
Klimaschutz gegenüber den prognostizierten Kosten des Nichthandelns ein
Wachstum des globalen Bruttoinlandsprodukts um bis zu 13 Prozent ermöglicht.
13. Welche alternativen Strategiemodelle (z. B. stärkerer Fokus auf
Anpassung, Technologieoffenheit, internationale Industriezusammenarbeit) 
wurden von der Bundesregierung ggf. geprüft, welche davon wurden 
ggf. als unzureichend bewertet, und aus welchen Gründen (bitte jeweils 
Kriterien, Abwägungen und Entscheidungsstand darstellen)?
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 8, 9 und 11 verwiesen.
14. Welche Lehren zieht die Bundesregierung in der Gesamtschau aus den 
Ergebnissen der Klimakonferenz, und in welcher Weise wird das ihre 
Positionierung auf EU-Ebene beeinflussen?
Aus Sicht der Bundesregierung konnte in Belém vor allem mit Blick auf die 
Umsetzung des Paris-Abkommens Einiges erreicht werden, und die Ergebnisse 
standen nicht im Widerspruch zur EU-Position, die in den Ratsschlussfolgerung 
zur COP30 festgelegt und veröffentlicht wurde. Gleichwohl blieb das hinter 
den dementsprechenden Zielen zurück. Die EU-Umweltministerinnen und -
minister haben hieraus den Schluss gezogen, dass die EU früher klare Prioritäten 
und Ergebniserwartungen setzen muss, um diese mit Partnern und auch
kritischen Parteien bei UNFCCC zu adressieren. Die Bundesregierung teilt diese 
Ansicht.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333