Deutscher Bundestag Drucksache 21/5342
21. Wahlperiode 10.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Daniel Zerbin, Andreas Paul und der 
Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5063 –
Auswirkungen der Soldatenarbeitszeitverordnung auf Ausbildung und 
Einsatzbereitschaft
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit der Einführung der Soldatenarbeitszeitverordnung (SAZV) wurde die
Arbeitszeit von Soldatinnen und Soldaten erstmals umfassend
arbeitszeitrechtlich geregelt. Die Einführung und Umsetzung der SAZV waren bereits
mehrfach Gegenstand parlamentarischer Befassung (vgl. Bundestagsdrucksachen 
18/7761, 18/7986, 19/9962).
Besondere Aufmerksamkeit fanden praktische Auswirkungen der
Arbeitszeitregelungen im Jahresbericht 2022 des Wehrbeauftragten des Deutschen
Bundestages. Dort wird unter Bezugnahme auf Eingaben aus der Truppe
ausgeführt, dass Soldatinnen und Soldaten die Vorgaben der 2016 eingeführten
Soldatenarbeitszeitverordnung teilweise als zu eng gefasst wahrnehmen,
insbesondere im Zusammenhang mit Übungen im Gelände sowie Ausbildungs- und 
Dienstzeiten außerhalb regulärer Tagesdienstzeiten (vgl.
Bundestagsdrucksache 20/5700). Der Bericht greift damit ausdrücklich das Spannungsfeld
zwischen arbeitszeitrechtlichen Vorgaben und militärischen Ausbildungs- und 
Einsatzanforderungen auf.
Auch in weiteren Jahresberichten des Wehrbeauftragten werden
organisatorische Rahmenbedingungen, zunehmende administrative Belastungen sowie 
deren mögliche Auswirkungen auf die Ausbildung, den Dienstbetrieb und die 
Einsatzbereitschaft der Bundeswehr thematisiert (vgl. Bundestagsdrucksachen 
19/16500, 20/15060).
Vor dem Hintergrund der verstärkten Ausrichtung der Bundeswehr auf die 
Landes- und Bündnisverteidigung stellt sich den Fragestellern daher die 
Frage, wie sich die praktische Anwendung der Arbeitszeiterfassung und der 
Soldatenarbeitszeitverordnung auf die Führungsfähigkeit, den
Ausbildungsbetrieb sowie die Verfügbarkeit militärischer Verbände auswirkt und ob sich
hieraus Anpassungsbedarfe ergeben.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung
vom 9. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkung der Fragesteller zur Kenntnis. 
Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu, noch bestätigt sie die 
darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten Sachverhalte.
1. Welche Auswirkungen haben arbeitszeitrechtlich bedingte
Freizeitausgleichsansprüche nach mehrtägigen oder mehrwöchigen Übungen auf die 
Verfügbarkeit, Ausbildungsplanung und Einsatzbereitschaft militärischer 
Verbände (insbesondere Schiffsbesatzungen), und in welchem Umfang
fallen Einheiten hierdurch zeitweise vollständig oder teilweise aus dem
regulären Dienstbetrieb heraus (bitte nach Möglichkeit quantifizieren)?
Der in der Bundeswehr aufgrund der Ausgleichsregelungen der
Soldatenarbeitszeitverordnung (SAZV) anfallende Freizeitausgleich von Dienst außerhalb 
des Grundbetriebes nach intensiven Übungsphasen, führt teilweise zu Vakanzen 
beim Personal, jedoch sind diese weitgehend plan- und kompensierbar.
Eine Quantifizierung kann nicht erfolgen, da keine Statistik im Sinne der
Fragestellung geführt wird.
2. Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen dieser Ausfallzeiten 
auf den Ausbildungsrhythmus, Umfang und die Inhalte der Gefechts- und 
Grundausbildung sowie auf die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr?
Es gibt grundsätzlich keine Ausfallzeiten im Ausbildungsrhythmus.
Der Umfang und die Inhalte der Gefechts- und Grundausbildung werden nicht 
beeinflusst. Alle erforderlichen Ausbildungsinhalte werden vermittelt. Im
Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
3. Prüft die Bundesregierung Vereinfachungen der Arbeitszeiterfassung oder 
Anpassungen der Soldatenarbeitszeitverordnung unter den Bedingungen 
der Landes- und Bündnisverteidigung, und wenn ja, welche
Vereinfachungen bzw. Anpassungen sind das?
Der Anpassungsbedarf wird kontinuierlich evaluiert. So erfolgte eine
gesetzliche Anpassung im Zusammenhang mit der Einführung des Artikelgesetzes zur 
Zeitenwende (ArtGZw).
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333