Deutscher Bundestag Drucksache 21/3564
21. Wahlperiode 12.01.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Thomas Korell, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/3167 –
Mögliche politisch motivierte personelle Veränderungen, Stellenbesetzungen und 
Abordnungen in Bundesministerien und Bundesbehörden in der 20. und 21. 
Wahlperiode
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In einem am 8. November 2025 erschienenen Bericht der Plattform NIUS 
wurde auf eine Personalwerbekampagne der Berliner Justizverwaltung
hingewiesen. In diesem Zusammenhang wurde zugleich ein älteres Interview des 
Berliner Abgeordneten Benedikt Lux (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) aus dem 
Jahr 2020 zitiert. In dem genannten Interview, veröffentlicht in der Zeitung 
„Neues Deutschland“, erklärte Benedikt Lux (www.nius.de/gesellschaft/news/
bist-du-bereit-fuer-zusammenhalt-respekt-und-zukunftssicherheit-berliner-just
iz-wirbt-mit-infantilem-youstiz-song-um-mitarbeiter/c3181ea9-72d9-46c9-86
46-07fd6420e70e):
„Wir haben die gesamte Führung fast aller Berliner Sicherheitsbehörden
ausgetauscht und dort ziemlich gute Leute reingebracht. Bei der Feuerwehr, der 
Polizei, der Generalstaatsanwaltschaft und auch beim Verfassungsschutz.“
Unabhängig vom konkreten Vorgang in Berlin wirft dieses Zitat nach
Auffassung der Fragesteller grundlegende Fragen zur verfassungsrechtlichen
Bindung der Exekutive auf. Das Grundgesetz (GG) verpflichtet die vollziehende 
Gewalt in Artikel 20 Absatz 3 zur strikten Bindung an Gesetz und Recht. Das 
Demokratieprinzip in Artikel 20 Absatz 2 GG verlangt eine dem Gemeinwohl 
verpflichtete Verwaltung, die ihre Legitimation nicht aus parteipolitischer 
Zwecksetzung, sondern aus der ununterbrochenen rechtlichen und sachlichen 
Kontrolle ableitet. Eine politisch unabhängige und funktionsfähige Exekutive 
ist außerdem Voraussetzung für die Wahrung der Gewaltenteilung als
grundlegendes Prinzip der freiheitlichen demokratischen Grundordnung.
Von besonderer Bedeutung ist zudem Artikel 33 Absatz 2 GG, der die
sogenannte Bestenauslese vorgibt. Danach dürfen die Auswahl und das berufliche 
Fortkommen von Beamten allein nach Eignung, Befähigung und fachlicher 
Leistung erfolgen. Das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) hat in ständiger 
Rechtsprechung betont, dass dieser Grundsatz eine tragende Grundlage des 
Berufsbeamtentums darstellt und damit eine Sicherung der Neutralität und 
Professionalität der Verwaltung gewährleistet (vgl. BVerfGE 11, 203; 130, 
263).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 12. Januar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Politisch motivierte Eingriffe in Personalstrukturen der Exekutive, etwa durch 
Austausch von Führungspersonal, gezielte Abordnungen, nicht
ausgeschriebene Besetzungen oder strukturelle Einflussnahmen auf Behördenleitungen, 
könnten die verfassungsrechtlich gebotene Neutralität und Funktionsfähigkeit 
der Verwaltung beeinträchtigen. Solche Eingriffe könnten Auswirkungen auf 
die Gewaltenteilung haben, wenn die politische Leitungsebene das
Verwaltungshandeln über personelle Veränderungen mittelbar steuert. Sie könnten 
zudem die Funktionsfähigkeit der Verwaltung mindern, wenn Kontinuität und 
fachliche Stabilität verloren gehen. Weiter könnte die politische Neutralität 
des öffentlichen Dienstes beeinträchtigt werden, was das Vertrauen der Bürger 
in die Objektivität der Verwaltung schwächt und letztlich die Legitimation 
staatlichen Handelns berührt. Dies könnte in einer parlamentarischen
Demokratie zu strukturellem Misstrauen gegenüber staatlichen Institutionen führen 
und die Integrationskraft des Staates beeinträchtigen.
Vor diesem Hintergrund besteht bei den Fragestellern ein sachliches und
verfassungsrechtliches Interesse an der Klärung, welche Personalbewegungen in 
Bundesministerien und deren nachgeordneten Bundesbehörden in den
verschiedenen Wahlperioden erfolgt sind, insbesondere im Hinblick auf
Abordnungen, Versetzungen, Besetzungsverfahren sowie Veränderungen auf den 
Führungsebenen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Soweit die Fragesteller umfassende Angaben zu Abordnungen und weiteren 
Personalmaßnahmen des Führungspersonals bzw. sämtlicher Beamtinnen und 
Beamten des höheren und gehobenen Dienstes innerhalb der Bundesverwaltung 
für die 20. und 21. Legislaturperiode erbitten, weist die Bundesregierung darauf 
hin, dass diese Angaben nicht statistisch bzw. systematisch erfasst werden und 
durch manuelle Auswertungen der Personalakten der Beamtinnen und Beamten 
der Bundesministerien und der nachgeordneten Geschäftsbereichsbehörden
erhoben werden müssten. Es ist weder rechtlich geboten noch im Sinne einer
effizienten und ressourcenschonenden öffentlichen Verwaltung leistbar,
entsprechende Angaben zentral zu erfassen oder entsprechende Dokumentationen
darüber zu erstellen oder zu pflegen.
Individuelle manuelle Auswertungen der Personalakten würden in sämtlichen 
Bundesministerien und den nachgeordneten Geschäftsbereichsbehörden einen 
umfangreichen und im Ergebnis unzumutbaren Rechercheaufwand erfordern, 
der erhebliche Personalkapazitäten über Wochen binden würde, so dass die 
fristgerechte Erledigung der Fachaufgaben gefährdet wäre. Allein im
Bundesministerium des Innern (BMI) würde dies eine Prüfung und Auswertung von 
ca. 1 400 Personalmaßnahmen bedeuten, die jeweils händisch anhand der
Personalakten ausgewertet werden müssten. Selbst wenn mehrere Beschäftigte 
unter Zurückstellung sämtlicher übriger Aufgaben mit der Beantwortung der 
Fragestellungen befasst würden, würde dies einen Zeitraum von mehreren
Wochen in Anspruch nehmen. Ergänzend müsste unter Berücksichtigung der 
Löschfristen der im BMI eingesetzten Personalverwaltungssysteme für eine 
vollumfassende Beantwortung der Fragestellungen vorsorglich eine Prüfung 
des gesamten Personalaktenbestands des BMI erfolgen. Allerdings liegen dem 
BMI die Personalakten nicht mehr in allen Fällen vor, u. a. bei zwischenzeitlich 
eingetretenen Altersabgängen oder Versetzungen. Das
Bundesverfassungsgericht hat in ständiger Rechtsprechung bestätigt, dass das parlamentarische
Informationsrecht unter dem Vorbehalt der Zumutbarkeit steht (BVerfGE 147, 50 
(249)). Aufgrund des Umfangs des in Rede stehenden Aktenbestands ist eine 
Beantwortung der Fragen in dem skizzierten Rahmen unzumutbar.
Eine Beantwortung der Kleinen Anfrage war daher nur teilweise möglich. Da 
für die gegebenen Antworten keine offiziellen Statistiken verwendet werden 
konnten, da die erfragten Informationen nicht statistisch bzw. systematisch
erfasst werden, mussten die Angaben im Rahmen einer Ressortabfrage erhoben 
werden. Nach Artikel 65 Satz 2 Grundgesetz (GG) leitet jede Bundesministerin 
und jeder Bundesminister seine Personalverwaltung selbständig und unter
eigener Verantwortung. Die Angaben beruhen daher auf den Beiträgen der Ressorts, 
soweit diese mit zumutbarem Aufwand erhoben werden konnten.
Die Fragen beziehen sich auf die 20. und 21. Legislaturperiode. Damit ist der 
Zeitraum seit dem 26. Oktober 2021 bis zum Stichtag 1. Dezember 2025
umfasst.
 1. Wie viele Stellen wurden in den Bundesministerien und – soweit
statistisch erfasst – in deren nachgeordneten Bundesbehörden während der 
20. und 21. Wahlperiode des Deutschen Bundestages neu geschaffen,
besetzt, nachbesetzt, strukturell verändert oder vorübergehend durch 
Abordnungen wahrgenommen?
Die Angaben zum Planstellen- und Stellenbestand sind in den Übersichten zum 
Bundeshaushalt der jeweiligen Jahre, Teil V (Personalübersicht) veröffentlicht. 
Die Daten können den Übersichten getrennt nach obersten Bundesbehörden 
und nachgeordnetem Bereich sowie nach Besoldungs- bzw. Entgeltgruppen 
entnommen werden.
Die Angaben zu den besetzten Stellen ergeben sich aus der Planstellen- und 
Stellenübersicht und der darin enthaltenen Ist-Besetzung. Die Angaben zu den 
unbesetzten Stellen ergeben sich aus der Differenz des Planstellen- und
Stellenbestandes und der Ist-Besetzung. Diese Daten können für jede Behörde dem 
Teil „Personalhaushalt“ am Ende eines jeden Einzelplans des
Bundeshaushaltsplans entnommen werden.
Im Übrigen wird zu den Abordnungen auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung und für die politischen Beamtinnen und Beamten ergänzend auf die
Antwort zu Frage 2 verwiesen.
 2. Wie viele Personalveränderungen gab es in der 20. und in der 21.
Wahlperiode auf den Führungsebenen der Staatssekretäre (politisch und
beamtet), Ministerialdirektoren, Ministerialdirigenten, Behördenleitungen und 
deren Stellvertretungen sowie der Abteilungs- und
Unterabteilungsleitungen (bitte nach Ressorts und zusammengeführt nach Art der
Personalmaßnahme: Neubesetzung, Austausch, Versetzung, Abordnung,
Abordnung mit dem Ziel der Versetzung, Rückkehr aus Abordnung,
kommissarische Leitung darstellen)?
In der 20. und 21. Legislaturperiode wurden in den Bundesministerien und den 
nachgeordneten Geschäftsbereichsbehörden bislang die in der anliegenden 
Übersicht (Anlage 1) aufgeführten Ernennungen von Parlamentarischen
Staatssekretärinnen und Staatsekretären (PSts) sowie von politischen Beamtinnen 
und Beamten im Sinne von § 54 Absatz 1, Satz 1 Nummer 1, 4 bis 14
Bundesbeamtengesetz (BBG) vorgenommen. Erfasst sind jeweils auch vergleichbare 
Tarifbeschäftigte mit außertariflicher Vergütung.*
Die Versetzungen von politischen Beamtinnen und Beamten im Sinne von § 54 
Absatz 1, Satz 1 Nummer 1, 4 bis 14 BBG in den einstweiligen Ruhestand
können der anliegenden Übersicht (Anlage 2) entnommen werden.*
Erfasst sind dort jeweils auch vergleichbare Tarifbeschäftigte mit
außertariflicher Vergütung.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/3564 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Enthalten in der Übersicht ist auch die jeweilige Anzahl der ausgeschiedenen 
PSts.
Im Übrigen wird zu den sonstigen Personalmaßnahmen des in der
Fragestellung genannten Personenkreises auf die Vorbemerkung der Bundesregierung 
verwiesen.
 3. Welche Personalbewegungen im höheren Dienst sind der
Bundesregierung für die 20. und 21. Wahlperiode bekannt (bitte nach Ressorts
darstellen sowie in überblicksartiger Form nach Funktions- bzw.
Statusgruppen: Regierungsräte, Oberregierungsräte, Regierungsdirektoren sowie 
Fachreferenten im höheren Dienst [einschließlich in fachlich leitender 
Funktion] und nach wesentlichen Besetzungswegen: öffentliche
Ausschreibung, interne Ausschreibung, Direktberufung, Abordnung,
Abordnung mit Übernahmeabsicht; sowie – soweit nachvollziehbar – nach
Anlässen der Personalmaßnahmen: reguläre Fluktuation, Ruhestand,
Organisationsveränderung, Wechsel eines politischen Beamten aufgliedern)?
 4. Welche Personalbewegungen im gehobenen Dienst haben sich in der 
20. und 21. Wahlperiode ergeben (bitte nach Ressorts darstellen und in 
zusammengefasster Form nach Funktionsbereichen: Fachbearbeitung, 
Team- und Sachgebietsleitungen, IT-Fachverwendungen, Stabsstellen
sowie nach maßgeblichen Besetzungswegen: Neueinstellungen,
Beförderungen, Versetzungen, Abordnungen, Rückkehrer, externe Bewerber;
öffentliche Ausschreibungen, interne Ausschreibungen, nicht
ausgeschriebene Besetzungen differenzieren)?
 5. In welchem Umfang wurden in der 20. und 21. Wahlperiode
Abordnungen in Spitzenämtern sowie im höheren und gehobenen Dienst veranlasst 
(bitte nach Ressorts und – soweit statistisch verfügbar – in
zusammengeführter Form nach Dauer der Abordnungen [unter sechs Monate, sechs 
bis zwölf Monate, über zwölf Monate], Zielbehörden [anderes Ressort, 
Bundeskanzleramt, Länderbehörde, EU-Behörde] sowie nach Rückkehr- 
und Übernahmequoten darstellen)?
 6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Initiative von 
Abordnungen in der 20. und 21. Wahlperiode vor (bitte nach Ressorts 
darstellen und angeben, ob Abordnungen auf Initiative der Hausleitung, 
der Personalabteilung, der abgeordneten Person selbst oder auf
Anforderung anderer Ressorts erfolgten)?
Die Fragen 3 bis 6 werden im Zusammenhang beantwortet.
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
 7. In welchem Umfang wurden in der 20. und 21. Wahlperiode
Abordnungen genutzt, um spätere Versetzungen ohne vorherige Ausschreibung 
vorzubereiten (bitte nach Ressorts und in zusammengefasster Form nach 
Funktionsgruppen im höheren und gehobenen Dienst darstellen)?
Nach § 8 Absatz 1 Satz 3 BBG in Verbindung mit § 4 Absatz 2 Nummer 4 
Bundeslaufbahnverordnung (BLV) kann bei einer Versetzung, die auf eine
Abordnung folgt, von der Pflicht zur Ausschreibung abgesehen werden. Diese 
Ausnahme ist deshalb geregelt, weil bereits bei der Besetzung einer Stelle 
durch eine Person, die abgeordnet wird, die Pflicht zur Stellenausschreibung 
besteht. Insofern muss dieselbe Stelle nicht zwei Mal ausgeschrieben werden. 
Ferner ist bereits bei der der Versetzung vorangehenden Abordnung eine
Ausschreibung nicht erforderlich, wenn es sich um eine ranggleiche Abordnung 
beim Dienstherrn Bund handelt.
Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 8. Wie viele abgeordnete Beschäftigte wurden in der 20. und 21.
Wahlperiode mit kommissarischen Leitungsfunktionen betraut (bitte nach 
Ressorts und überblicksartig nach Ebene der Leitungsfunktion
darstellen)?
 9. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu dem Anteil
derjenigen Beschäftigten vor, die in der 20. und 21. Wahlperiode durch
Abordnung oder Besetzung von Dienstposten bzw. Übertragung von
Funktionen in entsprechende Positionen gelangten und in den fünf Jahren zuvor 
Tätigkeiten in Ministerbüros, Bundestagsfraktionen,
Parteiorganisationen, parteinahen Stiftungen oder Abgeordnetenbüros ausgeübt hatten 
(bitte nach Ressorts und in zusammengeführter Form darstellen)?
Die Fragen 8 und 9 werden gemeinsam beantwortet.
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
10. Wie viele Besetzungen oder Abordnungen erfolgten in der 20. und 
21. Wahlperiode ohne öffentliche Ausschreibung oder ohne Anwendung 
eines vollständigen strukturierten Auswahlverfahrens (bitte nach
Ressorts und in zusammengefasster Form darstellen)?
Nach § 8 Absatz 1 Satz 1 BBG sind grundsätzlich alle Stellen auszuschreiben. 
Nur bei der Einstellung muss die Ausschreibung öffentlich sein (§ 8 Absatz 1 
Satz 2 BBG). Ausnahmen von der Ausschreibungsverpflichtung kann die
Bundesregierung durch Rechtsverordnung regeln (§ 8 Absatz 1 Satz 3 BBG).
Davon hat sie mit § 4 BLV Gebrauch gemacht. Danach besteht eine Pflicht zur 
Stellenausschreibung nicht bei den in § 4 Absatz 2 BLV geregelten Fällen; dies 
betrifft nach dem Wortlaut der Regelung auch Einstellungen. Darüber hinaus 
kann die Behörde von einer Ausschreibung in den in § 4 Absatz 3 BLV
geregelten Fällen absehen („wenn Gründe der Personalplanung und des
Personaleinsatzes entgegenstehen“), bei Einstellungen gilt dies aber nur „in besonderen 
Einzelfällen“. Die Möglichkeit, auf eine Ausschreibung zu verzichten, führt 
nicht dazu, dass auf eine Auswahl nach Eignung, Leistung und Befähigung im 
Sinne des Artikel 33 Absatz 2 Grundgesetz verzichtet werden kann.
Nach ständiger Rechtsprechung erfolgen Auswahlentscheidungen zwischen 
mehreren Beamtinnen und Beamten auf der Grundlage aktueller dienstlicher 
Beurteilungen und somit in der Regel ohne Anwendung eines vollständig
strukturierten Auswahlverfahrens (siehe auch § 33 Absatz 1 Satz 1 BLV).
Strukturierte Personalauswahlgespräche und andere eignungsdiagnostische
Instrumente können ergänzend im Falle eines Beurteilungsgleichstands oder wenn die 
dienstlichen Beurteilungen keinen oder keinen hinreichenden Aufschluss über 
zu erfüllende Anforderungen geben können, berücksichtigt werden. Dies kann 
insbesondere der Fall sein, wenn erstmals Leitungs- oder Führungspositionen 
übertragen werden sollen (§ 33 Absatz 1 Satz 3 und 4 BLV). Ferner ist eine 
Auswahlentscheidung aufgrund der dienstlichen Beurteilung oder der
Durchführung eines strukturierten Auswahlverfahrens nicht erforderlich, wenn eine 
ranggleiche Umsetzung oder Abordnung innerhalb des Dienstherrn Bund
erfolgt.
Das Tarifrecht des Bundes enthält keine Regelungen zur Ausschreibungspflicht 
und zur Anwendung von Auswahlverfahren. Allerdings gelten auch mit Blick 
auf Tarifbeschäftigte des Bundes die Grundsätze des Artikel 33 Absatz 2 
Grundgesetz. Danach sind Ausschreibungen grundsätzlich dann geboten, wenn 
es um Besetzungen mit Kandidatinnen bzw. Kandidaten von außerhalb der
Bundesverwaltung geht; gleiches gilt, wenn die Besetzung für die Kandidatin 
oder den Kandidaten zu einer höherwertigen Tätigkeit führt. Die Ausnahmen 
von der Ausschreibungspflicht nach der BLV, welche die Grundsätze des
Artikel 33 Absatz 2 Grundgesetz konkretisieren, können sinngemäß angewendet 
werden.
Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
11. Welche Beanstandungen oder Bedenken wurden in der 20. und 21.
Wahlperiode durch Personalräte, Gleichstellungsbeauftragte, Rechtsreferate, 
das Bundesministerium des Innern oder externe Prüfungsinstanzen
hinsichtlich Besetzungen, Abordnungen oder Abordnungen mit
Übernahmeoptionen erhoben (bitte nach Ressorts und zusammengeführt nach Art 
der Beanstandung darstellen)?
12. Welche Maßnahmen wurden in der 20. und 21. Wahlperiode jeweils in 
Reaktion auf solche Bedenken ergriffen (bitte nach Ressorts und in
überblicksartiger Form darstellen)?
Die Fragen 11 und 12 werden gemeinsam beantwortet.
Nach Artikel 65 Satz 2 GG leitet jede Bundesministerin und jeder
Bundesminister seinen Geschäftsbereich und damit seine Personalverwaltung
selbständig und unter eigener Verantwortung. Das Bundesministerium des Innern hat 
daher mit Ausnahme seines eigenen Zuständigkeitsbereichs keine Kenntnisse 
zu anderen Ressorts im Sinne der Fragestellung. Externe (nichtstaatliche)
Prüfungsinstanzen gibt es nicht. Zu den Beanstandungen oder Bedenken von
Personalvertretungen, Gleichstellungsbeauftragten oder Rechtsreferaten, die
jeweils im Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgaben erhoben wurden, und den ggf. 
ergriffenen Maßnahmen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung
verwiesen.
13. Welche Unterschiede erkennt die Bundesregierung zwischen der 20. und 
21. Wahlperiode hinsichtlich der
a) Nutzung von Abordnungen,
b) Austauschgeschwindigkeit von Führungspersonal,
c) Zahl politischer Beamter,
d) Intensität politisch motivierter Personalbewegungen,
e) Professionalität der Auswahlverfahren sowie
f) Transparenz der Besetzungsverfahren
(bitte nach Ressorts und in einer zusammengefassten Form darstellen)?
Die Personalbewegungen in der Bundesverwaltung bilden die innerhalb einer 
großen Organisationsstruktur übliche Fluktuation ab. Grundlegende
Unterschiede im Sinne der Fragestellung sind nicht erkennbar. Im Übrigen wird auf 
die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
Seite 1 von 2 
Anlage 1 (zu Frage 2) zur Kleine Anfrage des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka u. a. und 
der Fraktion der AfD - BT-Drucksache 21/3167 
 
Ressort 
Anzahl der Ernennungen von PSts sowie von 
politischen Beamtinnen und Beamten 
BMF - 6 PSts 
- 21 politische Beamtinnen/Beamten 
nach § 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMI - 5 PSts     
- 22 politische Beamtinnen/Beamten 
nach § 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
- 2 politische Beamtinnen/Beamten nach 
§ 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 14 BBG 
AA - 6 PSts (Staatsministerinnen/ 
Staatsminister) 
- 26 politische Beamtinnen/Beamten 
nach § 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMVg - 4 PSts 
- 8 politische Beamtinnen/Beamten nach 
§ 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
- 1 politische Beamtin/Beamter nach § 
54 Abs. 1, S. 1 Nr. 10 BBG 
- 1 politische Beamtin/Beamter nach § 
54 Abs. 1, S. 1 Nr. 11 BBG 
BMWK/BMWE - 6 PSts 
- 28 politische Beamtinnen/Beamten 
nach § 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMBF/BMFTR - 6 PSts 
- 19 politische Beamtinnen/Beamten 
nach § 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMJ/BMJV - 4 PSts  
- 7 politische Beamtinnen/ Beamte nach 
§ 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
Seite 2 von 2 
- 1 politischer Beamter nach § 54 Abs. 1, 
S. 1 Nr. 5 BBG 
BMFSFJ/BMBFSFJ - 4 PSts 
- 12 politische Beamtinnen/Beamte nach 
§ 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMAS - 2 PSts 
- 3 politische Beamtinnen/Beamte nach 
§ 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMDS - 2 PSts 
BMDV/BMV - 7 PSts 
- 15 politische Beamtinnen/Beamten 
nach § 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMUV/BMUKN - 5 PSts 
- 14 politische Beamtinnen/Beamten 
nach § 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG  
BMG - 4 PSts 
- 11 politische Beamtinnen/Beamten 
nach § 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMEL/BMLEH - 5 PSts 
- 12 politische Beamtinnen/Beamten 
nach § 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMZ - 1 PSts 
- 3 politische Beamtinnen/Beamten nach 
§ 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMWSB - 4 PSts 
- 5 politische Beamtinnen/Beamten nach 
§ 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
 
Seite 1 von 2 
Anlage 2 (zu Frage 2) Kleine Anfrage des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka u. a. und der 
Fraktion der AfD - BT-Drucksache 21/3167 
 
Ressort 
Anzahl der ausgeschiedenen PSts und der 
Versetzungen von politischen Beamtinnen 
und Beamten in den einstweiligen Ruhestand  
BMF - 5 PSts 
- 12 politische Beamtinnen/Beamten 
nach § 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
- 1 politische Beamtin/politischer 
Beamter nach § 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 12 
BBG 
BMI  - 6 PSts 
- 18 politische Beamtinnen/Beamten 
nach § 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
AA - 6 PSts (Staatsministerinnen/ 
Staatsminister)  
BMVg - 3 PSts 
- 5 politische Beamtinnen/Beamten nach 
§ 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
- 1 politische Beamtin/Beamter nach § 
54 Abs. 1, S. 1 Nr. 9 BBG 
- 1 politische Beamtin/Beamter nach § 
54 Abs. 1, S. 1 Nr. 11 BBG  
BMWK/BMWE - 7 PSts 
- 20 politische Beamtinnen/Beamten 
nach § 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMBF/BMFTR - 4 PSts 
- 13 politische Beamtinnen/Beamten 
nach § 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMJ/BMJV - 4 PSts 
Seite 2 von 2 
- 5 politische Beamtinnen/Beamten nach 
§ 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG1 
BMFSFJ/BMBFSFJ - 2 PSts  
- 8 politische Beamtinnen/Beamten nach 
§ 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMAS - 2 politische Beamtinnen/Beamte nach 
§ 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMDS - 0 
BMDV/BMV - 6 PSts 
- 7 politische Beamtinnen/Beamten nach 
§ 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMUV/BMUKN - 5 PSts 
- 7 politische Beamtinnen/Beamten nach 
§ 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMG - 4 PSts 
- 8 politische Beamtinnen/Beamten nach 
§ 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMEL/BMLEH - 5 PSts 
- 8 politische Beamtinnen/Beamten nach 
§ 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMZ - 3 PSts 
- 5 politische Beamtinnen/Beamten nach 
§ 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
BMWSB - 2 PSts 
- 0 politische Beamtinnen/Beamten nach 
§ 54 Abs. 1, S. 1 Nr. 1 BBG 
 
 
1 Darüber hinaus wurden zwei politische Beamtinnen sowie eine vergleichbare Tarifbeschäftige mit 
außertariflicher Vergütung in andere oberste Bundesbehörden versetzt. Ein politischer Beamter aus dem 
Geschäftsbereich des BMJV wurde zum Richter am Bundesverfassungsgericht ernannt. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333