Deutscher Bundestag Drucksache 21/4971
21. Wahlperiode 25.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, 
Carina Schießl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4612 –
Bekämpfung gefälschter Berufsqualifikationen im Pflege- und Arztwesen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In Indien wurden kürzlich bei einer Razzia elf Personen festgenommen, die 
über 100 000 gefälschte Universitätsabschlüsse in Medizin, Pflege und
Ingenieurwesen ausgestellt hatten – mit potenzieller Relevanz für den deutschen
Arbeitsmarkt im Gesundheitswesen im Kontext des EU-Indien-Deals und der 
Fachkräfteeinwanderung (https://report24.news/eu-indien-deal-gefaelschte-dip
lome-als-eintrittskarte-nach-europa/).
Deutsche Medien berichteten bereits Ende 2025 von einer indischen
Sprachprüfungs-Betrugsmasche, wobei indische Pflegekräfte hohe Summen für 
Scheinzertifikate zahlen, um nach Deutschland zu kommen (www.wn.de/mue
nsterland/betrug-indien-pflegekraefte-sprachpruefung-deutschland-3394256?p
id=true&ueg=default).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die derzeit in vielen Berufen, Branchen und Unternehmen bestehenden
Fachkräfteengpässe lassen sich auch bei den Heilberufen feststellen und werden sich 
teilweise auch angesichts des demografischen Wandels weiter verschärfen.
Daher ist es wichtig, eine optimale Berufsausbildung in Deutschland zu
ermöglichen. Ergänzend zu den Maßnahmen der Fachkräftesicherung im Inland ist 
Deutschland auf die Anwerbung von Fachkräften aus Drittstaaten angewiesen. 
Für die Pflege gilt, dass rund 18 Prozent der Pflegekräfte in Deutschland aus 
dem Ausland stammen und der Stellenzuwachs in den letzten beiden Jahren 
ausschließlich auf ausländische Kräfte zurückzuführen war. Nach der
Ärztestatistik der Bundesärztekammer stammten zum 31. Dezember 2024 rund 
15,6 Prozent der berufstätigen Ärztinnen und Ärzte in Deutschland aus dem 
Ausland.
Der Bundesgesetzgeber hat die Gesetzgebungskompetenz für die Regelung der 
Zulassung zu ärztlichen und anderen Heilberufen (Artikel 74 Absatz 1
Nummer 19 Grundgesetz – GG). Die Durchführung der Bundesgesetze fällt gemäß 
Artikel 83 GG in die Zuständigkeit der Länder. Die in der Bundesärzteordnung 
(BÄO) geregelten Voraussetzungen für die Approbationserteilung im Rahmen 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Gesundheit
vom 24. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
der Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen werden somit von den 
Ländern geprüft. In der Pflege wie auch bei anderen bundesrechtlich geregelten 
Heilberufen werden die Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis zum 
Führen der Berufsbezeichnung, einschließlich der Anerkennung ausländischer 
Berufsqualifikationen, ebenfalls von den Ländern geprüft. Die Zuständigkeit 
der Länder umfasst auch die mögliche Einführung eines zentralen Registers für 
Anerkennungsverfahren.
Im Gesundheitsbereich kann die von den Ländern bei der Zentralstelle für
ausländischen Bildungswesen (ZAB) eingerichtete Gutachtenstelle für
Gesundheitsberufe (GfG) auf eine jahrelange Expertise in der Verifikation von
Zeugnissen zurückblicken. Dabei wird regelhaft nicht nur das Dokument selbst
untersucht, sondern durch Kontakte zu den ausstellenden Behörden in den
Herkunftsländern und durch entsprechende Registereinträge auch die Plausibilität 
der Dokumente geprüft. Bei Antragstellerinnen und Antragstellern aus Indien 
besteht die Möglichkeit, die dortigen Berufsregister zu überprüfen. Alle
Berufsangehörigen müssen sich dort registrieren lassen, um den Beruf ausüben zu 
dürfen, sodass etwaige gefälschte Dokumente sehr leicht identifiziert werden 
können.
Die GfG hat im Jahr 2024 insgesamt rund 3 350, im Jahr 2025 rund 1 400
Echtheitsprüfungen durchgeführt. Im Jahr 2024 hat die GfG insgesamt fünf, im Jahr 
2025 vier gefälschte Zeugnisse identifiziert.
Die Bundesregierung enthält sich im Übrigen einer Einschätzung der
Belastbarkeit von Berichten, in denen die dort zitierten Aussagen aus nicht
nachprüfbaren Quellen stammen.
 1. Wie viele Fälle von gefälschten oder unzureichend geprüften
Berufsabschlüssen (Pflege und Ärzte) aus Drittstaaten wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit 2015 bundesweit registriert (bitte nach Jahren 
(2015 bis 2026), Bundesländern, Herkunftsländern, z. B. Syrien, Indien, 
Saudi-Arabien, Bosnien und Einrichtungstypen, also beispielsweise
Kliniken, Pflegeheime, Leihfirmen, Praxen, aufschlüsseln)?
Die Prüfung der Berufsabschlüsse im Rahmen des Verfahrens zur Anerkennung 
ausländischer Berufsqualifikationen erfolgt durch die nach dem jeweiligem 
Fachgesetz oder der jeweiligen Fachverordnung zuständigen
Anerkennungsstellen der Länder. Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird
verwiesen. Die nach den Fachgesetzen und -verordnungen zuständigen Stellen der 
Länder melden derartige Vorfälle bei Antragsprüfung nach pflichtgemäßem
Ermessen den zuständigen Strafverfolgungsbehörden der Länder.
In der Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS) wird der Missbrauch von Titeln, 
Berufsbezeichnungen und Abzeichen (§ 132a Strafgesetzbuch – StGB) zwar
erfasst, eine Differenzierung nach Fällen gefälschter Berufsbezeichnungen im 
Gesundheitswesen ist jedoch nicht möglich.
 2. Welche Trends zeigen sich in der Häufigkeit seit Inkrafttreten des
Fachkräfteeinwanderungsgesetzes (2024), inklusive Quote an ausländischen 
Pflege- bzw. Ärzteanträgen (bitte in Prozent angeben)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung und die Antwort der
Bundesregierung auf Frage 1 verwiesen.
 3. Wie viele laufende Ermittlungen zu Urkundenfälschungen (§ 267 des 
Strafgesetzbuches (StGB)) im Gesundheitswesen gibt es nach Kenntnis 
der Bundesregierung derzeit bei Polizei bzw. Staatsanwaltschaften, und 
wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Aufklärungs- bzw. 
Verurteilungsquote?
Urkundenfälschung (§ 267 StGB) wird in der PKS neben anderen Straftaten 
unter dem PKS-Schüssel 540 000 Urkundenfälschung §§ 267–271, 273–279, 
281 StGB erfasst, ein separater Ausweis der Fälle für Urkundenfälschung im 
Gesundheitswesen ist nicht möglich. Der jährlich, zuletzt für das Jahr 2024 von 
dem Statistischen Bundesamt herausgegebene Statistischen Bericht
„Staatsanwaltschaften“ weist die vorhandenen Daten nach bestimmten Sachgebieten, 
aber nicht nach einzelnen Straftatbestände (hier § 267 StGB –
Urkundenfälschung) aus. Dem durch das Statistische Bundesamt jährlich herausgegebenen 
und frei zugänglichen Statistischen Bericht „Strafverfolgung“ (bis
einschließlich 2021 Fachserie 10 Reihe 3 = „Strafverfolgungsstatistik“) lassen sich Daten 
zu der Anzahl der Verurteilungen nach § 267 StGB entnehmen. Statistische
Angaben zur Verurteilungsquote liegen der Bundesregierung jedoch nicht vor. 
Eine Zuordnung der Zahlen der Strafverfolgungsstatistik zu denen der PKS ist 
nicht möglich. Dies liegt daran, dass zwischen der Erfassung in der
Kriminalstatistik der Polizei bei Abgabe an die Staatsanwaltschaft und der
rechtskräftigen Verurteilung in jedem Fall ein gewisser Zeitraum liegt, die Statistiken also 
zwar denselben Zeitraum, aber – innerhalb dieses Zeitraums – nicht dieselben 
Verfahren erfassen. Hinzu kommt, dass die polizeiliche Bewertung der Straftat 
nicht der Bewertung dieser Tat durch die Justiz entsprechen muss, so dass die 
statistische Erfassung bei verschiedenen Straftatbeständen erfolgen kann.
Dementsprechend ist es auch nicht durch einen einfachen Vergleich zwischen
Strafverfolgungsstatistik und PKS möglich, den Anteil der verurteilten
Tatverdächtigen zu ermitteln.
Der aktuelle Bericht sowie ältere Berichte sind im Internet öffentlich
zugänglich(www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Justiz-Rechtspflege/Publikationen/Do
wnloads-Strafverfolgung-Strafvollzug/statistischer-bericht-strafverfolgung-210
0300247005.html).
Die Fachserie 10 Reihe 3 ist über die Statistische Bibliothek im Internet
öffentlich zugänglich (www.statistischebibliothek.de/mir/receive/DESerie_mods_000
00107).
 4. Gab es nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2024 Fälle wie Taleb A. 
(Bundestagsdrucksache 21/1565) oder den Gauting-Fall (Bayern), bei 
denen approbierte Ärzte bzw. Pflegekräfte aus Drittstaaten oder mit
unechten Zeugnissen Patienten durch falsche Behandlungen gefährdet
haben (bitte anonymisierte Details, also Anzahl, Folgen, Herkunft,
benennen)?
 5. Wie viele Patientenschäden bzw. Todesfälle wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung mit unqualifizierten Fachkräften (gefälschte Zeugnisse) 
in Verbindung gebracht (bitte aufgeschlüsselt seit 2015 angeben)?
Die Fragen 4 und 5 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
In der PKS werden keine entsprechenden Hintergrundinformationen zum
Tatkontext bzw. den tatverdächtigen Personen erfasst. Der Bund hat nach der im 
Grundgesetz geregelten Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern im 
Bereich der ärztlichen und anderen Heilberufe die (konkurrierende) Kompetenz 
zur Gesetzgebung bezüglich der Zulassung zu ärztlichen und anderen
Heilberufen, Artikel 74 Absatz 1 Nummer 19 GG. Für den Erlass von Regelungen zur 
ärztlichen Berufsausübung sind die Länder zuständig, die diese Kompetenz
teilweise auf die jeweilige Ärztekammer übertragen haben. Die Ärztekammern
unterliegen dabei in der Regel der Rechtsaufsicht der zuständigen Landesbehörde. 
Bezüglich der anderen Heilberufe liegt die Zuständigkeit für die
Berufsausübung ebenfalls bei den Ländern. Im Übrigen wird auf die Antwort der
Bundesregierung auf die Fragen 2 und 3 in der Kleinen Anfrage der Fraktion der 
AfD – Drucksache 20/14852 – „Ärztliche Qualifikation des Attentäters vom 
Magdeburger Weihnachtsmarkt“ (Drucksache 20/15012 vom 17. Februar 2025, 
Seite 4) verwiesen. Zu Behandlungsfehlern oder Behandlungsfehlervorwürfen 
gibt es keine Bundesstatistik. Aktuelle aussagekräftige Statistiken werden
jährlich jeweils vom Medizinischen Dienst Bund und den Gutachterkommissionen 
und Schlichtungsstellen der Ärzteschaft erstellt. Diese rekrutieren sich aus den 
Auswertungen der Behandlungsfehlergutachten, die Patientinnen und Patienten 
beantragt haben. Die Statistik der Gutachterkommissionen und
Schlichtungsstellen kann auf der Internetseite www.aerztekammern-schlichten.de/statistik 
abgerufen werden. Die Statistik des Medizinischen Dienst Bund zur
Behandlungsfehler-Begutachtung der Gemeinschaft der Medizinischen Dienste ist im 
Internet (unter md-bund.de/statistik/behandlungsfehlergutachten.html)
abrufbar.
 6. Sind nach Kenntnis der Bundesregierung deutsche Arbeitgeber bzw. 
Pflegeeinrichtungen bezogen auf die Indien-Razzia (100 000 gefälschte 
Abschlüsse) oder Bosnien-Fälle (www.zeit.de/politik/deutschland/2019-
01/pflegekraefte-ausland-bosnien-herzegowina-betrug-abschluss-deutsch
land-pflegekraeftemangel/seite-2) mit betroffenen Diplomen in Kontakt 
gekommen, und wie viele Anträge aus Indien bzw. Bosnien wurden 2019 
abgelehnt?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor. 
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
 7. Welche Rolle spielen Zeitarbeitsfirmen bei Fällen (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/2710), und welche Sanktionen gegen sie gab es seit 2025?
Die Bundesagentur für Arbeit prüft im Aufgabengebiet der
Arbeitnehmerüberlassung die Erlaubnis der Zeitarbeitsfirmen gemäß § 1
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz (AÜG). Auch hier liegen keine Erkenntnisse vor, die mit dem
vorgetragenen Sachverhalt in Zusammenhang stehen.
 8. Welche bundes- bzw. nach Kenntnis der Bundesregierung landesweiten 
Verfahren existieren zur Prüfung ausländischer Qualifikationen, und wie 
hoch ist ggf. die Quote systematischer Echtheitsprüfungen (bitte in
Prozent und jährlich aufgeschlüsselt seit 2015 angeben)?
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
 9. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil
ausländischer Pflegekräfte bzw. Ärzte (2025/2026), und wie viele
Anerkennungsanträge scheitern an Fälschungsverdacht (bitte Quote und
Herkunftsländer angeben)?
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
10. Welche Rolle spielen nach Kenntnis der Bundesregierung private Stellen 
bzw. Agenturen bei gefälschten Sprachzeugnissen (z. B. Inder, Bosnier), 
und welche Kontrollen gibt es?
Die Anwerbung nach Deutschland soll fair und ethisch sein und sich an den 
internationalen Standards der Weltgesundheitsorganisation und der
internationalen Arbeitsorganisation orientieren. Dafür hat das Bundesministerium für 
Gesundheit das staatliche Gütesiegel „Faire Anwerbung Pflege Deutschland“ 
geschaffen. Gütesiegelagenturen, die sich den Kriterien des Gütesiegels
freiwillig verpflichtet haben, stehen für eine qualitätsgesicherte Anwerbung. Aufgrund 
der frühen Anbindung an den Arbeitgeber (Matching) wird das Vorliegen der 
angegebenen Sprachkenntnisse frühzeitig überprüfbar.
Im Visumverfahren werden Sprachkenntnisse abhängig von der konkreten 
Rechtsgrundlage überprüft. Dabei werden ausschließlich Sprachzertifikate 
akzeptiert, die von ALTE (Association of Language Testers in Europe)-
zertifizierten Institutionen ausgestellt und in der Regel nicht älter als ein Jahr sind. 
Einige Anbieter ermöglichen eine Verifikation der Echtheit mittels
Datenbankeintrag. Zur Auswirkung von Vermittlungsagenturen auf die
Fälschungswahrscheinlichkeit liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor, da
Antragsteller im Verfahren nicht darlegen, ob sie sich bei ihrer Arbeitsplatzsuche eines 
Vermittlungsdienstleisters bedient haben. Entsprechend wird eine Vermittlung, 
sofern sie bekannt wird, statistisch nicht erfasst. Im Übrigen wird auf die
Antwort der Bundesregierung auf Frage 1 verwiesen.
11. Wurden Empfehlungen des 121. Ärztetags (2018) oder der Hinweis des 
Bundesministeriums für Gesundheit aus 2015 umgesetzt, und welche
Erfolgsquoten zeigen sie?
Die Frage kann von der Bundesregierung nicht beantwortet werden, da sich aus 
ihr nicht ergibt, welche konkreten Empfehlungen des 121. Ärztetags (2018) 
oder welcher konkrete Hinweis des Bundesministeriums für Gesundheit aus 
dem Jahr 2015 gemeint sind.
12. Wie wird bei Leihfirmen bzw. Praxen (vgl. Bundestagsdrucksache 
21/2710) die Nachverfolgung ähnlicher Fälle gewährleistet, und fehlen 
bundeseinheitliche Standards?
Im Aufgabengebiet der Arbeitnehmerüberlassung obliegt der Bundesagentur 
für Arbeit als Erlaubnisbehörde (Arbeitnehmerüberlassung) die Prüfung und 
Überwachung der Verleihbetriebe. Es liegen keine zentralen Erkenntnisse in 
Bezug auf den Einsatz von Leiharbeitnehmenden mit gefälschten
Qualifikationsnachweisen vor.
Die Verleihbetriebe werden regelmäßig dahingehend überprüft, ob sie ihren 
Verpflichtungen aus dem AÜG nachkommen und ob die nötige Zuverlässigkeit 
gegeben ist.
Einschlägige Straftaten im Zusammenhang mit der Ausländerbeschäftigung 
würden die Zuverlässigkeit in Frage stellen und können gegebenenfalls zum 
Entzug der Erlaubnis führen.
Grundsätzlich ist die Echtheit der Unterlagen, die potentielle Leiharbeitskräfte 
dem Verleiher als Arbeitgeber im Rahmen des Einstellungsverfahrens vorlegen, 
nicht Gegenstand der Überprüfung im Rahmen der Betriebsprüfungen nach 
dem AÜG. Sollten im Einzelfall Auffälligkeiten zu Tage treten, würden diese 
an den Zoll weitergeleitet.
13. Gibt es ein zentrales Register (wie auf Bundestagsdrucksachen 21/1565 
und 21/2710 gefordert), und wenn nein, warum nicht, und welche Kosten 
entstünden ggf. bei einer Einführung?
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333