Deutscher Bundestag Drucksache 21/7219
21. Wahlperiode 17.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Denis 
Pauli, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD – Drucksache 21/6713 –
Gesamtkosten und Klimawirkungen dienstlicher Reisen im Geschäftsbereich der 
Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
Reem Alabali Radovan sowie die Parlamentarische Staatssekretärin bei der 
Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
Bärbel Kofler, der Parlamentarische Staatssekretär bei der Bundesministerin 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Dr. Johann Saathoff und 
der Staatssekretär im Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung (BMZ) Niels Annen verantworten hohe
Steuermittelausgaben für Entwicklungszusammenarbeit. Gleichzeitig ist das Bundesministerium 
für eine intensive Reisetätigkeit bekannt. Die Bundesregierung legt bislang 
keine vollständige Übersicht über die damit verbundenen tatsächlichen Kosten 
vor. Zu den vollständigen Kosten einer Flugreise gehören neben dem reinen 
Ticketpreis insbesondere die vollen Betriebskosten der Flugbereitschaft der 
Bundeswehr (Flugstunde, Kerosin, Besatzung, Wartung etc.),
Sicherheitsmaßnahmen, Delegationen und weitere Nebenkosten.
 1. Welche dienstlichen Reisen (In- und Ausland) haben die
Bundesministerin Reem Alabali Radovan, die Parlamentarische Staatssekretärin 
Dr. Bärbel Kofler, der Parlamentarische Staatssekretär Johann Saathoff 
und der Staatssekretär Niels Annen seit dem Amtsantritt der
Bundesministerin durchgeführt (bitte eine vollständige Liste aller Reisen mit
folgenden Angaben pro Reise: Zielorte bzw. bereiste Länder, Reisedatum, 
Reisedauer, konkreter Anlass und Zweck der Reise)?
Es wird auf die Drucksache 21/5134 verwiesen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 17. Juli 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Welche Unternehmen, Stiftungen, Verbände oder sonstigen
Organisationen haben die Bundesministerin Reem Alabali Radovan oder die
genannten Staatssekretäre bei ihren dienstlichen Reisen regelmäßig oder
wiederholt begleitet (bitte für jede der genannten Personen eine Übersicht über 
die häufigsten Begleitorganisationen bzw. Unternehmen mit Angabe der 
jeweiligen Häufigkeit nennen)?
Es fanden keine regelmäßigen Begleitungen statt.
 3. Wie hoch waren die jeweiligen Gesamtkosten pro Reise (einschließlich 
aller Begleitpersonen und Nebenkosten) sowie die anteiligen Kosten pro 
Person für jede einzelne Reise der in Frage 1 genannten Amtsträger?
 4. Wie hoch waren die personenbezogenen Gesamtreisekosten seit
Amtsantritt der Bundesministerin für
a) die Bundesministerin Reem Alabali Radovan,
b) Dr. Bärbel Kofler,
c) Johann Saathoff,
d) Niels Annen?
Die Fragen 3 und 4 werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf Drucksache 21/5134 verwiesen.
 5. Welche Kosten entfielen auf die Nutzung der Flugbereitschaft der
Bundeswehr (bitte gesamt sowie nach Bundesministerin und den einzelnen 
Staatssekretären aufschlüsseln)?
 6. Wie hoch waren die durchschnittlichen Gesamtkosten eines einzelnen 
Fluges mit der Flugbereitschaft der Bundeswehr im Geschäftsbereich des 
BMZ (inklusive aller Kosten wie Kerosin, Besatzung, Wartung und
Vorhaltekosten)?
Die Fragen 5 und 6 werden gemeinsam beantwortet.
Die Flugstunden für die Nutzung der Flugbereitschaft sind im
Jahresflugstundenprogramm der Luftwaffe enthalten; die notwendigen Mittel für den Betrieb 
der Flugbereitschaft werden im Einzelplan 14 bereitgestellt. Eine
Einzelerhebung für einzelne Flüge erfolgt nicht. In Drucksache 21/4303 Frage 16 (DIP – 
Nutzung der Flugbereitschaft der Bundeswehr im Jahr 2025; https://dip.bundest
ag.de/vorgang/nutzung-der-flugbereitschaft-der-bundeswehr-im-jahr-2025/328
575?term=flugbereitschaft&f.wahlperiode=21&rows=25&pos=1&ctx=d) sind 
die Gesamtkosten für Instandhaltung, Ersatzteile sowie die technisch-
logistische Betreuung der Luftfahrzeuge der Flugbereitschaft für das Jahr 2025
aufgeführt.
 7. Welche Kerosinkosten sind im Zusammenhang mit den Flügen der
Bundesministerin und der Staatssekretäre entstanden bzw. intern verrechnet 
worden (gesamt und personenbezogen)?
Eine Einzelerhebung zu Kerosinkosten von Teilstrecken erfolgt nicht.
 8. Welche CO2-Emissionen wurden durch die Flugreisen der genannten 
Amtsträger insgesamt sowie je Person verursacht?
Die Emissionen werden nicht erfasst.
 9. Welche Kosten entstanden durch Linienflüge, Charterflüge und sonstige 
kommerzielle Flugverbindungen (gesamt und personenbezogen)?
Es wird auf die Drucksachen 21/5134 sowie 20/6362 verwiesen.
10. Welche Kosten entstanden durch Bahnreisen, Dienstwagen und sonstige 
Fahrzeugnutzung (gesamt und personenbezogen)?
Bahnreisen: Mitglieder des Bundestages haben das Recht auf freie Nutzung
aller Verkehrsmittel der Deutschen Bahn AG. Hierzu wird Ihnen eine Bahncard 
100 zur Verfügung gestellt. Diese Kosten werden nicht von der
Bundesregierung übernommen.
Fahrbereitschaft:
Amtsträgerin oder Amtsträger Kosten für Dienstwagen
Bundesministerin Reem Alabali-Radovan 24 628,60 Euro
Parlamentarische Staatssekretärin Dr. Bärbel 
Kofler
27 612,82 Euro
Parlamentarischer Staatssekretär Johann Saathoff 26 907,64 Euro
Staatssekretär Niels Annen 18 199,77 Euro
Die Kosten für das Jahr 2026 konnten noch nicht vollständig ausgewertet
werden. Im Übrigen wird auf Drucksachen 21/4698 und 21/5134 verwiesen
Sonstige Fahrzeugnutzung wird nicht zentral erfasst und kann daher nicht
ermittelt werden.
11. Welche Kosten verursachten Sicherheitsmaßnahmen des
Bundeskriminalamts und anderer Sicherheitsbehörden im Zusammenhang mit den 
Reisen (gesamt und personenbezogen)?
Das Bundeskriminalamt (BKA) gewährleistet gemäß § 6 BKAG den
erforderlichen Personenschutz u. a. für die Mitglieder der Verfassungsorgane des
Bundes.
Die Kosten des BKA für Einsätze im originären Aufgabenbereich werden aus 
den vorhandenen Haushaltsansätzen getragen und in der Regel nicht
einsatzbezogen gesondert erfasst.
12. Wie viele Begleitpersonen (Delegation, Referenten, Sicherheitskräfte, 
Presse etc.) reisten durchschnittlich bei Auslandsreisen der
Bundesministerin bzw. der einzelnen Staatssekretäre mit?
Eine Aufschlüsselung im Sinne der Fragestellung kann aus Sicherheitsgründen 
nicht erfolgen. Eine entsprechende Darstellung würde Rückschlüsse auf den 
Schutzstatus des jeweiligen Amtsträgers/der jeweiligen Amtsträgerin
ermöglichen.
13. Welche Kosten entstanden durch mitreisende Delegationen und sonstiges 
Begleitpersonal (gesamt und nach verantwortlicher Amtsperson)?
14. Welche Kosten fielen für Unterkunft, Verpflegung, protokollarische
Betreuung, Dolmetscher- und Übersetzungsleistungen an (gesamt und
personenbezogen)?
Die Fragen 13 und 14 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Drucksache 21/5134 verwiesen.
15. Welche Kosten entstanden für Presse- und Medienarbeit sowie für
Visagistik, Styling oder vergleichbare persönliche Dienstleistungen (gesamt 
und personenbezogen)?
Für Presse- und Medienarbeit sind seit Amtsantritt der Bundesregierung am 
06.05.2025 Gesamtkosten in Höhe von 128.338,39 Euro entstanden. Diese
setzen sich im Wesentlichen aus Kosten für Pressedelegationen bei Leitungsreisen 
– etwa Warte- und Arbeitsräume für die mitreisende Presse, Fahrzeuge, Hot-
Spots und Datenpakete – sowie Fotobegleitungen durch externe Dienstleister 
zusammen. Kosten für Visagistik, Styling oder vergleichbare persönliche 
Dienstleistungen sind nicht angefallen. Da es Reisen gibt, an denen mehrere 
Leitungsmitglieder teilgenommen haben, ist eine personenbezogene
Aufschlüsselung nicht möglich.
16. Welche fünf Reisen verursachten die höchsten Gesamtkosten (bitte
jeweils Person, Reiseziel, Datum, Gesamtkosten und Aufschlüsselung der 
wesentlichen Kostenarten angeben)?
Es wird auf die Drucksache 21/5134 verwiesen.
17. In welche Länder – insbesondere in Afrika – fanden die meisten
Auslandsreisen statt, und aus welchen konkreten Anlässen?
Eine Aufschlüsselung nach Ausland und Kontinenten ist nicht möglich. Der 
Reisezweck kann automatisiert nicht ausgewertet werden. Die entsprechenden 
Informationen liegen nicht zentral vor, sondern müssten mit einem
unverhältnismäßigen Aufwand an manuellen Auswertungen für jede Reise einzeln
zusammengetragen werden. Im Übrigen wird auf die Drucksachen 21/5134 und 
21/305 verwiesen.
18. Nach welchen Kriterien wird über die Wahl des Verkehrsmittels
(insbesondere die Nutzung der Flugbereitschaft), die Größe von Delegationen 
und den Umfang von Sicherheitsmaßnahmen entschieden?
Für die Wahl der Verkehrsmittel, der Delegationsgröße und den Umfang der 
Sicherheitsmaßnahmen gelten das festgestellte Sicherheitsbedürfnis sowie 
grundsätzlich die Kriterien der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit unter
Berücksichtigung der Klima- und Umweltaspekte, der Durchführbarkeit und des 
Bedarfs.
Für die Nutzung der Flugbereitschaft gelten die in den „Richtlinien für den
Einsatz von Luftfahrzeugen der Flugbereitschaft des Bundesministeriums der
Verteidigung zur Beförderung von Personen des politischen und parlamentarischen 
Bereichs“ genannten Voraussetzungen.
19. Wird im BMZ eine vollständige konsolidierte Erfassung aller Reise- und 
Nebenkosten geführt (wenn ja, wird um eine tabellarische Übersicht
gesamt und personenbezogen für den Zeitraum seit Amtsantritt der
Bundesministerin gebeten)?
Eine derartige Übersicht über alle Reise- und Nebenkosten wird im BMZ nicht 
geführt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333