Deutscher Bundestag Drucksache 21/7754
21. Wahlperiode 27.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ronald Gläser, Dr. Götz Frömming, 
Martin Erwin Renner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/7582 –
Reaktion der Bundesregierung auf das Urteil des Oberlandesgerichts München 
im Fall Arne Schönbohm gegen Jan Böhmermann und das ZDF
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Am 18. Januar 2022 strahlte das „ZDF“ in der Sendung „ZDF Magazin
Royale“ einen Beitrag von Jan Böhmermann aus, in dem der damalige Präsident 
des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Arne 
Schönbohm, eine mangelnde Distanz zu russischen Geheimdiensten unterstellt 
wurde. In der Folge wurde Arne Schönbohm durch die damalige
Bundesministerin des Innern und für Heimat, Nancy Faeser, zunächst freigestellt und 
mit Wirkung vom 1. Januar 2023 von seinem Amt abberufen sowie an die 
Bundesakademie für öffentliche Verwaltung (BAköV) versetzt.
Das Oberlandesgericht (OLG) München hat in seinem Urteil vom 16. Juni 
2026 (Aktenzeichen 18 U 217/26) festgestellt, dass die im Beitrag
suggerierten „bewussten Kontakte zu russischen Nachrichtendiensten“ eine unwahre 
Tatsachenbehauptung darstellen, die Herrn Schönbohm in seinem allgemeinen 
Persönlichkeitsrecht verletzt (vgl. LTO, „Böhmermann hat falsch berichtet“, 
www.lto.de/recht/nachrichten/n/18u21726-olg-muenchen-schoenbohm-bsi-bo
ehmermann-zdf-magazin-royale, 16. Juni 2026). Das Gericht bestätigte damit 
Unterlassungsansprüche gegen das ZDF, da der Tatsachenkern der
Berichterstattung unwahr war.
Angesichts dieser gerichtlichen Feststellungen stellt sich die Frage nach der 
Grundlage der damaligen Entscheidung der Bundesinnenministerin und der 
Verletzung der Fürsorgepflicht des Dienstherrn gegenüber einem hohen
Bundesbeamten.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 27. August 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g :
Das Urteil des Oberlandesgerichts München vom 16. Juni 2026 betrifft einen 
zivilrechtlichen Rechtsstreit zwischen Herrn Schönbohm und dem ZDF auf
Unterlassung und Geldentschädigung im Zusammenhang mit Äußerungen im 
Rahmen der Sendung „ZDF Magazin Royale“ vom 7. Oktober 2022. Diese 
Entscheidung entfaltet keine unmittelbare Aussagekraft für die
beamtenrechtliche Bewertung der gegenüber Herrn Schönbohm getroffenen
Personalmaßnahmen.
1. Welche konkreten Erkenntnisse lagen der Bundesregierung bzw. dem
damaligen Bundesministerium des Innern und für Heimat (BMI) zum
Zeitpunkt der Freistellung von Arne Schönbohm im Oktober 2022 über die 
Richtigkeit der im „ZDF Magazin Royale“ erhobenen Vorwürfe vor?
Die im „ZDF Magazin Royale“ erhobenen Vorwürfe waren Gegenstand der
internen Untersuchungen, die zum Zeitpunkt des am 18. Oktober 2022
ausgesprochenen Verbots der Führung der Dienstgeschäfte („Freistellung“) noch 
nicht abgeschlossen waren.
Das Verbot der Führung der Dienstgeschäfte ist keine disziplinarrechtliche 
Sanktion und setzt weder ein Dienstvergehen noch ein Verschulden des
Beamten voraus.
2. Inwieweit hat die Bundesregierung vor der Abberufung von Herrn
Schönbohm eigene Ermittlungen zur Validität der medialen Vorwürfe angestellt, 
und durch welche Stellen (z. B. Verfassungsschutz) wurden diese
durchgeführt?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der
Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 20/4497 sowie auf die Antwort der 
Bundesregierung zu den Fragen 27 und 28 der Kleinen Anfrage der Fraktion 
der AfD auf Bundestagsdrucksache 20/9030 verwiesen.
3. Sieht die Bundesregierung im Rückblick auf das OLG-Urteil die
Fürsorgepflicht des Dienstherrn (§ 78 des Bundesbeamtengesetzes (BBG))
gegenüber Arne Schönbohm durch die öffentliche Freistellung und spätere
Versetzung als gewahrt an?
4. Hält die Bundesregierung die Abberufung von Arne Schönbohm im Lichte 
der nunmehr gerichtlich festgestellten Unwahrheit der zugrunde liegenden 
medialen Vorwürfe weiterhin für sachlich gerechtfertigt?
Die Fragen 3 und 4 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
5. Hat sich die damalige Bundesministerin des Innern und für Heimat oder 
ein anderes Mitglied der Bundesregierung inzwischen bei Arne
Schönbohm für die Umstände seiner Abberufung und die damit einhergehende 
öffentliche Stigmatisierung entschuldigt, und wenn nein, ist eine solche 
Entschuldigung geplant?
Ob sich die damalige Bundesministerin des Innern und für Heimat oder ein
anderes Mitglied der damaligen Bundesregierung entschuldigt hat, ist der
Bundesregierung nicht bekannt.
6. Prüft die Bundesregierung die Zahlung einer Entschädigung oder einen 
sonstigen finanziellen Ausgleich für Arne Schönbohm aufgrund der
erlittenen materiellen und immateriellen Nachteile (z. B. im Wege eines
öffentlich-rechtlichen Vergleichs oder nach den Grundsätzen der
Staatshaftung)?
Nein. Das Verwaltungsgericht Köln hat den von Herrn Schönbohm geltend
gemachten beamtenrechtlichen Schadensersatzanspruch abgewiesen. Auch das 
OLG München hat einen Anspruch von Herrn Schönbohm gegenüber dem 
ZDF verneint.
7. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus diesem Fall für den 
künftigen Umgang mit Vorwürfen in Medienberichten gegen Inhaber von 
Spitzenämtern in der Bundesverwaltung?
Die Bundesregierung nimmt den Schutz der Persönlichkeitsrechte der in der 
Bundesverwaltung Beschäftigten ebenso ernst wie die Notwendigkeit, bei
Hinweisen auf mögliche Gefährdungen der Funktionsfähigkeit von
Bundesbehörden unverzüglich zu handeln. Die Bundesregierung hält an der Unterscheidung 
zwischen medialen Behauptungen, deren tatsächlicher Überprüfung und der 
hiervon unabhängigen dienstrechtlichen Bewertung fest.
8. Wie beurteilt die Bundesregierung das Risiko, dass durch unbewiesene 
Berichterstattung in öffentlich-rechtlichen Medien die Handlungsfähigkeit 
und Integrität von Bundesbehörden wie dem BSI gezielt beeinträchtigt 
werden kann, und welche Schutzmechanismen sieht sie hierfür vor?
Der Bundesregierung liegen dazu keine Erkenntnisse vor.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333