Deutscher Bundestag Drucksache 21/4656
21. Wahlperiode 06.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Violetta Bock, Luigi Pantisano, Marcel 
Bauer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/4191 –
Nutzung internationaler Emissionsgutschriften nach Artikel 6 des Pariser 
Übereinkommens
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das UN-Klimaschutzübereinkommen von Paris (Pariser Übereinkommen) aus 
dem Jahr 2015 soll Staaten und Unternehmen die Möglichkeit geben,
internationale Emissionsgutschriften grenzüberschreitend und kooperativ zu nutzen, 
um nationale Klimaziele zu erreichen. In Übereinstimmung mit Kritik aus
indigenen Bevölkerungen in betroffenen Regionen (https://taz.de/CO2-Zertifikat
e/!6131289/) halten die Fragestellenden dies für einen neokolonialen Ansatz, 
durch den Länder unter ökonomischem Zwang durch Flächenkonkurrenzen 
den Anreiz bekommen, die Erreichung anderer Ziele hintanzustellen.
Demnach ist auch die Ausgestaltung der Mechanismen umstritten, da bisherige
Erfahrungen mit internationalen Emissionsgutschriften erhebliche Risiken für 
die ökologische Integrität, die Zielerreichung und die Glaubwürdigkeit des 
Klimaschutzes allgemein offengelegt haben. Das neue EU-Klimaschutzziel für 
2040 soll es nun teilweise erlauben, diese Gutschriften auf das
Emissionsminderungsziel anzurechnen. Dies wirft aus Sicht der Fragestellenden zusätzliche 
Fragen nach der Eignung, der Funktionsweise und den Konsequenzen der 
Nutzung dieses Instruments auf.
Nach Artikel 6 des Pariser Übereinkommens können Länder und
Ländergruppen „freiwillige“ Kooperationen nutzen, um jene nationale Klimaziele zu
erreichen, die sie mittels national festgelegter Beiträge (Nationally Determined 
Contributions (NDC)) an die Vereinten Nationen übermittelt haben. Die im 
Ausland durch Klimaschutzprojekte erzeugten Emissionsgutschriften sind 
unter bestimmten Bedingungen anrechenbar auf die NDC-Ziele. Dabei legt 
Artikel 6 Absatz 1 des Pariser Übereinkommens (Artikel 6.1) jedoch eindeutig 
fest, dass Artikel 6 nur dann angewendet werden kann, wenn dies zu „höheren 
Ambitionen“ bei den nationalen Klimaschutzanstrengungen führt.
Artikel 6.1 kann aus Sicht der Fragestellenden als Lehre aus dem
dramatischen Scheitern der flexiblen Instrumente des Kyoto-Protokolls gelesen
werden. Damals gelangten über den Mechanismus für umweltverträgliche
Entwicklung (Clean Development Mechanism (CDM)) und die
Gemeinschaftsreduktion (Joint Implementation (JI)) große Mengen an Emissionsgutschriften 
aus dem „Globalen Süden“ und aus anderen Industriestaaten ins Europäische 
Emissionshandelssystem für Energiewirtschaft und Industrie (EU‑ETS) 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 6. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
(www.umweltbundesamt.de/daten/klima/internationale-marktmechanismen#e
ntwicklung-von-cdm-und-ji). Das Problem dieser von den Vereinten Nationen 
ausgestellten Zertifikate war jedoch, dass sie überwiegend keinen zusätzlichen 
Klimaschutz bewirkten. Viele der geförderten Projekte hätten auch ohne CDM 
oder JI stattgefunden (www.sei.org/mediamanager/documents/Publications/Cl
imate/SEI-WP-2015-07-JI-lessons-for-carbon-mechs.pdf). Statt echte
Emissionsreduktionen im „Globalen Süden“ zu ermöglichen, um im gleichen
Umfang höhere Emissionen im „Globalen Norden“ zuzulassen – ein ohnehin 
problematischer Mechanismus (Deutsche Umwelthilfe (DUH), Kritik am 
Handel mit Emissionsgutschriften) – entstanden zusätzliche Emissionsrechte, 
denen kein realer Klimaschutz gegenüberstand. Wären diese Zertifikate in 
Energieerzeugungs- oder Industrieprozessen vollständig aktiviert worden,
hätten diese vermeintlichen Klimaschutzinstrumente global zu zusätzlichen 
Treibhausgasemissionen geführt.
Die sehr niedrigen Preise dieser in EU-Emissionsrechte (European Union
Allowance) umtauschbaren Emissionsgutschriften trugen entscheidend zum
gigantischen Überschuss an EU-Emissionsrechten im EU-ETS und zu deren 
starken Preisverfall bei. Ein Beitrag, der auf 1,6 Milliarden überschüssiger 
Zertifikate geschätzt wurde, die 1,6 Millionen Tonnen CO2-Äquivalent
entsprechen (Agora Energiewende [2015]: Die Rolle des Emissionshandels in der 
Energiewende. Perspektiven und Grenzen der aktuellen Reformvorschläge.). 
Der EU‑ETS wurde durch diese Überschüsse in der zweiten und dritten
Handelsperiode (2008 bis 2012, bzw. 2013 bis 2020) unwirksam. Erst mit den 
EU‑ETS-Reformen der Jahre 2017 und 2020 sowie der Reform im Jahr 2022 
im Rahmen der Umsetzung des Fit-for-55-Pakets der EU-Kommission konnte 
die Anrechnung von Auslandszertifikaten im EU‑ETS gestoppt und konnten 
Überschüsse schrittweise abgebaut werden. Das Instrument wurde als
wichtiges Steuerungsinstrument der EU-weiten Treibhausgasemissionen wieder 
wirksam.
Das Pariser Übereinkommen sieht auch weitere Möglichkeiten zur Erreichung 
von Klimaschutzzielen vor. So können die Vertragsstaaten gemäß Artikel 6 
Absatz 2 des Pariser Übereinkommens (Artikel 6.2) direkt miteinander
kooperieren. Dabei ist es möglich, dass Minderungsmaßnahmen in einem Land
umgesetzt werden und die daraus resultierenden Minderungsmengen in ein
anderes Land transferiert und dort gegen das nationale Klimaschutzziel
angerechnet werden. Der Mechanismus nach Artikel 6 Absatz 4 des Pariser
Übereinkommens (Artikel 6.4) wiederum ermöglicht es Unternehmen, Zertifikate aus 
einzelnen Projekten zu nutzen. Es gilt daher als Nachfolgeinstrument zum 
CDM, obwohl er in einer veränderten Architektur eingebettet ist: Im
Gegensatz zum früheren betrugsanfälligen CDM, in dem massenhaft „faule“
Emissionsminderungszertifikate in die Emissionshandelsmärkte der Industrieländer 
strömten (www.deutschlandfunk.de/faule-zertifikate-ermoeglichen-tricksereie
n-beim-klimaschutz-100.html), besteht nun ein gewisser Anreiz für
Regierungen außereuropäischer Partnerländer, die ökologische Integrität solcher
Kooperationsprojekte genauer zu kontrollieren. Der Grund dafür ist, dass sie jetzt 
unter dem Pariser Übereinkommen – anders als unter dem Kyoto-Regime – 
eigene Emissionsziele haben. Steht hinter den gemeldeten
Treibhausgasminderungen der Projekte kein realer Klimaschutz, können sich aus der
Übertragung generierter Emissionsrechte an Unternehmen in Industriestaaten negative 
Folgen für die Zielerfüllung der Gastländer ergeben. Denn bei einer korrekten 
Buchführung, die Doppelzählungen vermeidet, müsste das den Gastländern 
zur Verfügung stehende Emissionsbudget genau um die Menge der
übertragenen Emissionsrechte gekürzt werden (www.rosalux.de/news/id/45278/neues-s
cheunentor-fuer-missbrauch-oder-kooperations-instrument).
Durch das sogenannte Sustainable Development Tool (https://unfccc.int/sites/
default/files/resource/A6.4-SBM014-A04.pdf), das im Rahmen der
Ausgestaltung von Artikel 6.4 des Pariser Übereinkommens entwickelt wurde, sollen 
Beiträge von Klimaschutzprojekten zur nachhaltigen Entwicklung und
mögliche Trade-offs wie auch negative soziale, ökologische oder wirtschaftliche 
Auswirkungen standardisiert erfasst und öffentlich zugänglich gemacht
werden. Die Projektentwickler sind aufgefordert, Maßnahmen zur Minderung von 
Risiken zu entwickeln.
Klimaschutz- und Entwicklungsorganisationen sowie wissenschaftliche
Einrichtungen weisen aber darauf hin, dass in den Mechanismen von Artikel 6 
weiterhin Risiken bezüglich deren ökologischen Integrität lauern (www.oek
o.de/publikation/environmental-integrity-under-article-6-of-the-paris-agreem
ent/). Darüber hinaus gibt es Bedenken, inwieweit bei Auslandsprojekten 
Menschenrechte verletzt oder eingeschränkt werden können, insbesondere in 
Bezug auf Landrechte und die Zugänglichkeit der Beschwerdemechanismen. 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler der Universität Oxford haben
hierzu Good-Practice-Prinzipien entworfen, die dabei helfen sollen, Artikel 6
verantwortungsbewusst umzusetzen, die Klimaschutzintegrität zu gewährleisten, 
hohe ökologische und soziale Schutzmaßnahmen aufrechtzuerhalten und die 
Ambitionen im Einklang mit den übergeordneten Zielen des Pariser
Abkommens zu halten (www.smithschool.ox.ac.uk/research/article-6).
Nicht zuletzt sehen sie die Gefahr, dass nationale Minderungspotenziale für 
Treibhausgase in den Industrieländern vernachlässigt werden, wenn sich Tore 
für den Import von preiswerteren Emissionsgutschriften weit öffnen (https://ba
ckground.tagesspiegel.de/energie-und-klima/briefing/grosse-hoffnung-begrenz
ter-nutzen-klimaschutz-mit-hilfe-von-internationalen-co2-zertifikaten). Sie 
verweisen auch auf nicht marktbasierte Ansätze internationaler
Zusammenarbeit im Klimaschutz nach Artikel 6 Absatz 8 des Pariser Übereinkommens 
(Artikel 6.8), welche zu wenig im Fokus stünden (https://static1.squarespac
e.com/static/610ffde0dd5c39015edc6873/t/69039ba2fa4894315ccd1d08/1761
844130792/Revisiting+Article+6.8.pdf).
Im Ergebnis des Trilogs zwischen dem Rat der EU-Mitgliedstaaten, der EU-
Kommission und dem Europäischen Parlament zum Klimaschutzziel 2040 
(Ratsdokument 16658/25 vom 12. Dezember 2025) strebt die EU eine
Treibhausgasminderung um 90 Prozent bis zum Jahr 2040 gegenüber dem 
Jahr 1990 an. Auf dieses neue EU-Zwischenziel auf dem Weg zur
Klimaneutralität sollen jedoch „hochwertige internationale Gutschriften gemäß Artikel 6 
des Pariser Abkommens“ in Höhe von 5 Prozent der Emissionsmenge von 
1990 anrechenbar sein. Das geschah entgegen dem Rat des European
Scientific Advisory Board on Climate Change, der empfahl, auf die Nutzung von 
Emissionsgutschriften unter Artikel 6 zu verzichten (https://climate-advisory-
board.europa.eu/reports-and-publications/20250602_european-climate-law_ad
vice-for-publication.pdf). Auch Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und 
klimapolitische Thinktanks bemängeln, dass der Artikel 6 als Instrument zur 
Ambitionssteigerung zu verstehen ist und nicht als Flexibilitätsmechanismus 
für nationale Klimaschutzbemühungen, bei dem das ursprüngliche nationale 
Ambitionsniveau von 90 auf 85 Prozent Emissionsminderung bis 2040
gegenüber 1990 abgesenkt werden soll (https://climateactiontracker.org/about/who-
we-are/ und https://caneurope.org/letter-eu-2040-climate-target/).
Die volle Nutzung dieser Gutschriften wäre laut Trilog-Einigung ab 2036 nach 
einer Pilotphase in den Jahren 2031 bis 2035 möglich. Entsprechend dem EU-
Klimaschutzgesetz müsste die Nutzung spätestens 2049 enden, da die
Klimaneutralität im Jahr 2050 nur mit nationalen Maßnahmen erreicht werden darf. 
Aus diesen Eckwerten ergibt sich ein Interpretationsspielraum darüber, welche 
Menge an Gutschriften nach Artikel 6 maximal kumulativ innerhalb der EU 
anrechenbar wäre und welche Qualität die Gutschriften haben müssen.
Inwieweit die Nutzung von Auslandsgutschriften auch im EU-ETS möglich wäre, 
bleibt bislang ebenfalls unklar. Eine Nutzung würde unter anderem erlauben, 
die nötige Transformation der Energiewirtschaft unnötig zu verschieben, 
Lock-in-Effekte ermöglichen und könnte die Gesamtkosten der
Transformation erhöhen.
 1. Welche kumulative Menge an internationalen Gutschriften in Tonnen 
CO2‑Äquivalente wäre im Ergebnis des Trilogs nach Auffassung der 
Bundesregierung das theoretisch maximale Volumen an in der EU
nutzbaren internationalen Gutschriften nach Artikel 6 im Zeitraum der Jahre 
2036 bis 2044?
Laut Artikel 4(5)(a) des novellierten EU-Klimagesetzes dürfen internationale 
Gutschriften im Umfang von bis zu 5 Prozent der 1990-Emissionen auf das 
2040-Ziel angerechnet werden. Die Einzelheiten werden in den entsprechenden 
EU-Rechtsakten zu regeln sein. Hierzu zählen insbesondere die Herkunft, die 
Qualitätskriterien und andere Bedingungen für den Erwerb und die
Verwendung solcher Gutschriften, die laut novelliertem EU-Klimagesetz im
Unionsrecht zu regeln sind. Aus Sicht der Bundesregierung sollen die internationalen 
Gutschriften als Sicherheitsnetz für die Erreichung der Klimaziele fungieren.
 2. Welche Anforderungen sollten nach Auffassung der Bundesregierung an 
die Herkunft, die Qualitätskriterien und andere Bedingungen für den
Erwerb und die Verwendung solcher in Frage 1 genannter Gutschriften
gestellt werden?
Auf der Maßnahmenebene sollten Qualitätskriterien definiert werden, die die 
Zusätzlichkeit, Permanenz und Umwelt- und Sozialstandards sicherstellen.
Insbesondere der UN-Kreditierungsmechanismus (sog. Paris Agreement Crediting 
Mechanism, PACM, Artikel 6.4) hat diesbezüglich verbindliche Anforderungen 
definiert. Die Bundesregierung empfiehlt daher PACM als Qualitäts-
Benchmark zu definieren.
Wichtig ist auch, dass die EU beim Ankauf von Minderungseinheiten weder die 
Klimaziele der Entwicklungsländer untergräbt, indem zu viele
Minderungseinheiten ausgestellt werden (»overselling« www.oeko.de/publikation/practical-str
ategies-to-avoid-overselling/), noch einen Anreiz setzt, dass Länder im Vorfeld 
ihre Nationally Determined Contributions (kurz NDC) mit geringerer Ambition 
vorlegen, um möglichst viele Minderungseinheiten verkaufen zu können. Diese 
Risiken lassen sich vermeiden, indem die Partnerländer bestimmte
Rahmenbedingungen erfüllen müssen, wie beispielsweisedie Erreichung eines robustes 
NDC hinsichtlich Ambition, Abdeckung (alle Sektoren umfassend) und
ambitionierte inländische Klimapolitiken für deren Umsetzung.
 3. Wie soll sich nach Kenntnis der Bundesregierung die im Trilog
vereinbarte Pilotphase von 2031 bis 2035 gestalten, und was ist das Ziel dieser 
Phase?
a) Was zeichnet aus Sicht der Bundesregierung einen Erfolg dieser
Phase aus?
b) Was geschieht, falls diese nicht erfolgreich ist?
Die Fragen 3 bis 3b werden zusammen beantwortet.
Mit der Pilotphase soll der internationale Markt für hochwertige, integre
Projekte angestoßen werden. Die Einzelheiten werden in den entsprechenden EU-
Rechtsakten zu regeln sein.
 4. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Fragestellenden, dass bei 
einer erfolgreichen Pilotphase zwischen den Jahren 2031 bis 2035 die
reguläre Nutzungsphase für die Gutschriften nach Artikel 6 im Jahr 2036 
unmittelbar mit dem vollen Umfang von Emissionsgutschriften in Höhe 
von rechnerisch 5 Prozent der Treibhausgasemissionen von 1990
beginnen könnte, also mit Gutschriften in einem Volumen von etwa 242
Millionen Tonnen CO2‑Äquivalente jährlich in der gesamten EU und 
63 Millionen Tonnen CO2-Äquivalente pro Jahr in der Bundesrepublik 
Deutschland?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
 5. Werden in der Pilotphase nach Kenntnis der Bundesregierung keine
Gutschriften zur Nutzung in der EU generiert, oder sind sie in dieser Phase 
nur nicht anrechenbar auf Klimaziele, und wenn Zweiteres zutrifft,
werden sie nach Ablauf der Pilotphase anrechenbar sein?
Gemäß den internationalen Accountingregeln der UNFCCC ist kein „banking“ 
zwischen den NDC-Phasen erlaubt, d. h. generierte Gutschriften in der
Pilotphase können nicht auf das 2040-Ziel der EU angerechnet werden. Eine
Pilotphase, wie aktuell vorgeschlagen, kann sehr sinnvoll sein, um hochwertige
Projekte aufzusetzen, die ab dem Jahr 2036 Zertifikate zur Verfügung stellen.
 6. Teilt die Bundesregierung die Besorgnis der Fragestellenden, dass es 
nach umfangreicher Gutschriftennutzung in den diesbezüglich „fetten“ 
Jahren 2036 bis 2040 sehr schwierig werden könnte, wieder auf dem 
„mageren“ Pfad ab 2041 zu wechseln, an dessen Ende im Jahr 2050 eine 
Klimaneutralität gänzlich ohne Nutzung von Emissionsgutschriften nach 
Artikel 6 stehen müsste?
a) Wenn ja, welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus 
dieser Gefahr?
b) Wenn nein, warum?
Die Fragen 6 bis 6b werden zusammen beantwortet.
Das novellierte EU-Klimagesetz enthält weiter das Ziel der EU-internen
Treibhausgasneutralität für das Jahr 2050. Damit ist Planungssicherheit für die
Ausrichtung politischer Maßnahmen nach dem Jahr 2040 gegeben.
 7. Wie steht die Bundesregierung zu dem Vorwurf von wissenschaftlichen 
Einrichtungen und Thinktanks, dass mit der Nutzung von Artikel 6 in der 
im Trilog vorgesehenen Form ein Verlust an Glaubwürdigkeit für die EU 
und ihre Mitgliedstaaten zu befürchten sei, da das Übereinkommen von 
Paris Artikel 6 als Instrument zur Ambitionssteigerung verstehe und 
nicht als Flexibilitätsmechanismus für nationale
Klimaschutzbemühungen, bei dem das ursprüngliche nationale Ambitionsniveau von 90 auf 
85 Prozent Emissionsminderung bis 2040 gegenüber 1990 abgesenkt 
werden soll?
Für das innereuropäische Ziel kann die Nutzung internationale Gutschriften ein 
Aufweichen der Klima-Wirksamkeit bedeuten, da der Vermeidungsdruck
innerhalb Europas abgeschwächt werden kann. Deshalb sollen die Gutschriften aus 
Sicht der Bundesregierung nur als Sicherheitsnetz fungieren. Die Nutzung von 
Art. 6 Gutschriften führt nicht zu einer Abschwächung des globalen
Minderungspfads, weil die transferierten Emissionsminderungen (sog. Internationally 
Transfered Mitigation Outcomes, ITMOS) aus dem jeweiligen
Emissionsinventar des Partnerlandes abgezogen werden müssen, um in der EU anrechenbar zu 
sein (im Unterschied zur früheren Nutzung von CDM-Zertifikaten im EU ETS 
1 unter dem Kyoto Protokoll). Für den PACM (Artikel 6.4) ist zudem
verpflichtend eine automatische 2 Prozent Stilllegung von Zertifikaten für „Overall
Mitigation of Global Emissions“ (OMGE) sowie 5 Prozent Beitrag zu
Anpassungsfinanzierung für Entwicklungsländer vorgesehen.
 8. Welche Gutschriften dürfen nach dem Trilog-Ergebnis und welche nach 
Auffassung der Bundesregierung in Europa bzw. Deutschland vorrangig 
genutzt werden – Gutschriften nach Artikel 6.2 und/oder Gutschriften 
nach Artikel 6.4, und warum?
Wenn die EU internationale Zertifikate für ihr NDC-Ziel nutzt, müssen diese 
nach den Regeln von Artikel 6 ÜvP (Übereinkommen von Paris) generiert und 
transferiert werden. Die Qualitätskriterien sind laut Europäische Klimagesetz 
(ECL) noch auf EU-Ebene zu definieren. Fest steht bislang nur, dass
hochwertige Gutschriften berücksichtigt werden sollen.
 9. Welche Defizite sieht die Bundesregierung hinsichtlich der Regeln und 
der Nutzung von Artikel 6.2 und Artikel 6.4 in Bezug auf (bitte nach 6.2 
und 6.4 getrennt beantworten)
a) die Vermeidung von Doppelzählungen von Emissionsreduktionen,
In Artikel 6.2 sind die Berichtspflichten und Accountingregeln für den Transfer 
von Minderungseinheiten definiert. Die Regeln schließen Doppelanrechnungen 
von Emissionsminderungen aus. Für den internationalen Transfer der
Minderungseinheiten aus Artikel 6.4 greifen auch die Regeln von Artikel 6.2.
b) die Gewährleistung der Zusätzlichkeit von Emissionsreduktionen,
Unter Artikel 6.2 können Länder grundsätzlich eigene Vereinbarungen
hinsichtlich der Qualitätskriterien treffen. Unter PACM gibt es verbindliche
Anforderungen für die Sicherstellung der Zusätzlichkeit.
c) die Gewährleistung der Dauerhaftigkeit von Emissionsreduktionen,
Der PACM hat Regeln für Senkenprojekte, um das Risiko der Nichtpermanenz 
einzuschätzen und entsprechend dem Risiko über ein „Bufferpool“
abzusichern. Unter Artikel 6.2 gibt es hierfür keine vergleichbaren verpflichtenden 
Regeln.
d) eine transparente Governance,
e) starke Überwachungs-, Berichterstattungs- und
Überprüfungsmethoden sowie
Die Fragen 9d) und 9e) werden zusammen beantwortet. Die Berichts- und 
Transparenzpflichten für Artikel 6 sind eingebettet in das Regelwerk der UN-
Klimarahmenkonvention (UNFCCC). Die beteiligten Staaten müssen
detaillierte Informationen über ihre kooperativen Ansätze unter Artikel 6 an das
Klimasekretariat übermitteln. Diese Berichte sind Teil des erweiterten
Transparenzrahmens und enthalten Angaben zu den Fortschritten bei den NDCs. Des
Weiteren gibt es eine technische Expertenüberprüfung, welche vom UN-
Klimasekretariat koordiniert wird. Die Projektdurchführung unter PACM unterliegt
zudem detaillierten Qualitätsanforderungen, deren Einhaltung durch das PACM-
Aufsichtsgremium kontrolliert wird.
f) wirtschaftliche, soziale und ökologische Zusatznutzen und
Menschenrechtsschutzmaßnahmen im Rahmen der Projekte?
Unter PACM werden strikte Umwelt- & Sozial-Safeguards mit dem
verpflichtenden „Sustainable Development Tools“ und dem Beschwerdemechanismus 
sichergestellt. Unter Artikel 6.2 gibt es hierfür keine vergleichbaren
verpflichtenden Regeln.
10. Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass die in Artikel 6.4
festgelegten Kriterien ergänzt werden sollten, wie es das Trilog-Ergebnis
zumindest (eingeschränkt durch das Wort „gegebenenfalls“) andeutet, und 
wenn ja, in welcher Weise sollten sie ergänzt werden?
Es wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.
11. Wie hat sich die Bundesregierung bei den Verhandlungen im Trilog
bezüglich der erfolglosen Forderung des EU-Parlaments verhalten, einen 
Verweis auf strengere Kriterien als die in Artikel 6.4 enthaltenen zur 
Nutzung der Emissionsgutschriften aus Artikel 6.4 in das
Verhandlungsergebnis zu verankern, und warum?
Die Bundesregierung hat die Änderungsvorschläge des Europäischen
Parlaments zur Präzisierung der hohen Qualität der internationalen Gutschriften im 
Rat der Europäischen Union unterstützt.
12. Werden nach Kenntnis der Bundesregierung Waldschutz und
Landnutzungsprojekte im UN-Regelwerk von den Gutschriften aufgrund der 
vielfältigen methodischen Probleme (etwa zur Messung dauerhafter 
Treibhausgasbindungen) und systematischer Risiken hinsichtlich
Landkonflikten ausgeschlossen, und wie ist der Stand der Verhandlungen zu 
diesem Themenkomplex in den Gremien des Pariser Abkommens?
Waldschutz- und Landnutzungsprojekte werden im UN-Regelwerk des Pariser 
Abkommens nicht ausgeschlossen, sind jedoch aufgrund methodischer
Probleme und systematischer Risiken Gegenstand weiterer Verhandlungen. Mit der 
Einigung auf das Artikel 6 Regelwerk können wald-/landbasierte
Emissionsminderungen auch als ITMOs gehandelt werden.
Im Jahr 2028 ist ein Review des Artikel 6.2 im Rahmen der internationalen 
Verhandlungen vorgesehen. Während Emissionsreduktionen (Reduction) und 
CO2-Entnahme (Removal) allgemein als Projektaktivität akzeptiert sind, ist das 
Thema „Avoidance-Credits“, welches sich auf hypothetische Emissionen
beziehen, die nicht entstehen (z. B. vermiedene Emissionen durch Schutz eines
Waldes), ein sehr strittiges Thema.
Unter PACM sind reine „Waldschutz“-Aktivitäten (Avoidance) wegen
fehlender Zusätzlichkeit praktisch ausgeschlossen. Unter anderem Aufforstung,
Wiederaufforstung und nachhaltige Waldbewirtschaftung sind mögliche
Waldaktivitäten, die die Kriterien unter PACM erfüllen könnten. Mögliche Risiken
hinsichtlich Landkonflikten werden unter PACM durch das verpflichtende
Sustainable Development Tool und dem Beschwerdemechanismus minimiert.
13. Beabsichtigt die Bundesregierung, sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, 
dass bestimmte Projekttypen aufgrund ihrer Risiken in Gänze
ausgeschlossen werden, wie dies etwa für Zertifikate aus Baumplantagen im 
CDM der Fall gewesen ist, oder aus Ländern, die grundsätzlich
Menschenrechte, wie etwa die besonderen Rechte indigener Völker, nicht
anerkennen, und wenn nein, warum nicht?
Grundsätzlich kann die EU/DEU als Käuferländer souverän entscheiden, 
welche Zertifkatstypen sie nutzen und mit welchen Ländern sie kooperieren 
wollen. Die Bundesregierung wird sich für hohe Qualitätsanforderungen
hinsichtlich der Zusätzlichkeit, Permanenz und Umwelt- und Sozialstandards
einsetzen.
14. Wie steht die Bundesregierung zu den im Vergleich zu Artikel 6.4
weitgehend fehlenden internationalen Standards und Methoden für
Qualitätsanforderungen an Gutschriften sowie zur begrenzten internationalen
Aufsicht und Transparenz unter Artikel 6.2, und welche Folgen sieht die 
Bundesregierung für Zusätzlichkeit und korrekte Quantifizierung unter 
Artikel 6.2?
Die Bundesregierung empfiehlt PACM als Qualitäts-Benchmark zu definieren.
15. Hält die Bundesregierung es für realistisch, dass die Preise für Artikel-6-
Gutschriften je Tonne geminderter Treibhausgase deutlich niedriger
liegen werden als die Kosten nationaler Klimaschutzmaßahmen, sofern 
strenge Qualitätskriterien für die Entstehung dieser Gutschriften
tatsächlich zur Anwendung kommen?
a) Oder sind nach Kenntnis der Bundesregierung umgekehrt schwache 
Qualitätskriterien Voraussetzung dafür, dass sich Artikel-6-Projekte 
für die Beteiligten finanziell rechnen?
b) Wäre es aus Sicht der Bundesregierung nicht zielführender, das Geld, 
welches für Gutschriften nach Artikel 6 ausgegeben werden könnte, 
direkt in nationale Klimaschutzanstrengungen zu investieren?
Die Fragen 15 bis 15b werden zusammen beantwortet.
Derzeit entwickelt sich das Angebotsvolumen für Artikel 6 ITMOS, da viele 
Entwicklungsländer ihre nationalen Rahmenbedingungen für bilaterale
Kooperationen jetzt aufsetzten und der PACM sich in einer sehr frühen
Operationalisierungsphase befindet. Folglich kann die Bundesregierung keine Aussage
treffen bzgl. der Preise von ITMOS in 10 Jahren. Wenn Investitionen im Ausland 
getätigt werden, ist es im deutschen Interesse, dass diese auch klimawirksam 
sind. Daher ist es sinnvoll, die Qualitätskriterien umzusetzen, wie unter
Antwort 2 beschrieben. Die Beteiligung am internationalen Kohlenstoffmarkt kann 
insbesondere für Entwicklungsländer ein sinnvolles zusätzliches Instrument im 
nationalen Klimaschutz darstellen, auch da es zur Mobilisierung von privatem 
Kapital für Klimaschutz beitragen kann.
16. Ist die Nutzung der Gutschriften nach Artikel 6.4 zur Zielerfüllung
innerhalb des Europäischen Emissionshandelssystems (EU-ETS 1 und EU-
ETS 2) nun im Ergebnis des Trilogs ausgeschlossen?
a) Wenn nein, was wurde diesbezüglich geregelt bzw. ermöglicht?
Die Fragen 16 und 16a werden gemeinsam beantwortet.
Das Trilog-Ergebnis zur Novelle des EU-Klimagesetzes macht keine Vorgabe 
bezüglich der Nutzung von Artikel 6-Gutschriften zur Zielerfüllung unter den 
EU-Emissionshandelssystemen
b) Welche Haltung hat die Bundesregierung im Trilog diesbezüglich
eingenommen?
Die Bundesregierung hat sich im Rahmen der Verhandlungen zur Novelle des 
EU-Klimagesetzes dafür eingesetzt, dass Artikel 6 Gutschriften nicht direkt 
von den Unternehmen zur Erfüllung ihrer Abgabeverpflichtung im EU ETS
genutzt werden können. Bei der politischen Annahme des Trilogergebnisses am 
19. Dezember 2025 hat die Bundesregierung auch eine entsprechende
Protokollerklärung abgegeben.
17. Sollten die Gutschriften nach Artikel 6.4 entsprechend Frage 16 nicht im 
Europäischen Emissionshandelssystem nutzbar sein,
a) auf welche Weise würden die Gutschriften auf das EU-Klimaziel
angerechnet,
b) wer würde die Käuferin bzw. der Käufer der Gutschriften sein,
c) wie wäre der Finanzierungsmechanismus zum Kauf internationaler 
Gutschriften,
d) wären EU-Vorgaben und nationale Vorschriften für die Nicht-EU-
ETS‑1‑Bereiche anzupassen?
Die Fragen 17 bis 17d werden zusammen beantwortet.
Der Meinungsbildungsprozess innerhalb der Bundesregierung ist noch nicht 
abgeschlossen.
18. Sollten die Gutschriften nach Artikel 6.4 entsprechend Frage 16 im
Europäischen Emissionshandelssystem nutzbar sein,
a) welche Elemente der EU-Emissionshandelsrichtlinie (EU-ETS 1 und 
EU-ETS 2) müssten nach Auffassung der Bundesregierung
entsprechend angepasst werden,
b) wären ansonsten EU-Vorgaben und nationale Vorschriften für die 
Nicht-EU-ETS‑1-Bereiche anzupassen,
c) welches Volumen hätten die Anpassungen jeweils,
d) würde nach Kenntnis der Bundesregierung die Anrechnung auf den 
EU-ETS 1 bremsende Wirkung auf die Klimaschutzanstrengungen in 
Energiewirtschaft und Industrie haben?
Die Fragen 1 bis 18d werden zusammen beantwortet.
Die EU-Kommission wird voraussichtlich bis Ende Juli 2026 einen Vorschlag 
zur Novellierung der ETS-Richtlinie vorlegen, begleitet von einer detaillierten 
Folgenabschätzung. Darüber hinausgehende Informationen liegen der
Bundesregierung nicht vor.
19. Wie steht die Bundesregierung zur Aufforderung im Trilog-Ergebnis, die 
EU-ETS-Richtlinie zu überarbeiten, „um das vereinbarte Ziel für 2040 so 
zu berücksichtigen, dass nach 2039 nur noch begrenzte Emissionen
zulässig sind“, angesichts der Tatsache, dass Zertifikatsvergaben auch nach 
2039 das Cap des ETS erhöhen würde, was den Ausstoß zusätzlicher 
Treibhausgase ermöglichte (da nach geltender EU-ETS-Richtlinie ab 
2039 keine neuen Emissionszertifikate mehr ausgegeben werden)?
Die geltende ETS Richtlinie ist auf die Erreichung des 2030-Klimaziels
ausgerichtet. Zur Erreichung des in der Novelle verabschiedeten 2040-Ziels von 
-90 Prozent netto-Treibhausgas-Minderung muss das EU-ETS bis 2039 nicht 
bereits klimaneutral sein. Im Rahmen des Maßnahmenpakets zur Erreichung 
des 2040-Ziels werden die Klimaschutzinstrumente auf dieses neue
Zwischenziel kalibriert. Daraus folgt, dass die zulässigen Mengen an Emissionen und
somit Zertifikaten im EU ETS an die neue Gesetzeslage angepasst werden. Die 
Bundesregierung hat sich im Rahmen der Verhandlungen zum 2040-Ziel dafür 
eingesetzt, dass der Minderungspfad an das 90 Prozentziel ausgerichtet wird 
und so eine begrenzte Menge an Zertifikaten auch nach dem Jahr 2039 im EU-
ETS zur Verfügung steht.
20. Wird die Bundesregierung Initiativen starten, um zur Nutzung von
Gutschriften nach Artikel 6.4 innerhalb der EU die sogenannte Overall
Mitigation in Global Emissions von 2 Prozent der Gutschriften, welche nach 
den UN-Regeln als Beitrag zur Ambitionssteigerung gelöscht werden 
müssen, auf einen höheren Prozentsatz anzuheben, um zu einer realen 
zusätzlichen globalen Emissionsminderung beizutragen, und wenn nein, 
warum nicht?
Unter Artikel 6.4 verfolgt die Bundesregierung keinen Ansatz die 2 Prozent 
OMGE zu erhöhen, da auch die Anforderungen des UN-
Kreditierungsmechanismus Ambitionssteigerung sicherstellen, indem die Referenzszenarien
(Baselines) regelmäßig an die aktuelle Wirtschaftlichkeit angepasst werden (also
gekürzt – sog. „downwards adjustments“). Die Bundesregierung setzt sich
international dafür ein, dass die hohen Qualitätsanforderungen inklusiveOMGE
Abgabe von Artikel 6.4 auch unter 6.2 angewendet werden.
21. Wie steht die Bundesregierung zur potenziellen Konkurrenz zwischen 
der Nachfrage nach Artikel-6-Zertifikaten in Industriestaaten mit der
Erfüllung der nationalen Klimaschutzpläne (NDCs) in Ländern des
„Globalen Südens“, und welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung 
daraus?
a) Wie bewertet die Bundesregierung das Risiko, dass Länder des
„Globalen Südens“ ihre nationalen Klimaziele nicht erhöhen, um Artikel 
6-Zertifikate zum Verkauf an andere Länder zu generieren?
b) Wie bewertet die Bundesregierung das Risiko, dass Artikel‑6‑
Projekte tendenziell die preiswertesten Minderungspotenziale in den 
Ländern des „Globalen Südens“ nutzen, welche dann den
Gastländern für eigene Minderungen nicht mehr zur Verfügung stehen,
weshalb diese tendenziell teurere Minderungsoptionen zur Erfüllung der 
eigenen NDC-Ziele nutzen müssen?
Die Fragen 21 bis 21b werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.
22. Wird die Bundesregierung Initiativen starten, um bei der Nutzung von 
Gutschriften nach Artikel 6.4 innerhalb der EU einen höheren
verpflichtenden Anteil als die nach den UN-Regeln vorgesehenen 2 Prozent der 
Gutschriften dem internationalen Anpassungsfonds zuzuführen und
damit zur verbesserten Finanzierung der Klimaanpassung beizutragen, 
wenn ja, welche, und wenn nein, warum?
Nein, die Bundesregierung wird keine Initiative unter Artikel 6.4 anstoßen, eine 
verpflichtende höhere Abgabe für den Anpassungsfonds zu fordern. Derzeit
beträgt er 5 Prozent. Die Bundesregierung wirbt dafür, dass auch unter Art. 6.2 
Käuferländer diese Abgabe tätigen.
23. Welche Haltung hat die Bundesregierung zur Nutzung von Artikel 6.8, 
und welche Schritte unternimmt sie dahin gehend?
Unter Artikel 6.8 werden keine handelbaren Minderungseinheiten generiert. 
Artikel 6.8 kann daher nicht für die Erfüllung des EU NDC genutzt werden.
24. Wie steht die Bundesregierung zur Aufforderung im Trilog-Ergebnis, 
einen langsameren Ausstiegspfad für die kostenlose Zuteilung von
Zertifikaten ab 2028 in Betracht zu ziehen?
Die Bundesregierung setzt sich für einen effektiven Carbon Leakage-Schutz 
ein. Dafür können gewisse Anpassungen an der kostenlosen Zuteilung nötig 
sein, z. B. wenn festgestellt wird, dass der CBAM keinen effektiven Schutz vor 
Carbon Leakage gewährleistet. Einzelheiten sind im Rahmen der
Verhandlungen zur Novellierung der ETS-Richtlinie zu klären.
25. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragestellenden, dass ein 
langsamerer Ausstiegspfad für die kostenlose Zuteilung von Zertifikaten 
ab 2028 den im Zuge des Fit-For-55-Pakets gefundenen Kompromiss 
zwischen Klimaschutzanforderungen an die Industrie und dem Schutz 
vor Ökodumping zulasten des Klimaschutzes aufweicht, und wenn nein, 
warum nicht?
Es wird auf die Antwort zu Frage 24 verwiesen.
26. Wie bewertet und genau versteht die Bundesregierung die Forderung des 
Trilog-Ergebnisses, eine „erhöhte Flexibilität innerhalb und zwischen 
Sektoren und Instrumenten“ angemessen zu berücksichtigen?
Alle Sektoren und Mitgliedstaaten werden ihren Beitrag auf dem Weg zur
Klimaneutralität leisten müssen. Die Bundesregierung hat während der
Verhandlungen zum EU-Klimagesetz keine erhöhte Flexibilität zwischen Sektoren und 
Instrumenten gefordert.
27. Wie bewertet und genau versteht die Bundesregierung die Forderung des 
Trilog-Ergebnisses, einen „realistischen Beitrag der
Kohlenstoffentfernung zu den Gesamtbemühungen zur Emissionsminderung“ zu
berücksichtigen?
Das 2040-Klimaziel aus dem Europäischen Klimagesetz ist ein verbindliches 
Nettoziel. Um es zu erreichen, ist vorrangig die Reduktion von CO2 und
anderen Treibhausgasen notwendig sowie die Stärkung der natürlichen Senken und
in begrenztem Umfang die Anrechnung nachhaltiger permanenter negativer 
Emissionen zur wirtschaftlich tragbaren Reduzierung von schwer vermeidbaren 
Restemissionen. Die jeweiligen Beiträge sind Gegenstand künftiger
Verhandlungen zwischen den EU-Institutionen.
28. Wie bewertet die Bundesregierung im Hinblick auf eine mögliche
Aufweichung des EU-Klimaschutzziels für 2040 den Vorschlag des Trilog-
Ergebnisses, bei einer erheblichen Abweichung der für 2040 geschätzten 
natürlichen Nettoentnahmen von dem zur Erreichung des Zwischenziels 
erforderlichen Niveau – auch wenn diese auf natürliche Störungen
zurückzuführen ist – gegebenenfalls Maßnahmen auf Unionsebene bis hin 
zu einer Anpassung des Zwischenziels für 2040 vorzusehen?
Es wird auf die Antwort zu Frage 27 verwiesen.
29. Inwieweit gewährleistet aus Sicht der Bundesregierung die Nutzung von 
Artikel 6.2 und Artikel 6.4 zur Erreichung des EU-Klimaschutzziels für 
2040 das in Artikel 6.1 festgelegte Ziel, zusätzlichen Klimaschutz zu
generieren?
Es wird auf die Antworten zu Fragen 2, 7 und 9 verwiesen.
30. Inwieweit ist aus Sicht der Bundesregierung beim Prozedere der
Übertragung von Emissionsbudgets zwischen den Staaten, die Artikel 6.2 oder 
6.4 nutzen, eine gute Buchführung nach Artikel 6.5 gewährleistet?
Es wird auf die Antwort zu Frage 9a) verwiesen.
31. Inwieweit können innerhalb der UN-Regeln bislang ungenutzte Alt-
Zertifikate aus dem CDM-Mechanismus im Artikel-6-Mechanismus
verwendet werden, und wie bewertet die Bundesregierung die ökologische 
Integrität dieser Zertifikate angesichts der Tatsache, dass nach
wissenschaftlichen Untersuchungen JI-Zertifikate und CDM-Zertifikate eine
geringe Wahrscheinlichkeit haben, zusätzlichen Klimaschutz zu
generieren?
Die Nutzung von Alt-Zertifikaten (Certified Emission Reductions – CERs) aus 
dem Clean Development Mechanism (CDM) des Kyoto-Protokolls unter des 
Pariser Abkommens ist unter spezifischen, begrenzten Bedingungen möglich. 
Das Regelwerk, das in Glasgow (COP26) und nachfolgenden Konferenzen 
festgelegt wurde, erlaubt keinen automatischen Transfer, sondern knüpft die 
Verwendung an enge Kriterien, um die Umweltintegrität zu wahren:
– Es können nur CERs verwendet werden, die aus CDM-Projekten stammen, 
die am oder nach dem 1. Januar 2013 registriert wurden. Diese CERs
können nur zur Erfüllung der ersten national festgelegten Beiträge (NDCs) der 
Gastgeberländer genutzt werden. Die EU wird CER für ihre NDC-Erfüllung 
nicht nutzen können.
– Zertifikate aus Joint-Implementation-Projekten (ERUs) des Kyoto-
Protokolls sind für den Artikel 6.4 Mechanismus nicht zulässig.
– Projekt-Transition: CDM-Projekte können in den neuen Artikel 6.4
Mechanismus überführt werden. Der Zertifizierungszeitraum dieser Projekte
beginnt nach 2020. Diese Überführung erfordert eine Genehmigung durch das 
Gastland bis zum 30. Juni 2026. Nach einer Übergangsphase (bis spätestens
Ende 2025) müssen die Projekte von alten CDM-Methoden auf die
strengeren Methoden des Artikels 6.4 umstellen. Die Gastländer müssen für den 
Transfer der Minderungseinheiten die Buchungsregeln und
Transparenzregeln des ÜvP erfüllen. Bisher haben noch nicht viele Länder die Transition 
der CDM-Projekte zugestimmt. Eine Bewertung kann erst nach Ablauf der 
Frist vorgenommen werden.
32. Wie viele Projekte nach Artikel 6.2, Artikel 6.4 Paris und Artikel 6.8
befinden sich derzeit nach Kenntnis der Bundesregierung weltweit in der 
Projektpipeline, und wie viele davon (im Falle von Artikel 6.2 und
Artikel 6.4) haben bereits in welchem Umfang Emissionsgutschriften
generiert?
Artikel 6.2 – Kooperative Ansätze: Nach Kenntnis der Bundesregierung
bestehen 108 bilaterale Abkommen (BAs) zwischen 64 Ländern zur
Zusammenarbeit unter Artikel 6.2. Weltweit wurden im Rahmen von Artikel 6.2 176
Pilotaktivitäten erfasst (Stand: 15. Dezember 2025). Davon fallen 147
Pilotaktivitäten auf den Joint Crediting Mechanism (JCM) Japans. Die bislang tatsächlich 
international übertragenen Mengen von Emissionsminderungen (ITMOs) unter 
Artikel 6.2 sind sehr gering und beschränken sich auf einzelne Transaktionen 
im niedrigen fünfstelligen Bereich (t CO₂-Äquivalente). Eine global
aggregierte Gesamtsumme wird von der UNFCCC derzeit nicht veröffentlicht.
Artikel 6.4 – PACM: Im Rahmen des Aktivitätszyklus nach Artikel 6.4 sind 
Projektträger verpflichtet, sogenannte Vorabmitteilungen („Prior Consideration 
Notifications“) einzureichen. Diese dienen als Nachweis, dass die Teilnahme 
am Mechanismus bereits vor Umsetzung der Aktivität in Betracht gezogen 
wurde. Bislang wurden 1 112 Vorabmitteilungen veröffentlicht, darunter 890 
Projekte und 232 Programme (Programme of Activities). Nach den vom 
UNFCCC veröffentlichten Informationen wurden bislang keine
Emissionsgutschriften aus dem Paris Agreement Crediting Mechanism (A6.4ERs)
ausgegeben.
Artikel 6.8 – Nicht-marktbasierte Ansätze: Für Artikel 6.8 existiert keine
verpflichtende globale Projektregistrierung. Initiativen können freiwillig auf der 
UNFCCC-Non-Market-Approaches-Plattform (NMA) erfasst werden. Bislang 
wurden dort drei Initiativen dokumentiert. Da die Registrierung auf der NMA-
Plattform auf freiwilliger Basis erfolgt, ist nicht auszuschließen, dass weitere 
Artikel-6.8-Initiativen existieren, die sich der Kenntnis der Bundesregierung 
entziehen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333