Deutscher Bundestag Drucksache 21/7716
21. Wahlperiode 24.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Wolfgang Wiehle, René Bochmann, 
Alexis Giersch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/7486 –
Stornierungen von Bahntickets aufgrund von Hitze
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Deutsche Bahn AG bot im Zeitraum vom 25. Juni bis 30. Juni 2026 eine 
sogenannte Hitze-Sonderkulanz an. Diese Möglichkeit galt für Tickets für 
Fernverkehrsreisen, die bis zum 23. Juni 2026 gekauft wurden. Laut
Presseberichten umfasse dies auch Spar- und Supersparpreis-Tickets (www.tagesscha
u.de/wirtschaft/verbraucher/bahn-hitze-stornierung-100.html;).
1. Wie viele Tickets sind nach Kenntnis der Bundesregierung aufgrund der in 
der Vorbemerkung der Fragesteller genannten „Hitze-Sonderkulanz“-
Regelung im Schienenpersonenfernverkehr der DB AG
(Schienenpersonenfernverkehr (SPFV)) bis zum 23. Juli 2026 storniert und rückerstattet 
worden?
3. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung der gesamte
Rückerstattungsbetrag aufgrund der „Hitze-Sonderkulanz“-Regelung in Anspruch 
genommenen Stornierungsmöglichkeit?
5. Wie viele Regelverbindungen im SPFV sind im Zeitraum vom 25. Juni bis 
30. Juni 2026 ausgefallen?
6. Wie viele Zuggarnituren der Baureihe 401 (ICE 1), 402 (ICE 2), 
403 (ICE 3), 412 (ICE 4) sowie IC 2 (Twindexx) waren von technischen 
Störungen, Ausfällen oder vorsorglichen Nichtinbetriebnahmen im
Zeitraum vom 25. Juni bis 30. Juni 2026 betroffen?
Die Fragen 1, 3, 5 und 6 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs
gemeinsam beantwortet.
Bei der Antwort auf diese Frage handelt es sich um Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse, die das fiskalische Interesse des Bundes betreffen. Eine
Offenlegung der erbetenen Anzahl in Anspruch genommener kostenfreier
Stornierungen aufgrund hoher Hitze und dadurch entstehender Gesamtkosten für die DB 
Fernverkehr AG würde das wirtschaftliche Handeln der Deutschen Bahn AG 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 20. August 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
(DB AG) beeinträchtigen und könnte erhebliche Wettbewerbsnachteile nach 
sich ziehen. Eine Kenntnis etwaig vorsorglicher Planungen im Hitzefall würde 
es konkurrierenden Mobilitätsanbietern ermöglichen, ihr Verhalten künftig
entsprechend zu Lasten der DB AG auszurichten. Es besteht bei Veröffentlichung 
sensibler Betriebs- und Geschäftsdaten dieser Art das Risiko von
Kundenverlusten für die DB AG sowohl an die aktuellen Wettbewerber als auch an solche, 
für die es durch die Kenntnis von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen der DB 
attraktiver wäre, in den Markt einzutreten. Die DB AG hätte die o. g.
Möglichkeiten hingegen nicht, da gleichartige Informationen ihrer Wettbewerber nicht 
öffentlich zugänglich sind. Eine einseitige Veröffentlichung von Betriebs- und 
Geschäftsgeheimnissen nur eines Marktteilnehmers könnte daher die DB AG 
im Wettbewerb benachteiligen. Unter Abwägung zwischen dem
parlamentarischen Auskunftsanspruch einerseits und dem Schutz von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen unter Berücksichtigung möglicher nachteiliger Wirkungen 
für die betroffenen privaten Unternehmen andererseits sind die von den
Fragestellern erbetenen Informationen daher als „VS-Vertraulich“ eingestuft und in 
der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages zur Einsicht hinterlegt.
2. Welche Verbindungen waren nach Kenntnis der Bundesregierung von den 
Stornierungen in welcher jeweiligen Anzahl betroffen?
Nach Auskunft der DB AG werden die erbetenen Informationen nicht
strukturiert erfasst, eine Ableitung des Verteilungsschlüssels ist daher nicht möglich.
4. Gab es nach Kenntnis der Bundesregierung vor dem Hintergrund der
kostenlosen Stornierungsmöglichkeit bei der Deutschen Bahn AG Ende Juni 
2026 vorsorgliche Pläne für etwaige teilweise Einstellungen des
Bahnbetriebes aufgrund der erwarteten Hitzewelle?
Nein.
7. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über die Anzahl der im Zeitraum 
vom 25. Juni bis 30. Juni ausgefallenen Regelverbindungen der von dem 
DB‑Tochterunternehmen DB Regio betriebenen Nahverkehrsstrecken, und 
wenn ja, ist ein signifikanter Unterschied zwischen SPFV und
Schienenpersonennahverkehr (SPNV) zu erkennen?
Im Zusammenhang mit den außergewöhnlich hohen Temperaturen im Zeitraum 
vom 25. Juni – 30. Juni 2026 kam es vereinzelt zu technischen Störungen an 
Fahrzeugen. Insbesondere die über einen längeren Zeitraum anhaltende Hitze 
auch in den Nachtstunden führte dazu, dass sich Elektronik- und Klimasysteme 
nicht ausreichend regenerieren bzw. abkühlen konnten und die Fahrzeuge
teilweise an ihre technischen Belastungsgrenzen gelangten. Ein Großteil der
temporären technischen Einschränkungen stand im direkten Zusammenhang mit 
der außergewöhnlichen Hitzeperiode und konnte mit dem Rückgang der
Temperaturen wieder aufgehoben werden.
Zur Sicherstellung der Fahrzeugverfügbarkeit und zur Durchführung
notwendiger Reparaturen kam es während der Hitzeperiode vereinzelt zu Fahrtausfällen. 
Der Anteil fahrzeugbedingter Ausfälle lag dabei bei rund zwei Prozent der 
Leistung von DB Regio. Nach Ende der Extremhitze stabilisierte sich die
Situation zügig; die fahrzeugbedingten Ausfallkilometer gingen auf ein Niveau von 
deutlich unter einem Prozent zurück. Die DB Regio AG prüft erforderliche 
technische Anpassungen zur weiteren Steigerung der Klimaresilienz und
Robustheit der Fahrzeugflotte gegenüber vergleichbaren Extremwetterlagen.
8. Gab es nach Kenntnis der Bundesregierung Hitzeschäden an der
Eisenbahninfrastruktur, die im Zeitraum vom 25. Juni bis 30. Juni 2026
aufgetreten sind, und wenn ja, an welchen Stellen traten welche Schäden auf?
Eine Zuordnung einzelner Störungen zu Hitze als alleinige oder maßgebliche 
Ursache ist nicht möglich. Dies gilt insbesondere, weil hohe Temperaturen
häufig nur ein verstärkender Faktor sind und mit weiteren Einflussgrößen wie
insbesondere Anlagenzustand, gegebenenfalls Bauform und räumlichen
Gegebenheiten (beispielsweise sonnige Exposition) zusammenwirken. Die Anzahl der 
hitzebedingten Störungen ist nicht nur abhängig von der Anzahl heißer (mind. 
30°C) und sehr heißer Tage (mind. 35°C), sondern auch von der Dauer der
Hitzewelle (wenige Tage vs. Woche/n) sowie der Anzahl von Tropennächten 
(mind. 20°C) ohne Abkühlung nachts.
Da Störungen auf Ebene der Betriebsstellen erfasst werden, ist eine exakte 
räumliche Zuordnung nicht in allen Fällen möglich. Im Folgenden wird die
Anzahl der Störungen mit angegebenem Hitzebezug und Auswirkungen auf den 
Bahnbetrieb für den Zeitraum 25. Juni – 30. Juni 2026 dargestellt. Die
Einordnung erlaubt keine abschließende Aussage über die ursächliche Bedeutung der 
Hitze im jeweiligen Einzelfall, wie oben beschrieben.
25. Juni 26. Juni 27. Juni 28. Juni 29. Juni 30. Juni
Anz. Störungen 82 168 252 77 21 17
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333