Deutscher Bundestag Drucksache 21/4493
21. Wahlperiode 03.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Dr. Malte 
Kaufmann, Marc Bernhard, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4155 –
Stand der internen Prüfungen zur Kosten-, Mengen- und Folgenabschätzung 
einer möglichen Grüngasquote
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/3570 erklärt, dass eine Entscheidung über die Einführung 
einer sogenannten Grüngasquote bislang nicht getroffen worden sei. Zugleich 
führt sie aus, dass mögliche Auswirkungen einer solchen Quote stark von 
ihrer konkreten Ausgestaltung abhingen und dass sich die Höhe einer
etwaigen Grüngasquote an der Verfügbarkeit entsprechender erneuerbarer Gase
orientieren müsse.
Konkrete Angaben zu möglichen Kostenbelastungen für private Haushalte 
und Unternehmen, zu Preiswirkungen auf dem Gasmarkt, zu erwarteten
Einsparungen von Kohlendioxid oder zu verfügbaren Mengen sogenannter
erneuerbarer Gase hat die Bundesregierung in ihrer Antwort jedoch nicht gemacht. 
Auch Aussagen zu möglichen sozialen Auswirkungen sowie zu internen Prüf- 
und Entscheidungsgrundlagen bleiben offen.
Zudem muss die Wirksamkeit einer Grüngasquote nach Auffassung der
Fragesteller insgesamt in Frage gestellt werden. Erdgas ist ab 2028 komplett vom 
EU-Emissionshandelssystem (EU‑ETS) 2 erfasst, einschließlich der Nutzung 
für Gebäudeheizungen (www.umweltbundesamt.de/system/files/medien/1185
0/publikationen/factsheet_einfuehrung_eines_emissionshandelssystems.pdf). 
Die daraus resultierenden Emissionen unterliegen damit einer europaweiten 
Deckelung in Form der Menge der im EU-ETS ausgegeben Menge an
Emissionszertifikaten. An deren Menge würde sich durch eine deutsche
Grüngasquote jedoch nichts ändert.
Bereits der IPCC (Intergovernmental Panel on Climate Change)-Bericht 2014 
hat darauf hingewiesen, dass innerhalb von funktionierenden „Cap-and-
Trade“-Emissionshandelssystemen (wie dem EU-ETS) die Menge der
Emissionen nur durch Reduktion der ausgegebenen Menge an Emissionsrechten 
geändert werden kann. Subventionen, Verbote und ähnliche Maßnahmen in 
davon abgedeckten Sektoren führen demnach lediglich zu Effizienzverlusten 
und Kostensteigerungen, ohne die Emissionen zu reduzieren (IPCC: Climate 
Change 2014 Mitigation of Climate Change Working Group III Contribution 
to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Energie vom 3. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Change, S. 94; das grundlegende Problem von Maßnahmen zur Vermeidung 
von Emissionen innerhalb eines Cap-and-trade-Systems wird zudem in Punkt 
15.7.3.2 auf den Seiten 1 181 und 1 182 an einem Beispiel beschrieben; www.
ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/ipcc_wg3_ar5_full.pdf). Der Versuch, 
Emissionen durch eine Grüngasquote in Deutschland zu senken, macht daher 
lediglich Emissionsrechte frei, die dann in anderen Ländern oder Sektoren 
verwendet werden. An den Emissionen in Europa ändert sich trotz Kosten der 
Grüngasquote in Deutschland nichts.
Vor diesem Hintergrund wird nach dem Stand der internen Prüfungen
innerhalb der Bundesregierung und der Einschätzung der Wirksamkeit der
Maßnahme gefragt.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort (Bundestagsdrucksache 21/3570) auf 
die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/3255 erklärt, dass eine
Entscheidung über die Einführung einer sogenannten Grüngasquote bislang nicht 
getroffen worden sei. Zugleich führt sie aus, dass mögliche Auswirkungen 
einer solchen Quote stark von ihrer konkreten Ausgestaltung abhingen und dass 
sich die Höhe einer etwaigen Grüngasquote an der Verfügbarkeit
entsprechender erneuerbarer Gase orientieren müsse.
Konkrete Angaben zu möglichen Kostenbelastungen für private Haushalte und 
Unternehmen, zu Preiswirkungen auf dem Gasmarkt, zu erwarteten
Einsparungen von Kohlendioxid oder zu verfügbaren Mengen sogenannter erneuerbarer 
Gase hat die Bundesregierung in ihrer Antwort jedoch nicht gemacht. Auch 
Aussagen zu möglichen sozialen Auswirkungen sowie zu internen Prüf- und 
Entscheidungsgrundlagen bleiben offen.
Zudem muss die Wirksamkeit einer Grüngasquote nach Auffassung der
Fragesteller insgesamt in Frage gestellt werden. Erdgas ist ab 2028 komplett vom 
EU-ETS II erfasst, einschließlich der Nutzung für Gebäudeheizungen (https://w
ww.umweltbundesamt.de/system/files/medien/11850/publikationen/factsheet_e
infuehrung_eines_emissionshandelssystems.pdf). Die daraus resultierenden 
Emissionen unterliegen damit einer europaweiten Deckelung in Form der
Menge der im EU-ETS ausgegeben Menge an Emissionszertifikaten. An deren 
Menge würde sich durch eine deutsche Grüngas-Quote jedoch nichts ändert.
Bereits der IPCC-Bericht 2014 hat darauf hingewiesen, dass innerhalb von 
funktionierenden „Cap-and-Trade“-Emissionshandelssystemen (wie dem EU-
ETS) die Menge der Emissionen nur durch Reduktion ausgegeben Menge an 
Emissionsrechten geändert werden kann. Subventionen, Verbote und ähnliche 
Maßnahmen in davon abgedeckten Sektoren führen demnach lediglich zu
Effizienzverlusten und Kostensteigerungen, ohne die Emissionen zu reduzieren 
(IPCC: Climate Change 2014 Mitigation of Climate Change Working Group III 
Contribution to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on 
Climate Change, Seite 94; das grundlegende Problem von Maßnahmen zur
Vermeidung von Emissionen innerhalb eines Cap-and-trade-Systems wird zudem 
in Punkt 15.7.3.2 auf den Seiten 1 181 und 1 182 an einem Beispiel
beschrieben; https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/ipcc_wg3_ar5_full.pdf). 
Der Versuch, Emissionen durch eine Grüngas-Quote in Deutschland zu senken, 
macht daher lediglich Emissionsrechte frei, die dann in anderen Ländern oder 
Sektoren verwendet werden. An den Emissionen in Europa ändert sich trotz 
Kosten der Grüngasquote in Deutschland nichts.
Vor diesem Hintergrund wird nach dem Stand der internen Prüfungen innerhalb 
der Bundesregierung und der Einschätzung der Wirksamkeit der Maßnahme
gefragt.
 1. Seit welchem Zeitpunkt prüft die Bundesregierung die Einführung einer 
Grüngasquote als mögliches energiepolitisches Instrument?
Für die Beantwortung wird auf die Antwort der Bundesregierung
(Bundestagsdrucksache 21/3570) auf die Kleine Anfrage (Bundestagsdrucksache 21/3255) 
verwiesen.
Die Bundesregierung prüft entsprechend der Vereinbarungen im
Koalitionsvertrag seit Beginn der Legislaturperiode ergebnisoffen alternative Instrumente zur 
Förderung des Wasserstoffmarkthochlaufs einschließlich eines neuen
Quoteninstruments, einer sogenannten Grüngasquote.
 2. Welche Bundesministerien und nachgeordneten Behörden sind an diesen 
Prüfungen beteiligt?
 3. Gibt es innerhalb der Bundesregierung eine federführende Stelle für die 
Prüfung einer möglichen Grüngasquote, und wenn ja, welche?
 4. Wurden innerhalb der Bundesregierung bislang interne
Kostenabschätzungen oder Modellrechnungen zu möglichen Mehrkosten einer
Grüngasquote für private Haushalte erstellt, wenn ja, auf welcher
Datengrundlage beruhen diese Abschätzungen, für welche Zeiträume wurden sie 
vorgenommen, und welche Bandbreiten möglicher Mehrkosten wurden 
ermittelt, und wenn nein, aus welchen Gründen wurden bislang keine 
entsprechenden Kostenabschätzungen vorgenommen?
 5. Wurden von der Bundesregierung oder nach ihrer Kenntnis mögliche 
Auswirkungen einer Grüngasquote auf Gaspreise für Industrie, Gewerbe 
und energieintensive Unternehmen innerhalb der Bundesregierung
untersucht (bitte ggf. solche Auswirkungen auch quantitativ erläutern)?
 6. Auf welchen Annahmen zur Verfügbarkeit erneuerbarer Gase beruht die 
Prüfung einer möglichen Grüngasquote derzeit?
Die Fragen 2 bis 6 werden gemeinsam beantwortet.
Aktuell prüft das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) als 
federführendes Ressort, wie eine Grüngasquote ausgestaltet werden könnte, die 
einen zusätzlichen Klimaschutzbeitrag im Wärmesektor erbringen kann. In
diesem Zusammenhang werden auch die in den Fragen genannten Aspekte
geprüft.
 7. Gibt es innerhalb der Bundesregierung Szenarien oder Schätzungen zu 
den bis 2030, 2035 oder 2040 verfügbaren Mengen erneuerbarer Gase?
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat mit dem
Energiewendemonitoring 2025 einen Auftrag aus dem Koalitionsvertrag erfüllt und in sechs 
Themenfeldern, darunter dem Wasserstoff-Hochlauf, eine Bestandsaufnahme 
der Energiewende durch die extern beauftragten Institute
Energiewirtschaftliches Institut (EWI) an der Universität Köln und der Beratung für die
Transformation der Energiewirtschaft (BET) durchführen lassen. Für die
Wasserstoffbedarfe und -bereitstellung wurden verschiedene Studien und Szenarien
ausgewertet und Schätzungen aufgestellt, die allerdings eine starke Bandbreite
aufweisen.
https://www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Publikationen/En
ergie/energiewende-effizient-machen.pdf?__blob=publicationFile&v=24 
(S. 1 19).
Im Projekt „Langfristszenarien für die Transformation des Energiesystems in 
Deutschland“ (Langfristszenarien 3) werden im Auftrag des BMWE
kontinuierlich Szenarien für die zukünftige Entwicklung des Energiesystems
modelliert, mit denen die energie- und klimapolitischen Ziele erreicht werden. Die 
Modellierung umfasst das gesamte Energiesystem. Die nächsten
Hauptszenarien sollen im Jahr 2026 veröffentlicht werden.
a) Wenn solche Szenarien oder Schätzungen vorliegen, welche Herkunft 
der Gase (inländische Erzeugung, Importe, jeweils mit
Mengenangaben) wird jeweils angenommen, und welche infrastrukturellen
Voraussetzungen werden dabei zugrunde gelegt?
Je höher der Wasserstoffbedarf letztlich ausfällt, umso höher wird tendenziell 
die Importquote sein, da die kostengünstigen inländischen
Stromerzeugungspotenziale begrenzt sind. Der Import von Wasserstoff kann dabei perspektivisch 
in großen Teilen leitungsgebunden aus Europa bzw. angrenzenden Regionen
erfolgen.
b) Wenn keine entsprechenden Szenarien oder Schätzungen vorliegen, 
wie soll sichergestellt werden, dass eine mögliche Grüngasquote
erfüllbar ist?
Siehe Antwort zu den Fragen 2 bis 6.
 8. Wurden innerhalb der Bundesregierung soziale oder
verteilungspolitische Folgenabschätzungen zu möglichen Auswirkungen einer
Grüngasquote auf einkommensschwache Haushalte oder Mieter vorgenommen, 
wenn ja, zu welchen Ergebnissen sind diese Abschätzungen gekommen, 
und wenn nein, ist eine solche Folgenabschätzung geplant, und wenn ja, 
zu welchem Zeitpunkt?
Siehe Antwort zu den Fragen 2 bis 6.
 9. Welche weiteren Schritte plant die Bundesregierung ggf., um vor einer 
möglichen Entscheidung über die Einführung einer Grüngasquote eine 
belastbare Entscheidungsgrundlage hinsichtlich Kosten, Mengen,
Preiswirkungen und sozialer Auswirkungen zu schaffen?
Siehe Antwort auf die Fragen 2 bis 6.
10. Hält die Bundesregierung eine Grüngasquote angesichts der generellen 
Einbindung von Erdgas in das EU‑ETS 2 ab 2028 und der damit
verbundenen europaweiten Deckelung der CO2-Emissionen für eine wirksame 
Maßnahme zum Klimaschutz (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Interaktion einer Grüngasquote mit anderen Instrumenten im Gasmarkt ist 
Teil der oben genannten Prüfung.
Grundsätzlich ist darauf hinzuweisen, dass sowohl die Bundesregierung als 
auch die Europäische Union für die Erreichung der Klimaziele einen
umfassenden Policy Mix aus verschiedenen sich ergänzenden Maßnahmen vorsehen. Der 
EU-ETS II (Emissions Trading System – Europäisches
Emissionshandelssystem) ist dabei im Zusammenspiel mit weiteren Maßnahmen, wie zum Beispiel 
der EU-Gebäuderichtlinie, deren Anforderungen Deutschland ebenfalls erfüllen 
muss, ein wesentlicher Baustein. Komplementäre nationale oder europäische 
Maßnahmen, wie Förderung und Ordnungsrecht, sind notwendig und sinnvoll,
um Marktbarrieren zu überwinden, strukturelle Veränderungen zu
beschleunigen, Innovationsprozesse anzustoßen und dadurch Emissionsminderungen in 
der gebotenen Zeit zu erreichen. Ohne solche Maßnahmen müsste die
Emissionsminderung allein über den CO₂-Preis erreicht werden, was potenziell sehr 
hohe Preissignale und entsprechende soziale Belastungen zur Folge hätte. Der 
in den Vorbemerkungen dargestellte Zusammenhang zwischen
Emissionshandelssystem und komplementären Maßnahmen ist aufgrund der Wirkungsweise 
der Marktstabilitätsreserve außerdem nur teilweise zutreffend.
Zudem sind entsprechende nationale Treibhausgas-Minderungsziele unter der 
EU-Klimaschutzverordnung für alle nicht vom ETS I erfassten Bereiche
festgelegt. Ein Großteil der hier erfassten Emissionen fällt unter den ETS II.
Geeignete ergänzende nationale Maßnahmen sind nötig, um zu ermöglichen, dass die 
nationalen Verpflichtungen unter der EU-Klimaschutzverordnung erfüllt
werden können, ohne Emissionszuweisungen anderer Mitgliedstaaten zukaufen zu 
müssen.
a) Wenn ja, wie senken sich durch eine deutsche Grüngasquote die
europaweiten Emissionen, wenn die Zahl der im EU ETS 2 ausgegebenen 
Emissionsrechte gleich bleibt, und wenn nein, warum wird die
Grüngasquote weiter geprüft?
Siehe Antwort zu Frage 10.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333