Deutscher Bundestag Drucksache 21/8310
21. Wahlperiode 01.10.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Vinzenz Glaser, Stella Merendino, 
Desiree Becker, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/7832 –
Politische und menschenrechtliche Lage in der Demokratischen Republik Kongo
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Demokratische Republik Kongo (DRK) ist eines der größten Länder auf 
dem afrikanischen Kontinent mit etwa 112 Millionen Einwohnerinnen und 
Einwohnern (www.unocha.org/democratic-republic-congo). Das Land war bis 
1960 eine belgische Kolonie. Bis 1908 war das Gebiet Privatbesitz des
belgischen König Leopold II. Seine Herrschaft gilt als eines der gewaltsamsten
Kolonialregime der Geschichte, in dessen Folge durch Zwangsarbeit, Gewalt, 
Hunger und Krankheiten mehrere Millionen Menschen starben (doi.org/10.10
17/9781108765480.025). Im Jahr 1960 errang die DRK mit der Wahl von 
Patrice Lumumba zum Premierminister Unabhängigkeit von Belgien. Patrice 
Lumumba wurde kurze Zeit später im Jahr 1961 festgenommen und ermordet. 
Laut der Untersuchungskommission des belgischen Parlaments war Belgien 
an politischer Einflussnahme gegen Patrice Lumumba und seinem Transfer 
nach Katanga beteiligt, wo er im Beisein belgischer Beamter ermordet wurde 
(www.dekamer.be/kvvcr/pdf_sections/comm/lmb/conclusions.pdf). Einzelne 
Autoren diskutieren noch weitreichendere Verantwortung der belgischen
Regierung (De Witte, 1999, De Moord op Lumumba). Zuvor hatte auch die
Central Intelligence Agency (CIA) Mordpläne verfolgt.
Die belgische Kolonialherrschaft prägte eine extraktive Wirtschaftsstruktur. 
Forschende sehen in diesem kolonialen Wirtschaftsmodell eine wesentliche 
Ursache dafür, dass die DRK bis heute in hohem Maße von der Ausfuhr
unverarbeiteter Rohstoffe abhängig ist, während ein erheblicher Teil der
Wertschöpfung außerhalb des Landes erfolgt (https://tuljournals.temple.edu/inde
x.php/mundi/article/view/744). Dadurch ist die DRK trotz ihres
Rohstoffreichtums eines der ärmsten Länder der Welt (doi.org/10.14207/ejsd.2025.v14n
4p51). Beispielsweise ist die DRK der größte Produzent von Kobalt weltweit. 
Etwa 75 Prozent des globalen Kobalts, welches für die Produktion von
Lithium-Ionen-Batterien essenziell ist und somit für viele Länder einen wichtigen 
Bestandteil der Energiewende darstellt, kommt aus der DRK (https://pubs.usg
s.gov/periodicals/mcs2026/mcs2026-cobalt.pdf). Viele Kobaltminen in der 
DRK werden von chinesischen Unternehmen betrieben, und die
Weiterverarbeitung von Kobalt findet zu großen Teilen in China statt (doi.org/10.1016/j.re
sourpol.2022.103007 & https://iea.blob.core.windows.net/assets/4eb8c252-76
b1-4710-8f5e-867e751c8dda/GlobalSupplyChainsofEVBatteries.pdf). Im 
Zusammenhang mit dem Abbau von Kobalt sind vielfältige Menschenrechts-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 1. Oktober 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
verletzungen wie Zwangsarbeit und Kinderarbeit dokumentiert (www.dol.gov/
sites/dolgov/files/ILAB/DRC-FL-Cobalt-Report-508.pdf). Außerdem geht der 
Abbau oft mit gesundheitlichen Risiken einher (doi.org/10.1016/j.envres.200
9.04.012).
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler legen dar, dass auch die seit
Jahrzehnten andauernden Kriege auf Identitäten, Landverwaltungspraktiken und 
politischen Hierarchien beruhen, die durch koloniale Herrschaftspraktiken
etabliert wurden. Heute instrumentalisieren postkoloniale Eliten diese Identitäten 
und Hierarchien für ihre politischen Zwecke, um Zugang zu Ressourcen, 
Macht und wirtschaftlichen Profiten zu sichern (doi.org/10.2139/ssrn.630
9098). Die unterschiedlichen Kriegsparteien profitieren weitestgehend von der 
etablierten Kriegswirtschaft, was Friedensinitiativen erschwert (doi.org/10.18
820/24150479/aa48i2.6).
Etwa 18 Millionen Menschen sind auf humanitäre Hilfe angewiesen, doch fast 
die Hälfte von ihnen werden aktuell nicht durch humanitäre Hilfe erreicht 
(www.unocha.org/democratic-republic-congo). Trotz immenser Bedarfe
erfahren die Menschen kaum internationale Aufmerksamkeit. Seit zehn Jahren
listet das Norwegian Refugee Council die DRK als vergessene Krise (www.nrc.n
o/globalassets/pdf/reports/neglected-2025/the-worlds-most-neglected-displace
ment-crises.pdf).
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle wirtschaftliche und
menschenrechtliche Lage in der Demokratischen Republik Kongo?
Trotz bedeutender Rohstoffvorkommen und jährlicher BIP-Wachstumsraten 
von ca. 5 Prozent lebt ein Großteil der Bevölkerung in der Demokratischen
Republik Kongo in prekären Verhältnissen. Rohstoffabbau und -export tragen in 
hohem Maße zur Wirtschaftskraft des Landes bei, sind aber auch mit
Problemen wie illegaler Ausbeutung und bewaffneten Konflikten verbunden. Die 
Menschenrechtslage ist insbesondere im vom jahrzehntelangen Konflikt
betroffenen Osten des Landes kritisch. Diverse Konfliktparteien sind für
Menschenrechtsverletzungen wie sexualisierte Gewalt gegen Frauen und Kinder, den
Einsatz von Kindersoldaten oder Angriffe gegen die Zivilbevölkerung
verantwortlich, werden aufgrund der geringen Präsenz staatlicher Institutionen aber kaum 
zur Verantwortung gezogen. Der Raum für politische und zivilgesellschaftliche 
Freiheiten ist zunehmend eingeschränkt, im gesamten Land und insbesondere 
in den von der kongolesischen Rebellengruppe M23/AFC besetzten Gebieten, 
die von Ruanda unterstützt wird. In Teilen des Ostkongos breitet sich auch die 
IS-affiliierte Terrorgruppe ADF (Allied Democratic Forces) aus, die schwerste 
Menschenrechtsverletzungen begeht.
 2. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Demokratischen
Republik Kongo als Wirtschaftspartner zu, und für welche Sektoren bemisst 
die Bundesregierung diese Bedeutung?
Die Bundesregierung misst der Demokratischen Republik Kongo als
Wirtschaftspartner eine wachsende Bedeutung bei. Dies zeigen unter anderem die 
Aufnahme in die Initiative Compact with Africa im Jahr 2023 sowie das 
Deutsch-Kongolesische Wirtschaftsforum am 10. Dezember 2025 im
Anschluss an die entwicklungspolitischen Regierungsverhandlungen in Berlin. 
Die Daten und Fakten, auch zu Marktchancen und relevanten
Wirtschaftssektoren, werden über Germany Trade and Invest (GTAI) regelmäßig veröffentlicht 
und sind abrufbar unter www.gtai.de/de/trade/demokratische-republik-kongo-w
irtschaft.
 3. Hat die Bundesregierung Informationen über
Menschenrechtsverletzungen in der Demokratischen Republik Kongo, insbesondere im
Zusammenhang mit dem Abbau von Rohstoffen wie Kobalt?
Der überwiegende Teil der in der Demokratischen Republik Kongo geförderten 
Rohstoffe wird durch industriellen Bergbau gewonnen. Das Risiko für
Menschenrechtsverletzungen ist insbesondere im artisanalen Kleinbergbau erhöht 
und unterscheidet sich je nach abgebautem Rohstoff deutlich. Während die
Förderung von Kobalt und Kupfer im Südosten des Landes („Copperbelt“) vor
allem mit Risiken für Kinderarbeit und unsicheren Arbeitsstandards einhergeht, 
konnten bei der Förderung von Konfliktmineralen (Zinn, Tantal/Coltan,
Wolfram, Gold) im Ostkongo wiederholt Zwangsarbeit, Kinderarbeit, extrem
unsichere Arbeitsbedingungen sowie generelle Menschenrechtsverletzungen
aufgrund des allgemeinen Konfliktgeschehens nachgewiesen werden.
 4. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über die Importmengen von Kobalt 
aus der Demokratischen Republik Kongo nach Deutschland in den
letzten zehn Jahren, und wenn ja, welche (bitte nach Jahr, Direktimport oder 
Import über Drittstaaten unter Angabe des Landes, sowie der jeweiligen 
Importmenge aufschlüsseln)?
Laut Statistischem Bundesamt importierte Deutschland im Jahr 2016 rund 
5,2 Tonnen und im Jahr 2017 etwa eine Tonne Kobalt (Rohformen, Pulver, 
Zwischenprodukte) aus der Demokratischen Republik Kongo. Für die
nachfolgenden Jahre sind keine Direktimporte von Kobalt aus der Demokratischen
Republik Kongo nach Deutschland verzeichnet. Zu Importen über Drittstaaten
liegen der Bundesregierung keine Informationen vor.
 5. Liegen der Bundesregierung Informationen dazu vor, welche deutschen 
Unternehmen Kobalt aus der Demokratischen Republik Kongo nutzen 
bzw. am Abbau und der Verarbeitung beteiligt sind, und wenn ja, 
welche?
Der Bundesregierung sind keine deutschen Unternehmen bekannt, die am
Abbau und der Verarbeitung von Kobalt in der Demokratischen Republik Kongo 
beteiligt sind. Systematische statistische Daten über die Nutzung und Herkunft 
von Kobalt in den Lieferketten deutscher Unternehmen, beispielsweise über 
den Import von Batterien, liegen der Bundesregierung nicht vor. Ab August 
2027 legt die Batterieverordnung für Unternehmen (außer kleine und mittlere 
Unternehmen), die Batterien in den Verkehr bringen, Sorgfaltspflichten fest, um 
Umweltrisiken und soziale Risiken zu identifizieren, zu verringern und zu
vermeiden. Diese Sorgfaltspflichten beinhalten auch ein System zur Überwachung 
der Lieferkette und zur Rückverfolgbarkeit, das die Identifizierung
vorgelagerter Akteure in der Lieferkette ermöglicht und Angaben zum Ursprungsland des 
Rohstoffs (hier für Kobalt, Nickel, Grafit und Lithium) umfasst.
 6. Unterstützt die Bundesregierung Projekte, die darauf abzielen, die
gesamte Wertschöpfungskette des Kobaltabbaus und der Verarbeitung in 
die DRK zu verlagern, um die lokale Wertschöpfung zu fördern?
Die Bundesregierung unterstützt keine Projekte im Sinne der Fragestellung.
 7. Setzt sich die Bundesregierung gegenüber relevanten Akteurinnen und
Akteuren für ein Ende der Menschenrechtsverletzungen im kongolesischen 
Bergbau ein, und wenn ja, gegenüber welchen Akteurinnen und Akteuren, 
und zu welchen Anlässen (bitte die Gesprächstermine, Gesprächsinhalte 
und Gesprächspartner in der aktuellen Wahlperiode angeben)?
Die Bundesregierung steht im regelmäßigen Austausch mit relevanten
kongolesischen Akteurinnen und Akteuren und thematisierte dabei auch die
Menschenrechtslage in der Demokratischen Republik Kongo.
 8. Welche konkreten Maßnahmen der bilateralen und multilateralen
Entwicklungszusammenarbeit führt die Bundesregierung mit der
Demokratischen Republik Kongo mit jeweils welchem finanziellen Volumen
jeweils jährlich seit 2020 durch (bitte die ausführende Organisation, die 
Höhe der finanziellen Mittel und die Ziele der Maßnahmen angeben)?
Für die Beantwortung wird auf das Transparenzportal des Bundesministeriums 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) verwiesen,
abrufbar unter www.transparenzportal.bund.de/.
 9. Wie bewertet die Bundesregierung den Umstand, dass die globale
Kobaltproduktion von chinesischen Unternehmen dominiert wird, und wie 
thematisiert die Bundesregierung diese in bilateralen Gesprächen mit der 
chinesischen Regierung?
Die Bundesregierung verfolgt die Konzentration der globalen
Wertschöpfungsketten bei kritischen Rohstoffen aufmerksam. Bei Kobalt ist zwischen der
Förderung und den nachgelagerten Verarbeitungsstufen zu unterscheiden: Während 
ein erheblicher Anteil der weltweiten Kobaltförderung aus der Demokratischen 
Republik Kongo stammt, konzentriert sich die Weiterverarbeitung in
erheblichem Umfang auf die Volksrepublik China. Die Bundesregierung bewertet
Abhängigkeiten bei kritischen Rohstoffen grundsätzlich als Risiko für die
Resilienz und wirtschaftliche Sicherheit Deutschlands und der Europäischen Union. 
Sie verfolgt daher im Rahmen ihrer China-Politik einen Ansatz der
Risikominderung („De-Risking“), der auf die Verringerung bestehender und die
Vermeidung neuer kritischer Abhängigkeiten sowie auf die Diversifizierung von
Lieferketten abzielt.
Die Bundesregierung thematisiert die Versorgungssicherheit bei kritischen 
Rohstoffen, die Transparenz und Verlässlichkeit von Lieferketten sowie
chinesische Exportbeschränkungen regelmäßig gegenüber der chinesischen
Regierung. Dies erfolgt sowohl auf bilateraler Ebene als auch im europäischen
Kontext. Im Rahmen hochrangiger deutsch-chinesischer Gespräche wurden Fragen 
des Zugangs zu kritischen Rohstoffen und der Stabilität von Lieferketten
wiederholt angesprochen. Die Bundesregierung setzt sich dabei für verlässliche, 
transparente und diskriminierungsfreie Lieferketten sowie für die Einhaltung 
multilateraler und handelsrechtlicher Regeln ein.
10. Hält die Bundesregierung die bisher im Rahmen der EU-
Konfliktmineralien-Verordnung (Verordnung (EU) 2017/821 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 zur Festlegung von Pflichten zur 
Erfüllung der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette für Unionseinführer 
von Zinn, Tantal, Wolfram, deren Erzen und Gold aus Konflikt- und 
Hochrisikogebieten) festgelegten Sorgfaltspflichten für ausreichend, oder 
sollte diese aus Sicht der Bundesregierung erweitert werden,
beispielsweise durch Ergänzung weiterer Ressourcen wie Kobalt?
Die Bundesregierung hält die in der von den Fragestellern genannten
Verordnung (EU) 2017/821 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 
2017 (EU-Konfliktmineralien-Verordnung) festgelegten Sorgfaltspflichten für 
ausreichend.
11. Welche konkreten Ziele verfolgte der Menschenrechtsbeauftragte der 
Bundesregierung, Dr. Lars Castellucci, mit seiner Reise in die
Demokratische Republik Kongo vom 26. April bis 2. Mai 2026, und welche
menschenrechtlichen, humanitären und politischen Schwerpunkte standen
dabei im Mittelpunkt?
Die Zusammenarbeit mit der Demokratischen Republik Kongo und weiteren 
Partnern in der Region der Großen Seen ist eine humanitäre und
entwicklungspolitische Priorität der Bundesregierung. Ein Anliegen des Beauftragten der 
Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe ist es, durch 
seine Reisen die Aufmerksamkeit auf humanitäre Krisen zu richten, die
angesichts anderer internationaler Krisen aus dem öffentlichen Fokus zu geraten 
drohen. Ziel der Reise war es, sich vor Ort ein Bild von der humanitären Lage 
und der deutschen Unterstützung zu machen sowie mit der kongolesischen
Regierung und Zivilgesellschaft über den Konflikt im Ostkongo zu sprechen.
Dabei spielten auch menschenrechtliche Fragen eine Rolle.
12. Welche Organisationen und Unternehmen (bzw. deren Vertreterinnen und 
Vertreter) begleiteten den Menschenrechtsbeauftragten der
Bundesregierung, Dr. Lars Castellucci, bei seiner Reise in die DRK vom 26. April bis 
2. Mai 2026, und anhand welcher Kriterien wurde entschieden, wer den 
Menschenrechtsbeauftragten auf dieser Reise begleiten durfte?
Der Beauftragte wurde auf der Reise von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des 
Auswärtigen Amts und des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung begleitet.
13. Welche Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner aus Regierung, 
Zivilgesellschaft, internationalen Organisationen, humanitären Akteuren 
sowie von Gewalt und Vertreibung betroffene Menschen traf der
Menschenrechtsbeauftragte während seiner Reise, und welche zentralen
Anliegen wurden dabei an ihn herangetragen?
Der Beauftragte führte Gespräche mit Vertreterinnen und Vertretern der
kongolesischen Regierung, der Vereinten Nationen und anderer internationaler
Organisationen. Außerdem sprach der Beauftragte mit humanitären und
entwicklungspolitischen Organisationen, Durchführungsorganisationen der
Bundesregierung sowie der Zivilgesellschaft. Im Osten des Landes tauschte er sich
zudem unter anderem mit Binnenvertriebenen, lokalen Partnern und von Gewalt 
betroffenen Menschen aus. Im Mittelpunkt standen insbesondere die
humanitäre und menschenrechtliche Lage im Land mit besonderem Fokus auf der
Situation im Ostkongo sowie Möglichkeiten zur Unterstützung der laufenden
Friedensprozesse.
14. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung aus der Reise zur
aktuellen Menschenrechts- und humanitären Lage in der Demokratischen
Republik Kongo gewonnen, insbesondere zur Situation von
Binnenvertriebenen, Frauen und Kindern sowie zu Menschenrechtsverletzungen im 
Zusammenhang mit den bewaffneten Konflikten im Osten des Landes?
Die Reise bestätigte die schwierige humanitäre und menschenrechtliche Lage 
insbesondere im Osten des Landes. Binnenvertriebene sind teilweise wiederholt 
von Vertreibung betroffen und trotz erheblicher Hilfsleistungen bestehen
Versorgungslücken, vor allem auch aufgrund schwacher staatlicher Strukturen.
Frauen und Kinder sind in besonderem Maße von dem Konflikt und seinen
Folgen betroffen. Ein besonderes Problem stellt dabei die weit verbreitete sexuelle 
und geschlechtsspezifische Gewalt dar, die u. a. als Kriegswaffe benutzt wird. 
Zugleich konnte sich der Beauftragte von der Bedeutung internationaler
Zusammenarbeit und lokaler Initiativen für die betroffenen Menschen überzeugen, 
ebenso wie von der Notwendigkeit, laufende Friedensprozesse zu unterstützen 
und regionale Ansätze für Frieden und Stabilität weiterzuverfolgen.
15. Welche Erkenntnisse hat der Menschenrechtsbeauftragte während seiner 
Reise zur menschenrechtlichen Situation im Zusammenhang mit dem 
Abbau und Handel von Rohstoffen in der Demokratischen Republik 
Kongo gewonnen, insbesondere hinsichtlich Arbeitsbedingungen,
Kinderarbeit, Vertreibungen und der Verantwortung internationaler sowie 
deutscher Unternehmen, und welche konkreten politischen
Schlussfolgerungen und Folgemaßnahmen zieht die Bundesregierung daraus im
Hinblick auf Menschenrechtsschutz, humanitäre Unterstützung und
verantwortungsvolle Rohstofflieferketten?
Fragen zu Rohstoffvorkommen, Rohstoffabbau, Schmuggel und prekären
Arbeitsbedingungen waren Gegenstand verschiedener Gespräche, unter anderem 
eines Treffens mit Gewerkschaftsvertreterinnen und -vertretern. Die
Rohstoffvorkommen der Demokratischen Republik Kongo haben großes Potenzial für 
die nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung des Landes, allerdings profitiert 
die Bevölkerung bislang zu wenig davon. Deutschland und Europa haben ein 
Interesse daran, partnerschaftliche Wirtschaftsbeziehungen mit der
Demokratischen Republik Kongo und der Region, die nachhaltige wirtschaftliche
Zusammenarbeit und die Achtung menschenrechtlicher Standards miteinander
verbinden, weiter auszubauen. Außerdem ist es mit Blick auf den Klimawandel im 
Interesse Deutschlands, dabei zu unterstützen, die zweitgrößte
zusammenhängende Waldfläche der Welt, den Regenwald im Kongobecken, zu erhalten.
16. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Reise des
Menschenrechtsbeauftragten für die weitere Gestaltung der deutsch-kongolesischen 
Beziehungen bei, insbesondere in den Bereichen Menschenrechte,
Entwicklungszusammenarbeit, humanitäre Hilfe und nachhaltige
wirtschaftliche Zusammenarbeit?
Hochrangige Besuche sind ein wichtiger Baustein bilateraler und
partnerschaftlicher Beziehungen. Die Reise des Beauftragten leistete einen wichtigen
Beitrag zur Vernetzung des vielfältigen deutschen Engagements in der
Demokratischen Republik Kongo. In allen genannten und weiteren Bereichen der
deutschkongolesischen Beziehungen wurde in persönlichen Gesprächen der hohe Wert 
der bilateralen Zusammenarbeit betont.
17. Ist der Bundesregierung das Strafverfahren gegen den ehemaligen
belgischen Diplomaten Étienne Davignon aufgrund der vorgeworfenen
Beteiligung an der Entführung und Ermordung Patrice Lumumbas bekannt, 
und wenn ja, welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus der
historisch einzigartigen strafrechtlichen Verfolgung von Kolonialverbrechen 
für den Umgang mit und die Aufklärung von Verbrechen während der 
deutschen Kolonialzeit (www.ecchr.eu/fall/verbrechen-waehrend-der-un
abhaengigkeitskriege-der-lumumba-mord/)?
Der Bundesregierung ist die Einleitung eines strafrechtlichen
Ermittlungsverfahrens gegen Herrn Davignon, zwischenzeitlich verstorben, bekannt. Das
Verfahren wurde nicht abgeschlossen.
18. Thematisiert die Bundesregierung die Aufklärung von kolonialen
Verbrechen in bilateralen Gesprächen mit der belgischen Regierung, wenn ja, 
zu welchen Anlässen, und mit welchen Gesprächspartnerinnen und
Gesprächspartnern hat dies in den letzten fünf Jahren stattgefunden, und 
wenn nein, warum nicht?
Die Bundesregierung steht in regelmäßigem Austausch zu einer Vielzahl von 
Themen mit der belgischen Regierung. Zu Inhalten vertraulicher Gespräche 
äußert sich die Bundesregierung nicht.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333