Deutscher Bundestag Drucksache 21/7755
21. Wahlperiode 27.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria 
Broßart, Swantje Henrike Michaelsen, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/775 –
Anbindung des zukünftigen Abstellbahnhofs Untertürkheim an den 
Bahnhof Stuttgart-Bad Cannstatt
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In einem Zeitungsartikel der „Stuttgarter Zeitung“ vom 2. Januar 2025 (www.
stuttgarter-zeitung.de/inhalt.abstellbahnhof-in-stuttgart-bahn-muss-s-21-plaen
e-in-untertuerkheim-aendern.97c20740-0ec8-467a-97b9-4691ed64ae98.html?
utm_medium=Social&utm_cam-paign=Echobox&utm_source=Facebook#Ech
obox=1735541212) wird von einer nur eingleisigen Anbindung des im Zuge 
von Stuttgart 21 (S21) geplanten Abstellbahnhofs Untertürkheim von und 
nach Bad Cannstatt berichtet, obwohl eigentlich eine zweigleisige Anbindung 
geplant war. Dies führt zu betrieblichen Beeinträchtigungen. Die Antwort der 
Bundesregierung auf entsprechende Fragen auf Bundestagsdrucksache 21/509 
führen aus Sicht der Fragestellenden zu erneutem Klärungsbedarf des
Sachverhaltes.
1. Wie erklärt die Bundesregierung den Wiederspruch, dass laut
Informationen der Fragestellenden im Gegensatz zur Darstellung auf
Bundestagsdrucksache 21/509 sehr wohl Einschränkungen in Form von nicht
fahrbaren HVZ-Verstärkerleistungen (HVZ = Hauptverkehrszeit) und
Mehraufwand bzw. zusätzlichen Fahrten zum Wenden und zur
Fahrzeugbereitstellung notwendig sind?
Nach Angaben der Deutschen Bahn AG (DB AG) können in Einzelfällen
verlängerte Fahrwege und Fahrzeiten zur Abstellung der Fahrzeuge entstehen, die 
jedoch ohne negative Auswirkung auf das produktive Verkehrsangebot für 
Fahrgäste sind. Es ergibt sich daher kein Widerspruch.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 27. August 2028 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
2. Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass laut Informationen 
der Fragestellenden im Gegensatz zur Darstellung auf
Bundestagsdrucksache 21/509 Einschränkungen in Form von nicht fahrbaren HVZ-
Verstärkerleistungen und Mehraufwand bzw. zusätzlichen Fahrten zum Wenden 
und zur Fahrzeugbereitstellung notwendig sind?
Nach Angaben der DB AG ist der bei DB InfraGO AG bekannte Fahrplan der 
Ausschreibung Netz 35 vollständig umsetzbar. Der Mehraufwand infolge
längerer Fahrzeiten ist bekannt.
3. Wurde das zur Änderung der Anbindung des Abstellbahnhofs
Untertürkheim an Bad Cannstatt notwendige Planrechtsverfahren, welches laut
Bundestagsdrucksache 21/509 zum damaligen Zeitpunkt noch nicht eingeleitet 
war, mittlerweile eingeleitet, und wenn nein, warum nicht?
Nach Angaben der DB AG wurde das Planrechtsverfahren noch nicht
eingeleitet, da der Fokus zuletzt auf den Gesamtinbetriebnahmeterminplan von
Stuttgart 21 mit den Bausteinen 1 und 2 des Digitalen Knotens Stuttgart mit dem 
künftigen Hauptbahnhof und den neu geordneten Zulaufstrecken gelegt wurde.
4. Welche Anforderungen an die Anbindung des Abstellbahnhofs
Untertürkheim an Bad Cannstatt für einen weitergehenden Planungshorizont, die 
laut Bundestagsdrucksache 21/509 zum damaligen Zeitpunkt definiert 
wurden, sind mittlerweile definiert, und wenn noch keine Ergebnisse
vorliegen, wann ist mit konkreten Anforderungen zu rechnen?
Nach Angaben der DB AG sind die Abstimmungen mit dem Land Baden-
Württemberg noch nicht abgeschlossen. Eine zeitliche Perspektive kann derzeit 
nicht abgeschätzt werden.
5. Ist die auf Bundestagsdrucksache 21/509 erwähnte Machbarkeitsstudie zur 
Anbindung des Abstellbahnhofs Untertürkheims an Bad Cannstatt für 
einen weitergehenden Planungshorizont mittlerweile abgeschlossen, und 
wenn ja, mit welchen Ergebnissen?
Nach Angaben der DB AG ist die Machbarkeitsstudie noch nicht
abgeschlossen.
6. Wie ist der aktuelle Planungsstand zur Anbindung des Abstellbahnhofs 
Untertürkheim an den Bahnhof Bad Cannstatt?
Nach Angaben der DB AG werden derzeit gemeinsam mit den Projektpartnern 
Anforderungen an die Anbindung des Abstellbahnhofs aus Richtung Bad
Cannstatt auch für einen weitergehenden Betrachtungshorizont definiert und im
Rahmen einer Machbarkeitsstudie bewertet.
7. Mit welchen Fahrstraßenkonflikten zwischen der Schusterbahn und der 
Anbindung des Abstellbahnhofs Untertürkheim an Bad Cannstatt ist im 
Falle eines zukünftigen, regelmäßigen S‑Bahn-Verkehrs auf der
Schusterbahn zu rechnen?
8. Wie werden die auftretenden Fahrstraßenkonflikte zwischen der
Schusterbahn und der Anbindung des Abstellbahnhofs Untertürkheim an Bad 
Cannstatt im Falle eines zukünftigen, regelmäßigen S‑Bahn-Verkehrs auf 
der Schusterbahn bewertet, und warum wird dieser sich abzeichnende 
Engpass in Kauf genommen?
Die Fragen 7 und 8 werden gemeinsam beantwortet.
Nach Angaben der DB AG ist im Deutschlandtakt zukünftig kein regelmäßiger 
S‑Bahn-Verkehr auf der Schusterbahn vorgesehen. Der DB AG sind zudem 
keine konkreten Absichten des zuständigen Aufgabenträgers für einen
zukünftigen, regelmäßigen S‑Bahn-Verkehr auf der Schusterbahn bekannt. Eine
Bewertung liegt daher hierfür nicht vor.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333