Deutscher Bundestag Drucksache 21/6874
21. Wahlperiode 06.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten René Springer, Dr. Malte Kaufmann, 
Stefan Keuter, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/6434 –
Rechtsgrundlagen, parlamentarische Legitimation und politische Zielsetzung der 
Afghanistan-Aufnahmeprogramme der Bundesregierung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Nach der Machtübernahme der Taliban im August 2021 wurden über
verschiedene Aufnahmeprogramme und Sonderverfahren Zehntausende afghanische 
Staatsangehörige nach Deutschland aufgenommen. Grundlage waren
insbesondere das sogenannte Ortskräfteverfahren, humanitäre
Überbrückungsprogramme sowie das Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan (BAP).
Erhebliche Zweifel an der rechtlichen Grundlage und parlamentarischen Legitimation 
dieser Programme äußert der „Cicero“-Beitrag „Humanitäre Programme – Die 
juristische Implosion der Afghanistan-Aufnahmen“ von Ulrich Thiele. Der 
Beitrag bezieht sich dabei maßgeblich auf den Beschluss des
Oberverwaltungsgerichts (OVG) Berlin-Brandenburg vom 2. März 2026 (OVG 6 S 59/26) 
und bewertet dessen Tragweite für die bisherigen Afghanistan-
Aufnahmeprogramme der Bundesregierung (vgl. www.cicero.de/aussenpolitik/humanitare-a
ufnahmen-die-fragwurdige-rechtsgrundlage-der-afghanistan-aufnahmen?
amp). Das Oberverwaltungsgericht Berlin-Brandenburg hat in seinem
Beschluss vom 2. März 2026 festgestellt, dass § 22 Satz 2 des
Aufenthaltsgesetzes (AufenthG) keine subjektiv-öffentlichen Rechte vermittelt und
ausschließlich politischen Entscheidungen der Bundesregierung dient. Das Gericht
stellte ferner fest, dass die Aufnahmeerklärungen innerdienstlichen Charakter
hätten und keine Verwaltungsakte darstellten. Besonders bedeutsam ist darüber 
hinaus die Feststellung des Gerichts, dass § 22 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes 
gerade keine Grundlage für strukturierte Aufnahmeprogramme darstellt,
sondern politische Einzelfallentscheidungen betrifft. Für strukturierte 
AufDr. iur. ramme sei vielmehr § 23 des Aufenthaltsgesetzes vorgesehen (vgl. 
gesetze.berlin.de/bsbe/document/NJRE001635057 sowie Dr. iur. Sebastian 
Damm: „Verantwortung für gescheiterte Auslandseinsätze: Die Aufnahme von 
Auslandspersonal“. In: Zeitschrift für Ausländerrecht und Ausländerpolitik, 
Ausgabe 4/2024, S. 139 bis 144). Zugleich weist das Gericht darauf hin, dass 
die Bundesregierung im Rahmen ihres außenpolitischen Spielraums autonom 
bestimmen könne, ob ein politisches Interesse an der Aufnahme bestehe oder 
nicht. Daraus ergeben sich für die Fragesteller erhebliche Fragen hinsichtlich 
der politischen Zielsetzung, der demokratischen Legitimation sowie der
parlamentarischen Beteiligung bei den Afghanistan-Aufnahmeprogrammen der 
vergangenen Bundesregierung unter der damaligen Bundesministerin des Aus-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 3. Juli 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
wärtigen, Annalena Baerbock, und der damaligen Bundesministerin des
Innern, Nancy Faeser. Darüber hinaus wirft die Beteiligung nichtstaatlicher 
Organisationen und sogenannter meldeberechtigter Stellen nach Auffassung 
der Fragesteller erhebliche rechtliche Fragen auf.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die die derzeitige Bundesregierung tragenden Parteien haben im
Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode vereinbart, freiwillige
Bundesaufnahmeprogramme soweit wie möglich zu beenden und keine neuen Programme
aufzulegen. Hinsichtlich der Aufnahmeverfahren aus Afghanistan hat die
Bundesregierung geprüft, in welchen Fällen Aufnahmezusagen bzw. Aufnahmeerklärungen 
der vorherigen Bundesregierungen noch umgesetzt werden und in welchen 
nicht. Dabei hat die Bundesregierung entschieden, für Personen mit einer
Aufnahmezusage im Bundesaufnahmeprogramm für Afghanistan und den Personen 
mit einer Aufnahmeerklärung im Ortskräfteverfahren die in diesen Verfahren 
noch ausstehenden Prüfschritte in den jeweiligen Einzelfällen umzusetzen und 
eine Einreise zu ermöglichen, sofern die Aufnahme- und
Einreisevoraussetzungen vorliegen. Bei diesen Personen liegt eine rechtsverbindliche
Aufnahmezusage vor (Bundesaufnahmeprogramm für Afghanistan) beziehungsweise es 
handelt sich bei den Ortskräften um ehemalige Mitarbeiter deutscher Ressorts, 
bei denen die Bundesregierung eine besondere Verantwortung und nach wie vor 
ein besonderes politisches Interesse an deren Aufnahme sieht.
Hinsichtlich der Personen aus dem Verfahren der sogenannten
Menschenrechtsliste und dem sogenannten Überbrückungsprogramm, die bisher nicht nach 
Deutschland eingereist waren, wurden alle Aufnahmeerklärungen, die nach 
§ 22 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG) erklärt wurden, am 8.
Dezember 2025 vom Bundesministerium des Innern gegenüber dem Auswärtigen Amt 
behördenintern für ungültig und erloschen erklärt, weil ein politisches Interesse 
an der Aufnahme nicht (mehr) besteht. Die betroffenen Personen wurden
hierüber vom durch die Bundesregierung beauftragten Dienstleister informiert. Die 
anhängigen Visaanträge wurden durch die Deutsche Botschaft Islamabad mit 
entsprechendem Bescheid in diesen Fällen abgelehnt.
 1. Welche konkreten politischen Interessen der Bundesrepublik
Deutschland sollten nach Auffassung der Bundesregierung durch das
Ortskräfteverfahren, die Überbrückungsprogramme sowie das
Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan jeweils geschützt oder gewahrt werden?
Hinsichtlich des Ortskräfteverfahrens wird auf die Erläuterungen der damaligen 
Bundesregierung in der Vorbemerkung zur Antwort der Kleinen Anfrage der 
Fraktion der FDP auf Bundestagsdrucksache 19/31236 verwiesen.
Hinsichtlich der Aufnahmen nach § 22 Satz 2 AufenthG im Rahmen der
sogenannten Menschenrechtsliste und dem sogenannten Überbrückungsprogramm 
wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 25 der 
Abgeordneten Gökay Akbulut auf Bundestagsdrucksache 20/40 sowie der
Antwort der Bundesregierung auf Frage 8 der Kleinen Anfrage der Abgeordneten 
Clara Bünger u. a. und der Gruppe Die Linke auf Bundestagsdrucksache 
20/13859 verwiesen.
Hinsichtlich des Bundesaufnahmeprogramms für Afghanistan wird auf die
Erläuterungen in der Anordnung des Bundesministeriums des Innern gemäß § 23 
Absatz 2, Absatz 3 i. V. m. § 24 AufenthG zur Aufnahme von besonders
gefährdeten afghanischen Staatsangehörigen aus Afghanistan vom 19. Dezember 
2022 verwiesen.
Zum Verhältnis der Aufnahmeverfahren untereinander wird im Übrigen auf die 
Erläuterungen der damaligen Bundesregierung auf die Antwort zu Frage 2, 3 
und 5 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 
20/4516 verwiesen.
 2. Welche konkreten außenpolitischen, sicherheitspolitischen, humanitären 
oder sonstigen staatlichen Interessen lagen nach Kenntnis der
Bundesregierung den Aufnahmeentscheidungen gemäß § 22 Satz 2 des
Aufenthaltsgesetzes zugrunde?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen. Im Übrigen wird darauf
hingewiesen, dass es sich bei der Aufnahmeerklärung nach § 22 Satz 2 AufenthG um 
eine politische Entscheidung der jeweiligen Bundesregierung handelt, die sich 
auf den jeweiligen Einzelfall bezieht.
 3. Welche konkreten politischen Interessen verbindet die aktuelle
Bundesregierung mit der Fortführung beziehungsweise der nicht sofortigen
vollständigen Beendigung des Bundesaufnahmeprogramms Afghanistan?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 4. Welche konkreten politischen Interessen verbanden die
Bundesregierungen der 19. und 20. Wahlperiode mit der Aufnahme afghanischer
Staatsangehöriger gemäß § 22 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 und 2 verwiesen.
 5. Welche politischen Interessen verbindet die Bundesregierung aktuell mit 
den noch laufenden Verfahren aus dem Bundesaufnahmeprogramm 
Afghanistan gemäß § 23 Absatz 2 des Aufenthaltsgesetzes?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 6. Welche Bundesministerien, Behörden und nachgeordneten Stellen waren 
an der Konzeption, rechtlichen Bewertung und praktischen Umsetzung 
der Afghanistan-Aufnahmeprogramme beteiligt?
An den Aufnahmeverfahren aus Afghanistan waren das Auswärtige Amt, das 
Bundesministerium des Innern, das Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung und das Bundesministerium der Verteidigung 
im Rahmen ihrer Zuständigkeiten beteiligt. Daneben waren aus dem
nachgeordneten Bereich insbesondere die Sicherheitsbehörden sowie das Bundesamt 
für Migration und Flüchtlinge im Rahmen ihrer fachlichen Zuständigkeiten an 
den Aufnahmeverfahren aus Afghanistan beteiligt.
 7. Welche Rolle spielten dabei insbesondere das Auswärtige Amt, das
damalige Bundesministerium des Innern und für Heimat, das Bundesamt 
für Migration und Flüchtlinge sowie die Deutsche Gesellschaft für
Internationale Zusammenarbeit (GIZ)?
Hinsichtlich der Beteiligung des Auswärtigen Amts und des
Bundesministeriums des Innern an den Aufnahmeverfahren aus Afghanistan wird auf die
Antwort der Bundesregierung auf die Fragen 1, 2, 16 und 17 der Kleinen Anfrage 
der Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 20/1224 verwiesen.
Hinsichtlich der Rolle des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge wird auf die 
Anordnung des Bundesministeriums des Innern gemäß § 23 Absatz 2, Absatz 3 
i. V. m. § 24 AufenthG zur Aufnahme von besonders gefährdeten afghanischen 
Staatsangehörigen aus Afghanistan vom 19. Dezember 2022 verwiesen. Die 
Deutsche Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit unterstützt die
aktuelle Bundesregierung derzeit bei der Beendigung der Aufnahmeverfahren aus 
Afghanistan.
 8. Welche rechtlichen Gutachten, Stellungnahmen, Prüfvermerke oder
sonstigen internen Bewertungen wurden zur rechtlichen Zulässigkeit der 
Afghanistan-Aufnahmeprogramme erstellt?
 9. Wann wurden diese Gutachten oder Prüfvermerke jeweils erstellt, und 
von welchen Stellen stammen sie (vgl. Frage 8)?
Die Fragen 8 und 9 werden gemeinsam beantwortet.
Die Umsetzung der Afghanistan-Aufnahmeprogramme durch die vorigen
Bundesregierungen erfolgte in einem Verfahren, welches regelmäßig überprüft und 
angepasst wurde, wenn es die Umstände erforderten. Darüber hinaus gehende 
Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung liegen der Bundesregierung nicht vor.
10. Gelangte die Bundesregierung oder einzelne beteiligte Behörden jemals 
intern zu der Einschätzung, dass § 22 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes 
keine tragfähige Grundlage für strukturierte oder massenhafte
Aufnahmeprogramme darstellt?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
11. Wenn die Frage 10 mit Ja beantwortet wird, wann erfolgte diese
Einschätzung, und welche Konsequenzen wurden daraus gezogen?
Es wird auf die Antwort zu Frage 10 verwiesen.
12. Welche Erwägungen führten dazu, die Aufnahmeprogramme
überwiegend auf Grundlage von § 22 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes und nicht 
auf Grundlage eines förmlichen Aufnahmeprogramms nach § 23 des 
Aufenthaltsgesetzes durchzuführen?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
13. Welche Erwägungen führten dazu, den Deutschen Bundestag nicht im 
Wege eines formellen Gesetzgebungsverfahrens oder einer
parlamentarischen Zustimmung einzubinden?
Die Aufnahmeverfahren aus Afghanistan der Vorgängerregierungen stützten 
sich auf die gesetzlichen Regelungen in § 22 Satz 2 sowie § 23 Absatz 2 
AufenthG. Diese Regelungen sehen in ihrer Umsetzung kein formelles
Gesetzgebungsverfahren oder eine Einbindung des Parlaments in Form einer
Zustimmung vor. Über das bestehende Frage- und Informationsrecht sowie das
Ausschusswesen wird dem Informationsbedürfnis der Fraktionen und
Abgeordneten des Deutschen Bundestages hinsichtlich der Aufnahmeverfahren aus
Afghanistan Rechnung getragen.
14. Gab es innerhalb der Bundesregierung oder einzelner Bundesministerien 
Beratungen darüber, die Afghanistan-Aufnahmeprogramme auf eine
ausdrückliche gesetzliche Grundlage zu stellen, und wenn ja, wann fanden 
diese Beratungen statt, welche Stellen waren beteiligt, und aus welchen 
Gründen wurde von einer gesetzlichen Regelung Abstand genommen?
Die Umsetzung der Aufnahmeverfahren aus Afghanistan erfolgte auf der 
Grundlage der geltenden gesetzlichen Regelungen.
15. Welche Rolle spielte die Einschätzung möglicher verfassungsrechtlicher 
oder parlamentarischer Risiken bei der Entscheidung, die Programme 
ohne ausdrückliche parlamentarische Beteiligung fortzuführen?
Es wird auf die Antwort zu Frage 13 und 14 verwiesen.
16. Wurde innerhalb der Bundesregierung geprüft, ob die massenhafte
Aufnahme afghanischer Staatsangehöriger über § 22 Satz 2 des
Aufenthaltsgesetzes mit dem Demokratieprinzip und dem Parlamentsvorbehalt
vereinbar ist, und wenn ja, mit welchem Ergebnis?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
Darüberhinausgehende Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung liegen der Bundesregierung 
nicht vor.
17. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über interne rechtliche 
Zweifel im Auswärtigen Amt hinsichtlich der Rechtmäßigkeit der 
Afghanistan-Aufnahmeprogramme?
Kenntnisse im Sinne der Fragestellung liegen der Bundesregierung nicht vor. 
Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
18. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über interne Zweifel
hinsichtlich der Beteiligung nichtstaatlicher Organisationen und sogenannter 
meldeberechtigter Stellen am Auswahlverfahren?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 1 der Kleinen Anfrage 
der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 21/914 verwiesen. Im Übrigen 
wird auf die Antworten zu Frage 21 und 22 verwiesen.
19. Welche nichtstaatlichen Organisationen, Vereine, Initiativen oder
sonstigen externen Akteure waren gegebenenfalls an der Identifikation,
Auswahl oder Meldung afghanischer Staatsangehöriger beteiligt?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 1 der Kleinen Anfrage 
der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 21/914 verwiesen.
20. Nach welchen Kriterien wurden gegebenenfalls diese in Frage 19
erfragten Organisationen ausgewählt oder zugelassen?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 3 der Kleinen Anfrage 
der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 21/914 verwiesen.
21. Welche Kontroll- und Aufsichtsmechanismen bestanden gegenüber
diesen in Frage 19 erfragten Organisationen?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 4 der Kleinen Anfrage 
der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 21/914 verwiesen.
22. Welche Befugnisse hatten sogenannte meldeberechtigte Stellen konkret?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 1 der Kleinen Anfrage 
der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 21/914 sowie auf die Antwort 
der Bundesregierung auf Frage 9 der Kleinen Anfrage der Fraktion CDU/CSU 
auf Bundestagsdrucksache 20/6857 verwiesen.
23. In wie vielen Fällen wurden Aufnahmeentscheidungen ganz oder
teilweise auf Grundlage von Meldungen externer Organisationen getroffen?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 5 der Kleinen Anfrage 
der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 21/914 verwiesen.
Darüberhinausgehende Daten sind statistisch nicht erhoben worden.
24. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Missbrauch,
fehlerhafte Gefährdungsbewertungen oder unzutreffende Angaben im
Zusammenhang mit den Afghanistan-Aufnahmeprogrammen vor?
Die im Rahmen der Aufnahmeverfahren aus Afghanistan erteilten Aufnahmen 
stehen stets unter dem Vorbehalt eines erfolgreichen Visumverfahrens und
etwaig sich im weiteren Verlauf ergebender Sicherheitsbedenken oder
Erkenntnisse, die der Aufnahme entgegenstehen. Liegen solche Erkenntnisse vor, wird 
einer Aufnahme nicht zugestimmt. Statistische Angaben im Sinne der
Fragstellung liegen der Bundesregierung nicht vor.
25. Bestanden rechtlich bindende Vereinbarungen mit den beteiligten
Nichtregierungsorganisationen hinsichtlich der Sorgfaltspflicht bei der
Prüfung von Bedrohungsanzeigen, gab es Sanktionen, wenn diese
Sorgfaltspflichten wie im Beispiel der Nichtregierungsorganisation Kabul
Luftbrücke offensichtlich missachtet wurden (vgl. apollo-news.net/17-000-af
ghanen-auf-einmal-ngo-flutete-aufnahmeprogramm-it-system-ging-
vonhackerangriff-aus/)?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die Fragen 18b und 18c der 
Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 20/6232 
verwiesen. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 21 verwiesen.
26. In wie vielen Fällen wurden Aufnahmezusagen nachträglich widerrufen 
oder zurückgenommen?
Mit Stand 9. Juni 2026 wurden im Rahmen des Bundesaufnahmeprogramms 
für Afghanistan in 72 Fällen die Aufnahmezusagen im Wege eines
Rücknahmeoder Widerrufbescheids aufgehoben. Soweit Aufnahmeerklärungen nach § 22 
Satz 2 AufenthG aufgehoben werden, erfolgt dies nicht im Wege eines
förmlichen Widerrufs oder Rücknahme. Aufgrund des formlosen Charakters der
Aufhebung in diesen Fällen erfolgt hierzu keine statistische Erfassung.
27. Aus welchen Gründen erfolgten diese in Frage 26 erfragten Rücknahmen 
oder Widerrufe jeweils?
Die Aufhebung der Aufnahmezusagen im Bundesaufnahmeprogramm für 
Afghanistan erfolgten aufgrund der Feststellung eines Ausschlussgrundes im 
Sinne der Aufnahmeanordnung zum Bundesaufnahmeprogramm für
Afghanistan vom 19. Dezember 2022.
28. Wie viele Personen reisten seit August 2021 im Rahmen des
Ortskräfteverfahrens, der Überbrückungsprogramme, des
Bundesaufnahmeprogramms Afghanistan sowie sonstiger Afghanistan-bezogener
Sonderverfahren nach Deutschland ein?
Mit Stand 5. Juni 2026 ist die Einreise von 36.782 Personen aus dem
Ortskräfteverfahren, von der sogenannten Menschenrechtsliste, dem
Überbrückungsprogramm und dem Bundesaufnahmeprogramm für Afghanistan statistisch
erfasst, die seit dem 16. August 2021 erfolgten.
29. Wie viele dieser in Frage 28 erfragten Personen waren ehemalige
Ortskräfte deutscher Stellen, Familienangehörige, Mitarbeiter von
Nichtregierungsorganisationen, Journalisten, Aktivisten, Angehörige
sogenannter besonders vulnerabler Gruppen oder sonstige Personen?
Unter den in der Antwort zu Frage 28 genannten Personen befanden sich 4.122 
Hauptpersonen und 15.198 dazugehörige Familienangehörige aus dem
Ortskräfteverfahren, sowie 3.425 Hauptpersonen und 11.593 dazugehörige
Familienangehörige von der sogenannten Menschenrechtsliste und dem
Überbrückungsprogramm sowie 742 Hauptpersonen und 1.702 dazugehörige
Familienangehörige aus dem Bundesaufnahmeprogramm für Afghanistan.
Darüberhinausgehende statistische Angaben im Sinne der Fragestellung liegen der
Bundesregierung nicht vor.
30. Welche Kosten entstanden dem Bund bislang insgesamt durch die 
Afghanistan-Aufnahmeprogramme (bitte nach Jahren sowie Programmen 
aufschlüsseln, bitte auch die Kosten benennen, die durch die Entsendung 
von Mitarbeitern der Bundespolizei und des Bundesamts für Migration 
und Flüchtlinge (BAMF) sowie durch entsprechende Arbeitsstäbe in den 
Bundesministerien und nachgeordneten Behörden entstanden sind)?
31. Welche Kosten entfielen dabei jeweils auf Unterbringung,
Sicherheitsüberprüfungen, Visa- und Verwaltungsverfahren, Transport- und
Flugkosten, Leistungen im Ausland, Integrationsmaßnahmen,
Sozialleistungen sowie externe Dienstleister und Nichtregierungsorganisationen?
Die Fragen 30 und 31 werden gemeinsam beantwortet. Hinsichtlich der
Flugkosten und der Kosten der Unterbringung und Versorgung von Personen aus 
den Aufnahmeverfahren wird auf die Antworten der Bundesregierung auf die 
Fragen 4 und 9 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksache 21/5562 verwiesen.
Darüber hinaus entstanden unter der vorigen Bundesregierung für die im
Rahmen des Bundesaufnahmeprogramms für Afghanistan genutzte IT-Anwendung 
ca. 7 Mio. Euro im Zeitraum von 2022 bis 2025 sowie für die
Koordinierungsstelle der Zivilgesellschaft Kosten in Höhe von ca. 7 Mio. Euro im Zeitraum 
von 2022 bis 2024.
Den Sicherheitsbehörden entstanden im Zusammenhang mit der Entsendung 
von Personal für die Durchführung von Anhörungen zum Ausschluss von
Sicherheitsbedenken (sogenannte Sicherheitsinterviews) für das Jahr 2023 Kosten 
in Höhe von ca. 1,3 Mio. Euro, für das Jahr 2024 Kosten in Höhe von ca. 
3,5 Mio. Euro sowie für das Jahr 2025 Kosten in Höhe von ca. 1,8 Mio. Euro. 
Beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge entstanden für die Entsendung 
von Personal im Zusammenhang mit den Aufnahmeverfahren aus Afghanistan 
für das Jahr 2021 ca. 38.300 Euro, für das Jahr 2022 ca. 26.100 Euro, für das 
Jahr 2023 ca. 58.000 Euro, für das Jahr 2024 ca. 108.700 Euro und für das Jahr 
2025 ca. 364.200 Euro. Eine Differenzierung nach einzelnen
Aufnahmeverfahren (Bundesaufnahmeprogramm für Afghanistan, Ortkräfteverfahren,
Menschrechtsliste, Überbrückungsprogramm) ist nicht möglich, da die Tätigkeiten
verfahrensübergreifend bzw. -wechselnd von denselben Mitarbeitern durchgeführt 
werden. Darüberhinausgehende statistische Angaben liegen der
Bundesregierung nicht vor.
32. Welche Verträge oder Vereinbarungen bestanden gegebenenfalls
zwischen Bundesbehörden und Nichtregierungsorganisationen im
Zusammenhang mit den Afghanistan-Aufnahmeprogrammen?
Soweit Nichtregierungsorganisation sich am Bundesaufnahmeprogramm für 
Afghanistan beteiligt haben, wird auf die Antworten zu Frage 22 und 25
verwiesen.
33. Welche finanziellen Mittel erhielten diese Organisationen jeweils
gegebenenfalls?
Es wird auf die Antwort zu Frage 11 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD 
auf Bundestagsdrucksache 21/914 verwiesen.
34. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob
Aufnahmeentscheidungen auf Grundlage unzutreffender oder überzeichneter 
Gefährdungslagen getroffen wurden?
Es wird auf die Antwort zu Frage 24 verwiesen.
35. Welche Sicherheitsüberprüfungen wurden vor der Einreise durchgeführt?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage des 
Abgeordneten Sascha Lensing auf Bundestagsdrucksache 21/88, Nr. 14
verwiesen.
36. In wie vielen Fällen wurden Sicherheitsbedenken festgestellt (vgl. 
Frage 35)?
Mit Stand 15. Juni 2026 wurden in den Aufnahmeverfahren aus Afghanistan 
(Ortskräfteverfahren, sogenannte Menschenrechtsliste, sogenanntes
Überbrückungsprogramm, Bundesaufnahmeprogramm für Afghanistan) in 153 Fällen 
im Rahmen der Sicherheitsinterviews Sicherheitsbedenken festgestellt.
37. In wie vielen Fällen wurden Personen trotz bestehender
Sicherheitsbedenken aufgenommen (vgl. Vorfragen)?
Die im Rahmen der Aufnahmeverfahren aus Afghanistan erteilten Aufnahmen 
stehen stets unter dem Vorbehalt eines erfolgreichen Visumverfahrens und
etwaig sich im weiteren Verlauf ergebender Sicherheitsbedenken oder
Erkenntnisse, die der Aufnahme entgegenstehen. Liegen danach Sicherheitsbedenken 
vor, wird einer Aufnahme nicht zugestimmt. Daher sind der Bundesregierung 
keine Fälle im Sinne der Fragestellung bekannt.
38. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dem Beschluss des 
Oberverwaltungsgerichts Berlin-Brandenburg vom 2. März 2026 für
laufende und zukünftige Aufnahmeprogramme (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
Soweit in der Fragestellung ein Beschluss des Oberverwaltungsgericht Berlin-
Brandenburg vom 2. März 2026 zur Frage der Rechtmäßigkeit der Aufhebung 
einer Aufnahmeerklärung nach § 22 Satz 2 AufenthG gemeint ist, wird
hinsichtlich der durch die Bundesregierung bereits erfolgten Aufhebung von
Aufnahmeerklärungen nach § 22 Satz 2 AufenthG für nicht eingereiste Personen 
der sogenannten Menschenrechtsliste und dem Überbrückungsprogramm auf 
die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
Gleichzeitig weist die Bundesregierung darauf hin, dass der in der Frage
genannte Beschluss derzeit Gegenstand einer Verfassungsbeschwerde vor dem 
Bundesverfassungsgericht ist.
39. Plant die Bundesregierung gesetzliche Änderungen im Aufenthaltsrecht 
oder im Bereich humanitärer Aufnahmeprogramme, und wenn ja, 
welche?
Konkrete Planungen im Sinne der Fragestellung bestehen derzeit nicht. Im
Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
40. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der
Feststellung des Oberverwaltungsgerichts Berlin-Brandenburg, wonach § 22 
Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes keine subjektiven Rechte vermittelt und 
ausschließlich politischen Entscheidungen dient (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 38 verwiesen.
41. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der
Feststellung des Gerichts, wonach die Aufnahmeerklärungen lediglich
innerdienstlichen Charakter besitzen und keine Verwaltungsakte darstellen 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 38 verwiesen.
42. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der
Feststellung des Gerichts, wonach die Bundesregierung ihre politischen
Interessen autonom bestimmen und Aufnahmeentscheidungen jederzeit ändern 
kann (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 38 verwiesen.
43. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den im
„Cicero“-Beitrag dargestellten Zweifeln hinsichtlich der rechtlichen
Tragfähigkeit der Afghanistan-Aufnahmeprogramme (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
Die Bundesregierung kommentiert Aussagen Dritter nicht. Im Übrigen wird auf 
die Antwort zu Frage 13 verwiesen.
44. Wie viele „Regimekritiker“ aus welchen Staaten hat die Bundesrepublik 
Deutschland seit 2017 gemäß § 22 des Aufenthaltsgesetzes
aufgenommen (vgl. www.cicero.de/aussenpolitik/humanitare-aufnahmen-die-frag
wurdige-rechtsgrundlage-der-afghanistan-aufnahmen?amp; bitte gemäß 
der Fragestellung aufschlüsseln)?
Statistische Angaben im Sinne der Fragestellung liegen der Bundesregierung 
nicht vor.
45. Hat das Auswärtige Amt seit 2021 externe Rechtsberatung in Anspruch 
genommen (zum Beispiel im Falle der Afghanistan-
Bundesaufnahmeprogramme), und wenn ja, welche Kosten sind dabei jeweils (pro Jahr) 
entstanden (bitte auch den jeweiligen Haushaltstitel nennen)?
Im Zusammenhang mit den Aufnahmeprogrammen aus Afghanistan hat die 
Bundesregierung, vertreten durch das Auswärtige Amt, in den Jahren 2025 und 
2026 zur Unterstützung in laufenden gerichtlichen Verfahren externe
Rechtsberatung mit Kosten in Höhe von 8 600 Euro in Anspruch genommen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333