Deutscher Bundestag Drucksache 21/4572
21. Wahlperiode 05.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Konstantin 
von Notz, Dr. Irene Mihalic, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/4027 –
Stärkung der kritischen Energieinfrastruktur
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Nach einem Anschlag auf eine Kabelbrücke in Berlin am 3. Januar 2026 gab 
es in Teilen des Berliner Bezirks Steglitz-Zehlendorf einen Stromausfall. Fast 
50 000 Haushalte und mehr als 2 000 Betriebe waren ohne Strom; erst am 
fünften Tag war die Stromversorgung wieder vollständig hergestellt. Die
Auswirkungen für die vom Stromausfall Betroffenen waren drastisch.
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) hat seine
Erkenntnisse und Schlussfolgerungen zum Stromausfall in Berlin in einem 
schriftlichen Bericht vom 13. Januar 2026 an den Ausschuss für Wirtschaft 
und Energie dargestellt (Ausschussdrucksache 21(9)159). Es werden
beispielhaft sechs Maßnahmen aufgezählt, die zurzeit geprüft werden, um die
Sicherheit der Stromversorgung zu erhöhen. Unklar bleibt, ob diese Maßnahmen 
eine Reaktion auf den Anschlag vom 3. Januar 2026 oder bereits auf den
Anschlag vom 10. September 2025 darstellen. Am 10. September 2025 führte ein 
Anschlag auf zwei Strommasten in Adlershof zu einem Stromausfall von bis 
zu 35 Stunden für rund 50 000 Kunden.
Weiterhin ist unklar, ob die Bundesregierung über die in dem Bericht
genannten Maßnahmen hinaus weitere Maßnahmen plant und, trifft dies zu, wie diese 
konkret ausgestaltet sind.
 1. a) Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zum Brandanschlag 
auf zwei Strommasten in Adlershof am 10. September 2025 vor?
Anhand der Informationen in der Vorbemerkung der Fragesteller geht die
Bundesregierung davon aus, dass die Frage auf die Brandstiftung an zwei
Hochspannungsmasten am 9. September 2025 in Berlin-Treptow abzielt, in Folge 
derer es zu einem großflächigen Stromausfall in mehreren Stadtteilen Berlins 
kam. Am 9. September 2025 veröffentlichten anonyme Verfassende ein mit der 
Tat korrespondierendes Schreiben auf der Internetseite „de.indymedia.org“. Mit 
Wirkung vom 12. September 2025 wurde das Ermittlungsverfahren von der
Generalstaatsanwaltschaft Berlin (GenStA Berlin) übernommen. Aufgrund der 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
4. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern äußert sich die
Bundesregierung nicht zu Ermittlungsverfahren, die in der Zuständigkeit der Länder 
geführt werden.
b) Inwiefern hat das Hochspannungsnetz vor dem Brandanschlag das (n–
1)-Kriterium erfüllt?
Das n-1 Kriterium bezieht sich nur auf einzelne Netzbetriebsmittel (z. B.
einzelnes Kabel). Es war im konkreten Fall aufgrund der vorhandenen
Parallelleitungen der Trasse erfüllt.
 2. a) Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zum Brandanschlag 
auf eine Kabelbrücke in Berlin-Lichterfelde am 3. Januar 2026 vor?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung vom 23. Februar 2026 auf die 
Fragen 1 bis 4 sowie 7 bis 10 der Kleinen Anfrage der Abgeordneten Dr. Irene 
Mihalic u. a. und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
(Bundestagsdrucksache 21/4308) verwiesen.
b) Inwiefern hat das Hochspannungsnetz vor dem Brandanschlag das (n–
1)-Kriterium erfüllt?
Das n-1 Kriterium bezieht sich nur auf einzelne Netzbetriebsmittel (z. B.
einzelnes Kabel). Es war im konkreten Fall aufgrund der vorhandenen
Parallelleitungen auf der Kabelbrücke erfüllt.
 3. Waren nach dem Anschlag auf zwei Strommasten in Adlershof am 
10. September 2025 nach Kenntnis der Bundesregierung ausreichende 
Ersatzteile und Personalressourcen beim Netzbetreiber vorhanden, um 
das Netz eigenständig wiederherzustellen, und wenn nein, welche
Ersatzteile bzw. Personalressourcen haben dem Netzbetreiber gefehlt?
Nach dem gegenwärtigen Erkenntnisstand konnte der Netzbetreiber mit
angemessenen Ressourcen die Reparatur des Stromnetzes sicherstellen.
 4. Waren nach dem Anschlag auf eine Kabelbrücke in Berlin-Lichterfelde 
am 3. Januar 2026 nach Kenntnis der Bundesregierung ausreichende
Ersatzteile und Personalressourcen beim Netzbetreiber vorhanden, um das 
Netz eigenständig wiederherzustellen, und wenn nein, welche Ersatzteile 
bzw. Personalressourcen haben dem Netzbetreiber gefehlt?
Nach dem gegenwärtigen Erkenntnisstand konnte der Netzbetreiber mit
angemessenen Ressourcen die Reparatur des Stromnetzes sicherstellen.
 5. Welche gesetzlichen Anforderungen gibt es für die Vorhaltung der
notwendigen Ersatzteile und Personalressourcen für einen Krisenfall, und 
sieht die Bundesregierung hier gesetzgeberischen
Nachjustierungsbedarf?
Bei Krisenfällen obliegen die Bedarfsermittlung und die Vorhaltung von
Ersatzteilen und zusätzlichen Personalressourcen dem Netzbetreiber. Das ergibt 
sich aus seiner Verantwortung nach § 11 des Energiewirtschaftsgesetzes 
(EnWG) zum Betrieb eines sicheren und zuverlässigen Stromnetzes. Die
Vorgaben werden mit den sich aus dem KRITIS-Dachgesetz (KRITIS-DachG)
ergebenden Prozessen sektorübergreifend formalisiert werden.
 6. Welche Schlussfolgerungen und Erkenntnisse hat die Bundesregierung 
aus dem Anschlag vom 10. September 2025 gezogen?
a) Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung eingeleitet, um die
Sicherheit der Stromnetze zu erhöhen?
b) Welche Maßnahmen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
ggf. durch Dritte eingeleitet, um die Sicherheit des Stromnetzes zu 
erhöhen?
Die Fragen a) und b) der Frage 6 werden zusammen beantwortet.
Die Bundesregierung steht kontinuierlich im Austausch mit den Netzbetreibern, 
um sicherzustellen, dass die Netzbetreiber einen möglichst umfassenden Schutz 
ihrer Betriebsmittel sicherstellen.
 7. Hat die Bundesregierung zwischen dem 10. September 2025 und dem 
3. Januar 2026 das Stromsystem auf Schwachstellen gegenüber
physischen Angriffen untersucht, vor dem Hintergrund, dass die
Bundesregierung laut dem Bericht an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie vom 
13. Januar 2026 nunmehr Schwachstellenanalysen für das Stromsystem 
insbesondere auf Ebene der Verteilnetze als zu prüfende Maßnahme
bezeichnet, wenn ja, was waren die Ergebnisse zu diesem Zeitraum, und 
wenn nein, wieso sind entsprechende Untersuchungen nach dem 10.
September 2025 nicht erfolgt?
Gesetzlich verantwortlich für die Sicherheit und Zuverlässigkeit des
Stromversorgungssystems sind die Betreiber der Stromübertragungs- und -verteilernetze 
in Deutschland. Diese treffen nach den Regelungen im EnWG die notwendigen 
Maßnahmen für die Gewährleistung eines sicheren Stromsystembetriebs. Das 
schließt eine kontinuierliche Systembeobachtung sowie ggf. die Analyse von 
Schwachstellen mit ein.
 8. War der Bundesregierung und bzw. oder den ihr nachgeordneten
Behörden die angegriffene Kabelbrücke vor dem 3. Januar 2026 als
Schwachstelle des Stromnetzes bereits bekannt, wenn ja, wer hat wann die
Bundesregierung in welcher Form auf diese Gefährdung hingewiesen, und 
was wurde, ggf. auch durch Dritte, unternommen, um dieser Gefährdung 
entgegenzuwirken?
Der Bundesregierung wurde die am 3. Januar 2026 angegriffene Kabelbrücke 
nicht im Vorfeld als Schwachstelle des Stromnetzes angezeigt.
 9. Hat die Bundesregierung zwischen dem 10. September 2025 und dem 
3. Januar 2026 Maßnahmen zur Vorhaltung von Ersatzteilen und
Personalressourcen für eine schnelle Wiederversorgung der Kunden im Falle 
eines Ausfalls geprüft, wenn ja, was waren die Ergebnisse, und wenn 
nein, wieso nicht?
Die Bundesregierung steht kontinuierlich im Austausch mit den
Stromnetzbetreibern (vgl. Antwort zu Frage 6). Wie bereits dargelegt, obliegen die
Bedarfsermittlung und die Vorhaltung von Ersatzteilen und zusätzlicher
Personalressourcen dem Netzbetreiber im Rahmen seiner Verantwortung nach § 11 EnWG 
zum Betrieb eines sicheren und zuverlässigen Stromnetzes. Sie werden mit den
sich aus dem KRITIS-Dachgesetz ergebenden Prozessen sektorübergreifend 
formalisiert werden. Im Übrigen vgl. Antwort zu Frage 7.
10. Wurde die Einhaltung des (n–1)-Prinzip zwischen dem 10. September 
2025 und dem 3. Januar 2026 im Hinblick auf physische Angriffe nach 
Kenntnis der Bundesregierung überprüft, wenn ja, durch wen, was waren 
nach Kenntnis der Bundesregierung die konkreten Ergebnisse, und wenn 
nein, wieso nicht?
Hinsichtlich der Einhaltung des (n-1) Prinzips wird auf die Antworten zu 
Frage 1b) und 2b) verwiesen. Hinsichtlich einer Überprüfung des (n-1)-
Prinzips wird im Übrigen auf die Antwort zu Frage 32 verwiesen.
11. Wurde nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen dem 10. September 
2025 und dem 3. Januar 2026 die Veröffentlichungs- bzw.
Transparenzpflichten bei Stromnetzdaten dahin gehend überprüft, ob sie zur
öffentlichen Preisgabe sensibler Daten der Strominfrastruktur führen, wenn ja, 
durch wen, was waren die konkreten Ergebnisse, und wenn nein, wieso 
nicht?
Dem Beirat der Bundesnetzagentur und dem Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie (BMWE) wurde eine Darstellung und Abwägung der
Transparenzpflichten übermittelt. Die dort enthaltenen Vorschläge zur Abschaffung bzw. 
Abschwächung einzelner Transparenzpflichten befinden sich derzeit in Prüfung 
und müssen mit anderen Ressorts abgestimmt werden. Bei der Überprüfung 
sind die verschiedenen Gefahrenlagen und pragmatische Ausschöpfung der zur 
Verfügung stehenden gesetzlichen Ausnahmetatbestände und
Ermessensspielräume zur Vermeidung der Veröffentlichung sensibler Daten zu
berücksichtigen. (vgl. auch Antwort zu Frage 12).
12. Welche Regelungen zu Veröffentlichungs- bzw. Transparenzpflichten 
sind von der Überprüfung erfasst, die das BMWE im Bericht an den 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie vom 13. Januar 2026 als zu
prüfende Maßnahme genannt hat (bitte die Regelung möglichst genau, zum 
Beispiel mit Verweis auf Gesetze und Verordnungen und die
entsprechenden Paragrafen, angeben)?
Das BMWE prüft aktuell die Handlungsbedarfe, um den Schutz und die
Resilienz der kritischen Infrastruktur wo nötig zu verbessern. Dazu gehört auch die 
Überprüfung von Veröffentlichungs-/Transparenzpflichten bei Stromnetzdaten, 
die durch verschiedene gesetzliche Regelungen auch jenseits des
Energiewirtschaftsrechts und ihre praktizierte Auslegung im Einzelfall bestimmt werden. 
Zu den möglichen Lösungsansätzen im Bereich Transparenzpflichten tauscht 
sich das BMWE mit Branchenvertretern und den zuständigen Ressorts aus.
13. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen dem 10.
September 2025 und dem 3. Januar 2026 Maßnahmen ergriffen, um die
„Roadmap Systemstabilität“ zu beschleunigen, wenn ja, welche, und durch wen 
konkret, und wenn nein, wieso ist dies nach Kenntnis der
Bundesregierung nicht geschehen?
Das BMWE führt zusammen mit der Bundesnetzagentur (BNetzA) ein
fortlaufendes Monitoring der Umsetzung aller 51 Prozesse der Roadmap
Systemstabilität durch. In diesem Rahmen findet ständig ein Überprüfen und Nachjustieren 
innerhalb der einzelnen Prozesse statt.
14. Was ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Bearbeitungsstand der 
folgenden Prozesse der „Roadmap Systemstabilität“
a) V1. Festlegung übergeordneter Resilienzanforderungen des Systems 
in einem Branchenprozess,
Im Prozess „V1 – Festlegung übergeordneter Resilienzanforderungen des
Systems in einem Branchenprozess“ erfolgt zusammen mit den Stakeholdern die 
Bedarfsermittlung für übergeordnete Resilienzanforderungen. Hier wurden
bereits erste Bereiche identifiziert, beispielsweisedie Ermittlung von
bedarfsdimensionierenden Fällen für die Beherrschung von Großstörungen sowie der 
Netz- und Versorgungswiederaufbau. Im nächsten Schritt werden diese
Bereiche weiter konkretisiert und anschließend Leitlinien und Vorgaben,
insbesondere für Netzbetreiber, erarbeitet.
b) V9. Ermöglichung netzbildender Eigenschaften im Verteilnetz,
Im Rahmen des Prozesses „V9 – Ermöglichung netzbildender Eigenschaften im 
Verteilnetz“ wurde insbesondere der VDE FNN-Hinweis „Technische
Anforderungen an Netzbildende Eigenschaften inklusive der Bereitstellung von
Momentanreserve“ veröffentlicht, siehe www.vde.com/de/fnn/aktuelles/netzbilden
de-eigenschaften.
c) B2. Prüfung bzw. Weiterentwicklung (und ggf. Vereinheitlichung) des 
(n–1)-Prinzips,
Im Prozess „B2 – Prüfung/Weiterentwicklung (und ggf. Vereinheitlichung) des 
(n-1)- Prinzips“ arbeiten die beiden Prozesskoordinatoren,
Übertragungsnetzbetreiber und VDE FNN, sowie die Verteilnetzbetreiber an einem Papier zu einer 
möglichen Weiterentwicklung des (n-1)-Prinzips. Dieses soll voraussichtlich 
2026 finalisiert werden.
d) NVWA4. Festlegung Zielvorstellung „Verteilnetzinseln“ im Hinblick 
auf Anwendungsfälle begleitet durch Potenzialstudien?
Im Rahmen des Prozesses „NVWA4 – Festlegung Zielvorstellung
„Verteilnetzinseln“ in Hinblick auf Anwendungsfälle begleitet durch Potenzialstudien“
erfolgen aktuell Arbeiten zur Untersuchung von Inselnetzen im Hoch- und
Mittelspannungsnetz inklusive unterlagerter Netzebenen. Dabei werden
verschiedene Möglichkeiten der Inselnetzbildung untersucht, zum einen mit Hilfe von 
schwarzstartfähigen Anlagen, zum anderen die Möglichkeit des Fangens von 
Anlagen im Eigenbedarfsinselnetzbetrieb.
15. Hatte die Bundesregierung schon vor dem 3. Januar 2026 beschlossen, 
die Einrichtung eines Innovationszentrums „Resiliente
Energieversorgung“ sowie eines Reallabors als Testfeld für eine inselnetzfähige
Stromversorgung zu prüfen, wenn ja, wann, und wenn nein, wieso wurde dies 
erst nach dem 3. Januar 2026 beschlossen?
Im Rahmen der Roadmap Systemstabilität wurden bereits in den Vorjahren 
Ideen zur Einrichtung von Reallaboren für eine inselnetzfähige
Stromversorgung in der Branche besprochen. Grundsätzlich ist die Förderung von
Reallaboren und von Vorhaben zu Resilienz der Energieversorgung im Rahmen der 
Energieforschungsförderung der Bundesregierung möglich. Eingehende
Vorschläge stehen dabei untereinander in regem Wettbewerb um verfügbare
Haushaltsmittel. Vorab kann zu noch ausstehenden Förderentscheidungen
hinsichtlich eingegangener Projektskizzen in der Energieforschung keine Information 
erfolgen.
16. Wann plant das BMWE, die Prüfung der im Bericht vom 13. Januar 2026 
genannten Maßnahmen abzuschließen, wann sollen erste Ergebnisse 
durch wen präsentiert werden, und wann sollen welche konkreten
Maßnahmen von der Bundesregierung beschlossen und konkret umgesetzt 
werden?
Zur Umsetzung der im Bericht genannten Maßnahmen führt das BMWE einen 
intensiven Austausch mit Branchenvertretern und weiteren zuständigen
Ressorts. Die Prüfung dauert an.
17. Prüft bzw. entwickelt die Bundesregierung zurzeit über die genannten 
Maßnahmen hinaus weitere Maßnahmen zur Stärkung der Sicherheit der 
Energieinfrastruktur, wenn ja, welche konkret, und wann werden diese 
durch wen veröffentlicht, beschlossen und konkret umgesetzt?
Die im Bericht vom 13. Januar 2026 genannten Maßnahmen wurden im 
BMWE identifiziert, um den Schutz und die Resilienz der kritischen
Infrastruktur wo nötig und so schnell wie möglich zu verbessern. Dafür kommen
grundsätzlich weitere, auch eher mittel- und langfristig umsetzbare Maßnahmen in 
Betracht. Auch hier dauert die Prüfung an.
18. Plant die Bundesregierung Maßnahmen gegen Drohnenangriffe auf
kritische Energieinfrastruktur, wenn ja, welche, und wann werden diese 
durch wen veröffentlicht, beschlossen und konkret umgesetzt?
Das BMWE prüft aktuell die Handlungsbedarfe, um den Schutz der kritischen 
Infrastruktur vor Drohnenüberflügen zu verbessern. Sie reichen von der
Gründung von konkreten Sicherheitspartnerschaften vor Ort bis hin zu geeigneten 
technischen Lösungen für die Detektion, Bewertung und Abwehr von Drohnen. 
Der bessere Schutz vor Drohnen erfordert eine Abstimmung mit den
zuständigen Bundesressorts. Die Prüfung dauert an.
19. Prüft die Bundesregierung die Forderung des Hauptgeschäftsführers des 
Deutschen Städtetages, Christian Schuchardt, vom 10. Januar 2026 
(https://rp-online.de/politik/deutschland/stromausfall-in-berlin-staedte-fo
rdern-blackout-reserve_aid-141999445), mobile Kraftwerke vorzuhalten, 
damit diese bei einem Stromausfall eingesetzt werden können, wenn ja, 
wann ist mit einem Ergebnis dieser Prüfung zu rechnen, und wenn nein, 
warum nicht?
Grundsätzlich ist es Aufgabe der Netzbetreiber und der Länder als
Katastrophenschutzbehörden, die notwendigen Mittel für Stromausfälle vorzuhalten. 
Die Bundesregierung prüft derzeit, ob im Wege eines Resilienzfonds hier auch 
ein stärkeres Engagement des Bundes möglich ist. Diese Prüfung, die fachliche 
und haushalterische Fragestellungen umfasst, dauert an. Darüber hinaus arbeitet 
das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) derzeit 
durch zweckgebundene Zurverfügungstellung von Bundesmitteln an die Länder 
daran, über die kommenden Jahre eine nationale Reserve „Blackout“
aufzubauen. Ziel ist es, kriegsbedingt ausgefallene Kapazitäten der Strom- und
Notstromversorgung mithilfe zusätzlicher mobiler Netzersatzanlagen zumindest
teilweise auszugleichen und damit den Resilienzaufbau der Länder im Rahmen 
ihrer Zuständigkeit zu unterstützen.
20. Gibt es einen Austausch zwischen der Bundesregierung, der
Bundesnetzagentur (BNetzA) und bzw. oder anderen nachgeordneten Stellen bzw. 
Behörden mit der Ukraine zur Sicherung von Energieinfrastruktur, wenn 
ja, welche Erkenntnisse zieht die Bundesregierung daraus für die
Sicherung der deutschen Energieinfrastruktur, und wie ist vorgesehen, diese 
Erkenntnisse in konkrete Maßnahmen zur Sicherung der deutschen
Energieinfrastruktur einzusetzen?
Der Wissenstransfer zwischen Bundesnetzagentur und ukrainischen Stellen 
dient zur Unterstützung der Ukraine und deren notleidender Bevölkerung. Die 
Unterstützung dient insbesondere auch der Wiederherstellung oder dem Ersatz 
der durch russische Kriegsführung zerstörten Infrastruktur; sie erfolgt im 
Wesentlichen über die ÜNB.
Im Rahmen der Mitarbeit in CEER pflegt die Bundesnetzagentur Kontakte mit 
dem ukrainischen Energieregulierer (NEURC). Seit dem russischen Angriff auf 
die Ukraine bestehen regelmäßige Kontakte. Beispielsweise empfing das 
CEER-Sekretariat eine ukrainische Delegation von NEURC im vergangenen 
Jahr, um über aktuelle Themen zu sprechen (Integration Erneuerbarer Energien, 
regulatorische Unabhängigkeit, Verbraucherprioritäten). Außerdem wurde
vergangenes Jahr ein Twinning Projekt mit NEURC geplant.
21. Wie waren die beiden am 10. September 2025 in Adlershof
angegriffenen Strommasten nach Kenntnis der Bundesregierung physisch gegen 
Anschläge gesichert?
Welche der ergriffenen Sicherheitsmaßnahmen waren nach geltender 
Rechtslage verpflichtend, welche freiwillig, und was würde sich nach 
dem Kabinettsbeschluss der Bundesregierung des Entwurfs für ein 
KRITIS-Dachgesetz konkret an diesen Vorgaben ändern?
Über die öffentlich berichteten Informationen hinaus liegen der
Bundesregierung hierzu keine Informationen vor. Etwaige Veränderungen der Rechtslage 
aufgrund des KRITIS-DachG werden abhängig sein von den nationalen
Risikoanalysen und Risikobewertungen und von denen der Betreiber sowie von den 
zu erarbeitenden sektorenübergreifenden Mindestanforderungen sowie
etwaigen branchenspezifischen Resilienzstandards.
22. Wie war die am 3. Januar 2026 angegriffene Kabelbrücke in Lichterfelde 
nach Kenntnis der Bundesregierung physisch gegen Anschläge
gesichert?
Welche der ergriffenen Sicherheitsmaßnahmen waren nach geltender 
Rechtslage verpflichtend, welche freiwillig, und was würde sich nach 
dem vom Deutschen Bundestag beschlossenen Gesetzentwurf des 
KRITIS-Dachgesetzes konkret an diesen Vorgaben ändern?
Über die öffentlich berichteten Informationen hinaus liegen der
Bundesregierung hierzu keine Informationen vor. Etwaige Veränderungen der Rechtslage 
aufgrund des KRITIS-DachG werden abhängig sein von den nationalen
Risikoanalysen und Risikobewertungen und von denen der Betreiber sowie von den 
zu erarbeitenden sektorenübergreifenden Mindestanforderungen sowie
etwaigen branchenspezifischen Resilienzstandards.
23. Wie viele vollendete physische Angriffe auf das Stromsystem sind der 
Bundesregierung für den Zeitraum der letzten zehn Jahre bekannt (bitte 
die Angaben für die Jahre von 2016 bis 2026 einzeln aufschlüsseln), wie 
viele der Angriffe erfolgten nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils 
auf Trafostationen, Leitungen oder Strommasten, und wie viele der
Angriffe erfolgten nach Kenntnis der Bundesregierung am Übergang
zwischen einem Erdkabel und einem oberirdischen Kabel bzw. einer
Freileitung?
Die Fragen 23 und 24 werden im Zusammenhang beantwortet.
Im Rahmen des Kriminalpolizeilichen Meldedienstes in Fällen Politisch
motivierter Kriminalität (KPMD-PMK) werden politisch motivierte Straftaten durch 
die zuständigen Landeskriminalämter an das Bundeskriminalamt übermittelt 
und in einer zentralen Fallzahlendatei erfasst. Das Definitionssystem Politisch 
motivierte Kriminalität (PMK) stellt das tatauslösende politische Element in 
den Mittelpunkt. Ausgehend von den Motiven zur Tatbegehung und den
Tatumständen werden politisch motivierte Straftaten durch die Länder
„Themenfeldern" zugeordnet sowie die erkennbaren ideologischen Hintergründe und
Ursachen der Tatbegehung in einem staatsschutzrelevanten „Phänomenbereich“ 
abgebildet. Darüber hinaus wird das Objekt (Ort, Sache, Institution,
Veranstaltung oder Person), welches aufgrund der festgestellten oder sich aus dem
Phänomenbereich und ggf. Themenfeld ergebenden Motivation heraus direkt und/
oder inhaltlich angegriffen wurde, als Angriffsziel genannt (z. B.
Unterangriffsziel „Energieversorgungseinrichtung“ zum Oberangriffsziel „Infrastruktur“.
Eine automatisierte Beauskunftung zu den beiden Fragen ist nicht möglich. 
Stattdessen werden die Zahlen der Fälle mit Nennung des Unterangriffsziels 
„Energieversorgungseinrichtung“ zur Verfügung gestellt. Dieses
Unterangriffsziel wurde im Jahr 2022 im KPMD-PMK eingeführt. Es werden die bundesweit 
abgestimmten Jahresfallzahlen (Stichtag: 31.01. des Folgejahres) sowie die 
weiterhin vorläufigen Fallzahlen des Jahres 2025 (Stichtag: 31.12.2025) zur 
Verfügung gestellt. Welche Energieversorgungseinrichtung Ziel einer politisch 
motivierten Straftat war, ist in der Fallzahlenanwendung des BKA automatisiert 
nicht auszuwerten.
Tatjahr Fälle davon Versuche
2022 121 3
2023 173 5
2024 151 1
2025 (vorläufig) 146 6
Die Bundesregierung weist zudem darauf hin, dass die Fallzahlen PMK aus 
dem Jahr 2025 vorläufigen Charakter haben und durch Nach-/
Änderungsmeldungen noch Veränderungen unterworfen sind.
24. Wie viele versuchte physische Angriffe auf das Stromsystem sind der 
Bundesregierung für den Zeitraum der letzten zehn Jahre bekannt (bitte 
die Angaben für die Jahre von 2016 bis 2026 einzeln aufschlüsseln), wie 
viele der versuchten Angriffe erfolgten nach Kenntnis der
Bundesregierung jeweils auf Trafostationen, Leitungen oder Strommasten, und wie 
viele dieser versuchten Angriffe erfolgten am Übergang zwischen einem 
Erdkabel und einem oberirdischen Kabel bzw. einer Freileitung?
Vgl. Antwort zu Frage 23.
25. Wie hoch ist laut Kenntnis oder Schätzung der Bundesregierung der
wirtschaftliche Schaden durch den Stromausfall ab dem 10. September 
2025?
Der Bundesregierung liegen keine gesicherten Erkenntnisse zu wirtschaftlichen 
Schäden vor.
26. Wie hoch waren laut Kenntnis oder Schätzung der Bundesregierung die 
Kosten für die Wiederherstellung der Stromversorgung durch Stromnetz 
Berlin nach dem Anschlag auf das Stromnetz am 10. September 2025?
Der Bundesregierung liegen keine gesicherten Erkenntnisse zu Kosten der
Wiederherstellung vor.
27. Wie hoch ist nach Kenntnis oder Schätzung der Bundesregierung der 
wirtschaftliche Schaden durch den Stromausfall ab dem 3. Januar 2026?
Der Bundesregierung liegen keine gesicherten Erkenntnisse zu wirtschaftlichen 
Schäden vor.
28. Wie hoch waren laut Kenntnis oder Schätzung der Bundesregierung die 
Kosten für die Wiederherstellung der Stromversorgung durch „Stromnetz 
Berlin“ nach dem Anschlag auf das Stromnetz am 3. Januar 2026?
Der Bundesregierung liegen keine gesicherten Erkenntnisse zu Kosten der
Wiederherstellung vor.
29. Welche Anforderungen bestehen zurzeit auf Bundesebene für Betreiber 
von Stromnetzen (Übertragungs- und Verteilnetze) hinsichtlich der
Überprüfung auf vulnerable Stellen, sieht die Bundesregierung hier
gesetzgeberischen Nachjustierungsbedarf, und wenn ja, welchen konkret?
Sowohl Übertragungsnetzbetreiber (alle zwei Jahre) als auch
Verteilernetzbetreiber (auf Anforderung) müssen eine Schwachstellenanalyse nach den §§ 13 
Absatz 9, 14 Absatz 1 EnWG durchführen. Die Analysen sollen dazu dienen, 
dass etwaige Schwachstellen identifiziert und rechtzeitig beseitigt oder
Vorkehrungen dafür getroffen werden, dass potentielle Schwachstellen in einem
Gefährdungs- oder Störungsfall zeitnah mit den verfügbaren Maßnahmen
ausgeglichen werden können (vgl. Begr. Bundestagsdrucksache 15/3917, 57). Das 
KRITIS-DachG erfordert perspektivisch eine Risikoanalyse und -bewertung 
der Betreiber, welche auf einem Allgefahrenansatz basiert, im Zuge derer die 
nach KRITIS-DachG erforderlichen Maßnahmen identifiziert werden. Die auf 
Grundlage einer bereits durchgeführten Schwachstellenanalyse i. S.v. §§ 13 
Absatz 9, 14 Absatz 1 EnWG vorgenommenen Maßnahmen können auch nach 
Kritis-DachG anerkannt werden.
30. Gibt es ein bundesweites Monitoring, mit dem frühzeitig Ausfälle im 
Stromnetz erkannt werden?
Wie verläuft nach Kenntnis der Bundesregierung der
Informationsaustausch zwischen den Verteil- und Übertragungsnetzbetreibern und den 
zuständigen Stellen in Bund, Ländern und Kommunen, sieht die
Bundesregierung hier Nachjustierungsbedarf, und wenn ja, welchen konkret, 
beispielsweise hinsichtlich der Erstellung gemeinsamer Lagebilder?
Die Übertragungs- und Verteilnetzbetreiber sind im Rahmen ihrer
Systemverantwortung verpflichtet, die Transportfähigkeit des Stromnetzes sicherzustellen 
und durch den sicheren und zuverlässigen Betrieb des Netzes einen Beitrag zur 
Versorgungssicherheit zu leisten. Dafür ist es u. a. notwendig, kontinuierlich 
eine Vielzahl von Parametern zu monitoren, um in Echtzeit Auffälligkeiten im 
Stromnetz zu erkennen.
Die Bundesregierung kann keine Fragen zum Informationsaustausch zwischen 
Netzbetreibern einerseits und Ländern und Kommunen andererseits
beantworten. Das können nur die Länder und Kommunen selbst. Innerhalb der
Bundesregierung liegt die Zuständigkeit für das Stromnetz v. a. beim BMWE. Als
zuständiges Ressort steht das BMWE in kontinuierlichem, vertrauensvollem
Austausch mit den Stromübertragungsnetzbetreibern und -verteilernetzbetreibern. 
Dieser Austausch findet teilweise direkt mit den Netzbetreibern statt, teilweise 
indirekt, z. B. über Verbände. Je nach Thema existieren zahlreiche
unterschiedliche Gesprächs- und Austauschformate.
Die Bundesnetzagentur hat zudem eine 24/7 Rufbereitschaft eingerichtet und 
verfügt über einen ständigen Gesprächskreis mit den
Übertragungsnetzbetreibern zu Sicherheitsfragen, sodass von den Netzbetreibern identifizierte
Gefahren zeitnah von der Bundesnetzagentur behandelt werden können.
Auf Basis von Zulieferungen aus Bund und Ländern wird seit März 2022 das 
„KRITIS-Lagebild“ erstellt. Es entsteht im Bundesamt für Bevölkerungsschutz 
und Katastrophenhilfe. Das KRITIS-Lagebild schafft eine Informationsbasis, 
die als Entscheidungsgrundlage für die strategische Ebene dient. Es trägt dazu 
bei, dass zielgerichtete Maßnahmen in Bezug auf die Versorgungssicherheit in 
Deutschland getroffen werden können.
Die meldenden Stellen geben Lageinformationen und -bewertungen für die in 
ihrem Aufgabenbereich liegenden KRTIS-Branchen ab. Die Behörden der
Länder melden bezogen auf die Lage im jeweiligen Land, Bundesbehörden nehmen 
eine bundesweite Perspektive ein.
Das KRITIS-Lagebild ist übergreifend und ganzheitlich ausgerichtet.
Meldungen können sich also auf alle Gefährdungen, Einschränkungen, Störungen und 
Ausfälle beziehen, die die Versorgungssicherheit mit kritischen
Dienstleistungen in den jeweiligen Branchen in Mitleidenschaft ziehen können (All-
Gefahren-Ansatz).
31. Hält das BMWE den vom Deutschen Bundestag beschlossenen Entwurf 
des KRITIS-Dachgesetzes für geeignet, den Schutz vor Anschlägen auf 
Stromnetze wie die vom 10. September 2025 und vom 3. Januar 2026 in 
Zukunft zu erhöhen?
Das KRITIS-DachG setzt erstmalig einen generellen und
branchenübergreifenden Rahmen für die Erhöhung des physischen Schutzes kritischer
Infrastrukturen und stellt damit einen wichtigen ersten Schritt dar. Unter anderem werden 
Betreiber kritischer Infrastrukturen, nicht nur im Energiebereich, danach
verpflichtet, auf der Basis von Risikoanalysen und Risikobewertungen
Resilienzpläne zu erarbeiten. Diese umfassen neben Maßnahmen für einen physischen
Schutz und zur Überwachung der Anlagen auch organisatorische und
technische Vorkehrungen zur besseren Bewältigung von Krisen. Die
Bundesnetzagentur wird damit beauftragt, die Einhaltung dieser Anforderungen im Sektor 
Energie zu überwachen.
Zudem werden noch im Nachgang weitere branchenspezifische Standards u. a. 
über Verordnungen geregelt werden.
32. Gibt es hinsichtlich der Bewertung, ob das KRITIS-Dachgesetz geeignet 
ist, identifizierte Missstände bei der Sicherheit der Energienetze zu
beseitigen, einen Dissens zwischen verschiedenen Ressorts, wenn ja,
zwischen welchen Ressorts und bezüglich welcher Fragen konkret, und 
welche bundesweiten Programme und Maßnahmen existieren oder sind 
geplant, um den Ausbau von Redundanzen in Verteilnetzen zu fördern?
Zur den ersten beiden Teilfragen: Die Bundesregierung hat einen geeinten 
Gesetzentwurf zum KRITIS-DachG im Kabinett beschlossen, der sich im
parlamentarischen Verfahren befindet. Im Übrigen wird auf die Antwort zu 
Frage 31 verwiesen.
Zur zweiten Teilfrage: Aus den Planungsgrundsätze des Forums Netztechnik/
Netzbetrieb im VDE (FNN) ergibt sich, dass Stromnetze grundsätzlich n-1-
sicher zu planen sind. Die Vorgaben zielen dabei auf den Ausfall eines
einzelnen Netzbetriebsmittels ab und sind nicht auf einen lückenlosen Schutz
gegenüber Anschlägen ausgerichtet. Vor dem Hintergrund des Berliner Stromausfalls 
stellt sich die Frage, ob das n-1-Prinzip in seiner aktuellen Auslegung noch 
zeitgemäß ist. So wird unter dem Stichwort „Georedundanz“ die räumliche 
Trennung eines Betriebsmittels von seiner Redundanz verstanden, um bei 
einem äußeren Störereignis den gleichzeitigen Ausfall beider Betriebsmittel zu 
verhindern. Eine mögliche Erweiterung des Redundanzbegriffs wird derzeit
geprüft. Die Bundesregierung befindet sich hierzu im Austausch mit
Branchenvertretern und der Bundesnetzagentur.
33. Inwiefern berücksichtigt der „Maßnahmenkatalog
Netzwiederaufbauplan“ der vier Übertragungsnetzbetreiber nach Kenntnis der
Bundesregierung Risiken durch gezielte physische Angriffe auf das Stromnetz?
Der „Maßnahmenkatalog Netzwiederaufbauplan“ der
Übertragungsnetzbetreiber regelt insbesondere, welche neuen Maßnahmen von den beteiligten
Akteuren zu ergreifen sind, um einen erfolgreichen Wiederaufbau des Stromnetzes 
nach einem Schwarzfall zu gewährleisten. Beim Netzwiederaufbau kommt es 
insbesondere darauf an, Erzeugung und Last in auf einander abgestimmter
Weise wieder hochzufahren. Schwarzfallfester bzw. schwarzfallrobuster
Kommunikation kommt dabei eine entscheidende Rolle zu.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333