Deutscher Bundestag Drucksache 21/4975
21. Wahlperiode 25.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Nicole Hess, Ulrich von Zons, Martin 
Sichert, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4614 –
Maßnahmen zur Verhinderung von Genitalverstümmelung von Frauen und 
Mädchen, Strafverfolgung nach § 226a des Strafgesetzbuches
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In zahlreichen Ländern der Welt ist die Durchführung der weiblichen
Genitalverstümmelung oder, verharmlosend als Genitalbeschneidung (in englischer 
Sprache: Female Genital Mutilation (FGM)) bezeichnet, häufige Praxis.
In einigen Ländern, wie Somalia, Dschibuti, Guinea und Mali, sind
mindestens 90 Prozent aller Frauen und Mädchen im Genitalbereich verstümmelt. In 
Ägypten, Somalia, Eritrea und Sierra Leone liegt die Zahl der verstümmelten 
Frauen und Mädchen bei mehr als 80 Prozent (https://de.statista.com/infografi
k/24092/anteil-der-genitalverstuemmelten-maedchen-und-frauen/, eingesehen 
20. August 2025). In zahlreichen weiteren Ländern sind Mädchen von dieser 
Art der Misshandlung ebenfalls betroffen oder bedroht (https://saida.de/genital
verst%C3 ProzentBCmmelung/verbreitung, eingesehen am 7. August 2025).
Die Verstümmelung der weiblichen Genitalien wird aus Gründen der Tradition 
im religiös-kulturellen Zusammenhang ausgeführt und von den Tätergruppen 
zumeist als gesellschaftliche Pflicht oder Selbstverständlichkeit angesehen. 
Ein moralisches Unrechtsbewusstsein besteht demzufolge nicht. Die weibliche 
Genitalverstümmelung ist nicht medizinisch indiziert. Ausgeführt werden 
diese Taten von Frauen; Täterinnen sind hier in der Regel die Mütter oder 
weibliche Verwandte der Opfer oder „Beschneiderinnen“, die für die
Handlung eine Entlohnung erhalten (www.kindernothilfe.de/weltweit-aktiv/reporta
gen/afrika/ehemalige-beschneiderin-in-somalia, eingesehen am 10. Dezember 
2025 sowie https://taz.de/Lizenz-zum-Beschneiden/!455916/, eingesehen am 
10. Dezember 2025).
Es liegen keine gesicherten Erkenntnisse darüber vor, in welchem Ausmaß 
FGM in Deutschland praktiziert wird. In Deutschland erhalten in einzelnen 
Fällen Mediziner oder medizinisches Personal Kenntnis von der vollzogenen 
Durchführung einer Genitalverstümmelung oder der Absicht, diese im
bestimmten Falle durchzuführen. Auch kann es dazu kommen, dass
Fachmediziner ersucht werden, eine Genitalverstümmelung durchzuführen
(Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages, „Zur Praktizierung weiblicher
Genitalverstümmelung in Deutschland“, WD 9 – 3000 - 098/20 vom Dezember 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend vom 24. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
2020, www.bundestag.de/resource/blob/816846/c8cb7909b38ac1e42efeae18f
c586c14/WD-9-098-20-pdf-data.pdf).
Die Art und Schwere der Verstümmelung kann stark variieren, ist aber in den 
überwiegenden Fällen verbunden mit extremen Schmerzen während und nach 
der Durchführung des Eingriffs und zieht lebenslanges körperliches,
seelisches und psychosomatisches Leid nach sich. Nicht wenige Mädchen
verlieren durch diese Gewalttat eine lebensbedrohliche Menge an Blut; auch kommt 
es zu Todesfällen (https://frauenrechte.de/unsere-arbeit/weibliche-genitalverst
uemmelung/die-hintergrundinformationen/vier-typen-von-fgm-und-ihre-risike
n-und-folgen, eingesehen am 7. August 2025).
Durch die Einwanderung von Menschen aus Ländern, in denen derartige 
Misshandlungen als Tradition ausgeübt werden, nach Europa und Deutschland 
entwickelt sich die Genitalverstümmelung europaweit zu einem
gesellschaftlichen Problem. Da die Durchführung der weiblichen Genitalverstümmelung im 
Verborgenen stattfindet – im engen Familienkreis – bleiben die Taten in der 
Regel unerkannt. In einem Bericht in „ZDFheute“ vom 6. Februar 2025 wird 
zum Ausdruck gebracht, dass in Deutschland eine Genitalverstümmelung
unbemerkt vollzogen werden kann, Konsequenzen für die Täter nicht zu
befürchten sind und mit einer erheblichen Dunkelziffer an Taten zu rechnen ist 
(www.zdfheute.de/politik/deutschland/weibliche-genitalverstuemmelung-fgm-
deutschland-100.html, eingesehen am 7. August 2025).
Mit dem 1. Januar 2012 trat das „Gesetz zur Kooperation und Information im 
Kinderschutz“ (KKG) in Kraft. Danach verfügen Personen aus verschiedenen 
in § 4 KKG aufgezählten Gesundheits-, Sozial-, Lehr- und Beratungsberufen 
über das Recht, sofern ihnen die Gefährdung des Wohls eines Kindes oder 
eines Jugendlichen bekannt wird, mit dem Kind oder Jugendlichen und den 
Erziehungsberechtigten die Situation zu erörtern und, „soweit erforderlich, bei 
den Erziehungsberechtigten auf die Inanspruchnahme von Hilfen hinwirken“, 
[…] „zur Einschätzung der Kindeswohlgefährdung gegenüber dem Träger der 
öffentlichen Jugendhilfe“ Beratung in Anspruch zu nehmen oder die Polizei 
oder das Jugendamt unter bestimmten Voraussetzungen zu informieren (www.
gesetze-im-internet.de/kkg/BJNR297510011.html). Das Landeskriminalamt 
Nordrhein-Westfalen verweist in Bezug auf die Genitalverstümmelung unter 
anderem auf das KKG („Weibliche Genitalbeschneidung, Präventionshinweis 
für pädagogische Fachkräfte“, https://lka.polizei.nrw/artikel/weibliche-genital
beschneidung, eingesehen am 7. August 2025).
Im September 2013 trat der § 226a des Strafgesetzbuches (StGB) in Kraft, 
wonach weibliche Genitalverstümmelung in Deutschland strafbar ist, und 
stellt die weibliche Genitalverstümmelung als qualifiziertes Verbrechen unter 
eine Mindestfreiheitsstrafe.
Seit Januar 2015 kommt nach § 5 Ziff. 9a i. V. m. § 226a StGB auch dann eine 
Strafbarkeit in Betracht, wenn die Tat im Ausland verübt wird, sofern das
Opfer seinen Wohnsitz in Deutschland hat oder der Täter zur Tatzeit die deutsche 
Staatsangehörigkeit besaß oder seine Lebensgrundlage im Inland hatte
(sogenannte Auslandsstraftat). Mit dem Auslandsbezug soll verhindert werden, dass 
Mädchen zum Zwecke der Genitalverstümmelung zeitweilig in das
Ursprungsland der Eltern verbracht werden.
Laut der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/1143 wurden von 2018 bis 2024 insgesamt 15 Fälle von 
Verstümmelung weiblicher Genitalien in der Polizeilichen Kriminalstatistik 
(PKS) unter dem Straftatschlüssel 222040 verzeichnet und es kam von 2014 
bis 2021 zu 7 rechtskräftigen Verurteilungen nach § 226a StGB.
So liegt nach Ansicht der Fragesteller die Annahme nahe, dass diese Taten 
trotz Strafbarkeit im In- und Ausland weiterhin begangen werden und man 
von einer erheblich höheren Dunkelziffer ausgehen kann. Vor diesem
Hintergrund erscheint den Fragestellern die geringe Zahl an Verurteilungen
erklärungsbedürftig. Nach Ansicht der Fragesteller ist zu befürchten, dass das
Gesetz nicht die gewünschte Abschreckungswirkung entfaltet und potenziellen 
Opfern keinen angemessenen Schutz vor dieser Art von Misshandlung bietet.
Der Verein „Terre des Femmes – Menschenrechte für die Frau e. V.“ (TDF) 
ging in einer Mitteilung von 2022 davon aus, dass in Deutschland in diesem 
Jahr etwa 18 000 Mädchen und junge Frauen akut gefährdet waren, einer
Genitalverstümmelung unterzogen zu werden (TDF-Dunkelzifferschätzung zu 
FGM in Deutschland; https://frauenrechte.de/unsere-arbeit/weibliche-genitalv
erstuemmelung/unser-engagement/dunkelzifferstatistik-zu-fgm-in-deutsch
land, Erläuterung der Berechnung: https://frauenrechte.de/fileadmin/Redaktio
n/Unsere_Arbeit/FGM/FGM-Materialien/2022_TDF_Dunkelzifferschaetzun
g.pdf). Die tatsächlichen Zahlen können laut der Verfasserin von dieser
Erhebung abweichen.
Die Bundesregierung erklärte in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 19/21760 im August 2020, sie „werde gemeinsam mit 
den Nicht-Regierungsorganisationen und den Ländern einen Schutzbrief zur 
Verhinderung von sogenannten Ferienbeschneidungen in den Sommerferien 
entwickeln“. Der Schutzbrief wird seit Februar 2021 durch die
Bundesregierung zum Herunterladen veröffentlicht (www.bmbfsfj.bund.de/bmbfsfj/aktuell
es/alle-meldungen/franziska-giffey-stellt-schutzbrief-der-bundesregierung-vo
r-165626; www.bmfsfj.de/resource/blob/179278/4df8a061d4873a6fc8876552
2517ec01/schutzbrief-gegen-weibliche-genitalverstuemmelung-deutsch-dat
a.pdf, eingesehen am 7. August 2025).
In der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion auf 
Bundestagsdrucksache 21/1143 gab die Bundesregierung an, dass der
Schutzbrief seit seiner Veröffentlichung im Jahr 2021 insgesamt 108 691 Mal in
gedruckter Form versandt sowie 5 734 Mal als Datei heruntergeladen wurde.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Weltweit waren nach -Angaben der Weltgesundheitsorganisation 2024 mehr als 
230 Millionen Frauen und Mädchen von weiblicher Genitalverstümmelung
(female genital mutilation – FGM) betroffen. Auch wenn die Datenlage nach wie 
vor nicht vollständig und nur für 31 Länder, in denen FGM praktiziert wird, 
repräsentativ ist, ist die Praxis von FGM derzeit in 94 Ländern nachgewiesen. 
FGM ist international geächtet und Länder mit FGM-Prävalenz sind
aufgefordert, verlässliche Daten zu erheben sowie aktiv gegen FGM vorzugehen.
Während seit 2020 einige Länder wie Indien, Jordanien, Kuwait, Singapur, Sri
Lanka und die Russische Föderation erstmals Empfehlungen zur Bekämpfung von 
FGM erhielten, zeigt die Datenlage auch, dass in einer Reihe von Staaten bei 
der Bekämpfung von FGM signifikante Fortschritte erzielt wurden (z. B. in 
Burkina Faso Senkung der Prävalenz von 75 Prozent auf 56 Prozent, in Liberia 
Senkung von 44 Prozent auf 32 Prozent und in Kenia Senkung von 21 Prozent 
auf 15 Prozent). Gleichwohl bleibt in vielen Ländern trotz gesetzlicher Verbote 
und erheblicher Anstrengungen die Prävalenzrate unverändert. In Europa wird 
FGM vor allem von Diaspora-Gemeinschaften praktiziert. Die Regierungen 
sind aufgefordert, Schutzmaßnahmen zu ergreifen und Ressourcen für die
Beendigung von FGM im Inland bereitzustellen.
(https://endfgm.eu/editor/files/2025/02/The_Time_is_Now_End_Female_Genit
al_MutilationCutting_An_Urgent_Need_for_Global_Response_2025_ENGLIS
H.pdf).
Die Bundesregierung verurteilt weibliche Genitalverstümmelung als schwere 
Menschenrechtsverletzung und besonders schwere Form
geschlechtsspezifischer Gewalt, die Ausdruck patriarchaler Kontrolle über den weiblichen Körper 
ist und auf die Unterdrückung weiblicher Sexualität abzielt.
Die Bundesregierung setzt sich konsequent für die Überwindung von FGM in 
Deutschland ein. Mit den gesetzlichen Schutzregelungen (§ 226a
Strafgesetzbuch (StGB) u. a.) setzt sie die Richtlinie (EU) 2024/1385 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur Bekämpfung von Gewalt
gegen Frauen und häuslicher Gewalt im Bereich FGM bereits um. Starke
gesetzliche Regelungen sind jedoch von weiteren Maßnahmen zu flankieren. Die 
Maßnahmen der Bundesregierung zielen auf einen multiperspektivischen
Ansatz, der die Prävention und Aufklärung, den Schutz von gefährdeten Mädchen 
durch Training von Fachkräften und die Sensibilisierung in den Communities 
sowie die Verbesserung der medizinischen Versorgung und psychosozialen
Begleitung adressiert.
Um ein möglichst genaues Bild zur Lage in Deutschland zu erhalten, lässt die 
Bundesregierung regelmäßig eine Schätzung der Anzahl betroffener und
bedrohter Frauen und Mädchen vornehmen. Nach der aktuellen Datenschätzung, 
veröffentlicht am 10. Dezember 2025, lebten Ende 2024 in Deutschland über 
360 000 Frauen und Mädchen aus 31 Herkunftsländern, in denen weibliche
Genitalverstümmelungen praktiziert werden. Davon waren insgesamt fast 123 000 
Mädchen und Frauen von einer weiblichen Genitalverstümmelung betroffen 
oder bedroht. Darunter waren bis zu 25 000 Mädchen, die als gefährdet gelten. 
Weitere rund 11 100 Mädchen könnten bereits betroffen sein. Diese
Schätzergebnisse zeigen, dass weiterhin Handlungsbedarf im Bereich Prävention und 
Aufklärung, Kinderschutz sowie medizinische und psychosoziale Versorgung 
der betroffenen Frauen und Mädchen besteht. (www.bmbfsfj.bund.de/resource/
blob/276906/0c2d32f2ab0cd6aac58c828cfea8e752/20251210-prognos-weiblic
he-genitalverstuemmelung-data.pdf)
Weibliche Genitalverstümmelung steht in Deutschland seit 2013 unter Strafe – 
seit 2015 auch, wenn sie im Ausland durchgeführt wird. Es drohen bis zu 
15 Jahre Freiheitsstrafe sowie der Entzug des Aufenthaltstitels. Zu dem
Straftatbestand gemäß § 226a StGB kommen weitere Regelungen hinzu. Das
Passgesetz (§ 8 PaßG in Verbindung mit § 7 Absatz 1 Nr. 11 PaßG) ermöglicht 
einen Passentzug bei drohender FGM im Ausland (sogenannte
„Ferienbeschneidung“). Jugendämter und Familiengerichte sind gemäß Sozialgesetzbuch 
(SGB) – Achtes Buch (§ 8a SGB VIII) und Bürgerlichem Gesetzbuch (§ 1666 
BGB) verpflichtet, alle erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um FGM als 
Gefährdung des Kindeswohls abzuwenden.
Das Risiko einer weiblichen Genitalverstümmelung ist zudem im Asylgesetz 
(§ 3 Absatz 1 AsylG) als Grund für die Zuerkennung der
Flüchtlingseigenschaft festgelegt.
 1. Wie kann die Bundesregierung erklären, dass es zwischen der Zahl der 
potenziellen Opfer und betroffenen Mädchen und Frauen in Deutschland 
(vergl. www.bmbfsfj.bund.de/bmbfsfj/aktuelles/alle-meldungen/an-die-6
7-000-frauen-und-maedchen-in-deutschland-betroffen-156806) eine 
deutliche Diskrepanz gibt zu den in der PKS erfassten Straftaten und 
rechtskräftigen Verurteilungen (vgl. Bundestagsdrucksache 21/1143)?
Die Schätzung potenziell von FGM betroffenen Frauen und Mädchen mit der 
Anzahl der in der Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS) erfassten Straftaten und 
rechtskräftigen Verurteilungen nach § 226a StGB ins Verhältnis zu setzen, 
greift deutlich zu kurz. Viele von FGM betroffene Frauen waren bereits vor 
ihrer Ersteinreise nach Deutschland betroffen. In diesen Fällen ist eine
Strafverfolgung ausgeschlossen. Auf die differenzierten Berechnungen der aktuellen 
Schätzung der Bundesregierung vom Dezember 2025 wird verwiesen (www.b
mbfsfj.bund.de/resource/blob/276906/0c2d32f2ab0cd6aac58c828cfea8e752/20
251210-prognos-weibliche-genitalverstuemmelung-data.pdf).
Hinzu kommt ein großes Dunkelfeld, da die Praxis von FGM im nicht
öffentlichen Raum und/oder im Ausland stattfindet, was eine Strafverfolgung
grundsätzlich erschwert. Der Bundesregierung liegen keine statistischen Erkenntnisse
zu in Kompetenz der Länder bearbeiteten Fragen der Strafverfolgung und
Prävention vor. Auf die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage 
21/943 vom 21. Juli 2025 wird verwiesen (Bundestagsdrucksache 21/1143, 
https://dserver.bundestag.de/btd/21/011/2101143.pdf).
 2. Welche Maßnahmen zieht die Bundesregierung über den „Schutzbrief 
gegen weibliche Genitalverstümmelung“ hinaus ggf. in Betracht, um 
weibliche Genitalverstümmelung von in Deutschland lebenden
potenziellen Opfern künftig wirksam zu verhindern?
Die Richtlinie (EU) 2024/1385 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 14. Mai 2024 zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher 
Gewalt sieht in Artikel 3 Buchstabe b zusätzlich zu der Verstümmelung der
Genitalien in Buchstabe a die Strafbarkeit eines Verhaltens vor, durch das eine 
Frau oder ein Mädchen dazu genötigt oder dazu gebracht wird, sich einer
Verstümmelung weiblicher Genitalien zu unterziehen. Die Bundesregierung prüft 
derzeit, wie Artikel 3 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2024/1385 am besten 
umgesetzt werden kann.
Die seit vielen Jahren erfolgreiche Zusammenarbeit der Bundesregierung mit 
Ländern und Nichtregierungsorganisationen zur Überwindung weiblicher
Genitalverstümmelung in Deutschland wird fortgesetzt. Darüber hinaus wird auf die 
Ausführungen in der Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 3. Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, in denen der Schutzbrief gegen 
weibliche Genitalverstümmelung, seit seiner Veröffentlichung, präventiv 
vor weiblicher Genitalverstümmelung geschützt hat?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
 4. Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, in denen der Schutzbrief gegen 
weibliche Genitalverstümmelung, seit seiner Veröffentlichung, restriktiv 
als Informationsschreiben genutzt wurde, um Fälle der weiblichen
Genitalverstümmelung zu ahnden?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
 5. Welche Maßnahmen erwägt die Bundesregierung ggf., damit vollzogene 
Genitalverstümmelungen künftig wirksamer aufgedeckt werden?
 6. Welche Maßnahmen erwägt die Bundesregierung ggf., um
gegebenenfalls eine das Dunkelfeld aufklärende Strafverfolgung nach § 226a StGB 
zu ermöglichen?
Die Fragen 5 und 6 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die Strafverfolgung liegt in Deutschland in der Zuständigkeit der Länder.
 7. Zieht die Bundesregierung Maßnahmen in Betracht, darauf hinzuwirken, 
dass Personen aus bestimmten Berufsgruppen, die mit
Verstümmelungsopfern berufsbedingt in Kontakt kommen können, gefährdete Personen 
sowie mögliche Opfer von Genitalverstümmelung identifizieren und
erkannte Genitalverstümmelungen oder Verdachtsfälle an Behörden
rechtssicher melden, wie im „Gesetz zur Kooperation und Information im
Kinderschutz“ (KKG) vorgesehen, damit die Verhinderung von
Verstümmelungen sowie die Behandlung und Betreuung von Opfern und
Strafverfolgung von Tätern vorangetrieben werden, und welche Maßnahmen sind 
dies gegebenenfalls?
Die Bundesregierung plant keine Maßnahmen im Sinne der Fragestellung.
Darüber hinaus wird auf die Ausführungen in der Vorbemerkung der
Bundesregierung verwiesen.
 8. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung ggf., um die
Dunkelziffer durch verpflichtende Meldungen medizinischen und pädagogischen 
Personals zu verringern?
Die Fragen 7 und 8 werden aufgrund des im Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die Bundesregierung plant keine Maßnahmen im Sinne der Fragestellung.
Darüber hinaus wird auf die Ausführungen in der Vorbemerkung der
Bundesregierung verwiesen.
 9. Entfaltet nach Kenntnis der Bundesregierung das KKG insofern
Wirkung, dass seit Inkrafttreten des Gesetzes von den darin genannten
Berufsgruppen Meldungen über Genitalverstümmelungen ausgingen?
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
10. Wenn zu Frage 9 positive Kenntnis vorliegt, in wie vielen Fällen gingen 
Meldungen über Genitalverstümmelungen ein?
Es wird auf die Antwort zu Frage 9 verwiesen.
11. Wenn zu Frage 9 der Bundesregierung keine Kenntnisse vorliegen,
beabsichtigt die Bundesregierung, Evaluationen zur Wirksamkeit des KKG 
und des § 226a StGB durchzuführen sowie durch geeignete Maßnahmen 
das Meldeverhalten bezüglich Genitalverstümmelung und Hinweise auf 
Täterschaft zu verbessern, und mit welchen Maßnahmen soll dies
gegebenenfalls erreicht werden?
Das Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz (KKG) wurde 
im Rahmen des Berichts der Bundesregierung zur Evaluation des
Bundeskinderschutzgesetzes im Jahr 2015 umfassend evaluiert. Eine weitere Evaluation 
ist gegenwärtig nicht geplant. Darüber hinaus wird auf die Ausführungen in der 
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
12. Ist es nach Auffassung der Bundesregierung als zielführend zu erachten 
oder wird es durch die Bundesregierung beabsichtigt, Angehörigen
bestimmter Berufsgruppen die gesetzliche Pflicht aufzuerlegen,
Verdachtsfälle beziehungsweise die Kenntnis von einer geplanten oder erfolgten 
Genitalverstümmelung behördlich zu melden, was einige Berufsgruppen 
betreffend bedeuten würde, dass eine berufsbedingte Schweigepflicht
damit gleichzeitig aufgehoben würde?
Die Einführung einer strafbewehrten Meldepflicht für begangene oder geplante 
Genitalverstümmelungen ist nicht beabsichtigt.
13. Ist der Bundesregierung die Zahl der Ermittlungs- und Strafverfahren 
wegen möglicher Verstöße gegen § 226a StGB oder die Einstellung von 
solchen Verfahren bekannt?
In der PKS wird die Verstümmelung weiblicher Genitalien (§ 226a StGB) seit 
dem 1. Januar 2014 erfasst. Die PKS ist eine sogenannte Ausgangsstatistik. Das 
bedeutet, dass in ihr die der Polizei bekannt gewordenen und durch sie
endbearbeiteten Straftaten, einschließlich der mit Strafe bedrohten Versuche, abgebildet 
werden. Die statistische Erfassung erfolgt bei Abgabe an die
Staatsanwaltschaft.
Vom Berichtsjahr 2014 bis einschließlich 2024 wurden in der PKS 15 Fälle von 
Verstümmelung weiblicher Genitalien unter dem Straftatschlüssel 222040
erfasst. Zu den Strafverfahren bzw. deren Einstellungen liegen der
Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
Die jährlich, zuletzt für das Jahr 2024, von dem Statistischen Bundesamt
herausgegebenen Statistischen Berichte „Staatsanwaltschaften“ und
„Strafgerichte“ weisen die vorhandenen Daten nach bestimmten Sachgebieten, aber nicht 
nach einzelnen Straftatbeständen aus.
14. Welches Strafmaß hatten die Strafen nach Kenntnis der
Bundesregierung, die bei den Verurteilungen wegen Genitalverstümmelung seit
Inkrafttreten des § 226a StGB verhängt wurden?
Der jährlich, zuletzt für das Jahr 2024 von dem Statistischen Bundesamt
herausgegebene Statistische Bericht Strafverfolgung (zuvor Fachserie 10 Reihe 3 
= Strafverfolgungsstatistik) weist in abgegrenzten Kategorien die nach § 226a 
StGB Verurteilten nach Dauer der Freiheitstrafe aus. Der aktuelle Bericht sowie 
ältere Berichte sind unter folgendem Link öffentlich zugänglich: www.destati
s.de/DE/Themen/Staat/Justiz-Rechtspflege/Publikationen/Downloads-Strafverf
olgung-Strafvollzug/statistischer-bericht-strafverfolgung-2100300247005.html.
Die Fachserie 10 Reihe 3 ist über die Statistische Bibliothek unter folgendem 
Link öffentlich zugänglich: www.statistischebibliothek.de/mir/receive/DESeri
e_mods_00000107.
Weitere Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung liegen der Bundesregierung 
nicht vor.
15. Kam es nach Kenntnis der Bundesregierung seit Inkrafttreten des 
§ 226a StGB zu Kindesentziehungen im Zusammenhang mit einer
drohenden oder erfolgten Genitalverstümmelung?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
16. Wenn die Bundesregierung zu den Fragen 13 bis 15 keine Kenntnis
haben sollte, wo werden Angaben hierzu erfasst?
Die Abwendung von Kindeswohlgefährdungen, gegebenenfalls verbunden mit 
Kindesentziehungen, liegt in der Zuständigkeit der Länder. Ob und wie diese 
ihre Daten diesbezüglich erfassen, ist der Bundesregierung nicht bekannt. Es 
wird zudem auf die Antwort zu Frage 19 verwiesen.
17. Kam es in den Jahren seit 2020 durch Behörden zu Maßnahmen des
Passentzugs beziehungsweise des Ausreiseverbots, um
Genitalverstümmelung im Ausland zu verhindern?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
18. Wenn Frage 17 bejaht wird, in wie vielen Fällen, und falls die
Bundesregierung keine Erkenntnisse hierüber haben sollte, welche Institutionen, 
staatliche Stellen besitzen Kenntnis hierzu?
Es wird auf die Antwort zu Frage 17 verwiesen.
19. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, wie häufig Minderjährige 
durch hoheitlichen Akt aus Familien oder Inobhutnahmen entnommen 
wurden, da eine Kindeswohlgefährdung durch die Gefahr einer
weiblichen Genitalverstümmelung gegeben war?
In der amtlichen Kinder- und Jugendhilfe-Statistik gehört die (drohende)
weibliche Genitalverstümmelung nicht zu den Merkmalsausprägungen, die als 
Gründe für Inobhutnahmen oder auch als Ergebnis von
Gefährdungseinschätzungen des Jugendamtes angegeben werden können. Im Rahmen der Kinder- 
und Jugendhilfestatistik wird bei den Daten zu Inobhutnahmen nicht
differenziert, welche aufgrund einer Kindeswohlgefährdung wegen der Gefahr einer 
weiblichen Genitalverstümmelung erfolgt sind.
20. Wenn Frage 19 bejaht wird, ist der Bundesregierung bekannt, wie mit 
den entnommenen Minderjährigen weiter verfahren wurde, wenn diese 
aufgrund der Gefährdungslage einer weiblichen Genitalverstümmelung 
ihrer Familie bzw. ihrem sozialen Umfeld entzogen wurden?
Es wird auf die Antwort zu Frage 19 verwiesen.
21. Wird nach Kenntnis der Bundesregierung auf die gesellschaftliche
Ächtung und Strafbarkeit der weiblichen Genitalverstümmelung in
Deutschland in Integrationskursen, Deutsch-Sprachkursen für Ausländer,
Einbürgerungstestkursen oder ähnlichen Maßnahmen hingewiesen oder auch 
über Multiplikatoren in die betreffenden Communitys hineingewirkt?
Die Bedeutung des Rechts auf körperliche Unversehrtheit ist ein inhaltlicher 
Bestandteil der Curricula für Integrationskurse des Bundes und der
Erstorientierungskurse. Es ist ebenfalls Bestandteil des Rahmencurriculums für
Einbürgerungskurse.
In vom Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
(BMBFSFJ) geförderten Projekten werden u. a. Multiplikatorinnen und
Multiplikatoren geschult, die in die betreffenden Communities hineinwirken und –
z. B. unter Nutzung des Schutzbriefes der Bundesregierung gegen weibliche 
Genitalverstümmelung in den verschiedenen Sprachen – auf die gesetzlichen 
Regelungen sowie auf Schutz- und Unterstützungsmöglichkeiten hinweisen.
22. Wurden Hilfsangebote (z. B. Traumatherapie, Schutzunterkünfte)
speziell für betroffene Mädchen und Frauen seit 2020 eingerichtet?
Die Bundesregierung hat seit 2020 diverse Projekte gefördert, die betroffene 
Mädchen und Frauen auf verschiedene Weise unterstützen und begleiten.
Dazu gehören beispielsweise der Aufbau mobiler Beratungsteams für von FGM 
gefährdete und betroffene Frauen und Mädchen, die Qualifizierung von
Fachkräften und Multiplikatorinnen und Multiplikatoren u. a. mithilfe kostenfreier 
digitaler Lernangebote, die bundesweite Vernetzung von Communities zur 
transkulturellen Stärkung von FGM-Betroffenen bei der Traumabewältigung 
und die zielgruppenspezifische Verbreitung des „Schutzbriefes der
Bundesregierung gegen weibliche Genitalverstümmelung“. Der Schutzbrief, der in 
16 Sprachen und in Einfacher Sprache vorliegt, ist Bestandteil der Community-
Arbeit und als relevantes Instrument der Prävention in den Communities
anerkannt. Er wurde zuletzt Ende 2025 aktualisiert.
Das vom BMBFSFJ geförderte Hilfetelefon „Gewalt gegen Frauen“ berät seit 
2013 Betroffene, ihr soziales Umfeld sowie Fachkräfte zu allen Formen
geschlechtsspezifischer Gewalt, darunter auch zu weiblicher
Genitalverstümmelung. Die Beratung ist kostenlos und anonym, findet 24 Stunden täglich sowie 
in 18 Fremdsprachen statt.
Die Einrichtung von Unterstützungsangeboten für betroffene Frauen und
Mädchen liegt gemäß Artikel 30 des Grundgesetzes in der Zuständigkeit der Länder. 
Ab 2027 verpflichtet das Gewalthilfegesetz die Länder, ein Netz an
ausreichenden, niedrigschwelligen, fachlichen sowie bedarfsgerechten Schutz- und
Beratungsangeboten für von geschlechtsspezifischer oder häuslicher Gewalt
betroffene Frauen mit ihren Kindern sicherzustellen. Hierzu zählen auch Angebote 
für Betroffene von weiblicher Genitalverstümmelung entsprechend dem
tatsächlichen Bedarf. Darüber hinaus wird auf die Ausführungen in der
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333