Deutscher Bundestag Drucksache 21/4067
21. Wahlperiode 09.02.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben 
Rupp, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/3794 –
Vorschlag 72103 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die die Bundesregierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich 
in ihrem Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die
Bürokratiebelastung, der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren 
(Koalitionsvertrag, S. 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitions
vertrag2025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV)
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung darstellen, zu 
benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete Forderungen zu 
formulieren. 34 weitere Verbände erklärten, an der Verbändeabfrage
teilnehmen zu wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich mehr als 
57 Verbände, die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem BMJV 
unterbreiteten (www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformationen/
Verbaendeabfrage_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvorschla
ege.pdf?__blob=publicationFile&v=3, S. 6 f.).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen
Vorschläge. Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise
umgesetzt wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative
Lösungen gesucht. Darüber hinaus untersucht und prüft das BMJV weitere 
61 Vorschläge. Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den 
einzelnen Vorschlägen und dem Umgang mit ihnen wurden durch die
Bundesregierung gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Pub
likationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringberich
t.pdf?__blob=publicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich der Startup-Verband beteiligte, wurde der 
Vorschlag 72103 – Uneinheitliche Umsetzung DSGVO [Datenschutz-
Grundverordnung] – aufgenommen, der eine Anpassung der Datenschutzgesetzge-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung vom 6. Februar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
bung vorsieht. Der Verband argumentiert wie folgt: „Aktuell führt die
landesspezifische Beaufsichtigung des Datenschutzrechts durch
Landesdatenschutzbeauftragte in Deutschland in der Praxis teilweise zu divergierenden
Rechtsauslegungen in den einzelnen Bundesländern. Infolgedessen entstehen
Rechtsunsicherheiten und Standortnachteile, die besonders für kleinere Unternehmen 
wie Startups einen erheblichen Mehraufwand mit sich bringen. Darüber
hinaus stellen Auskunftsersuche und Anhörungen zu möglichen
datenschutzrechtlichen Verstößen mit langen Fragenkatalogen und kurz gesetzten Fristen 
von oftmals nur vier Wochen gerade junge Unternehmen vor große
Herausforderungen. Denn viele Startups arbeiten mit limitierten Ressourcen.“ Weiterhin 
spricht er sich für ein freiwilliges Kooperationssystem der deutschen
Datenschutzaufsichtsbehörden aus, in dem bindende Mehrheitsentscheidungen
getroffen werden können. Empfohlen wird eine Anpassung der
Datenschutzgesetzgebung, in der diese Vorgehensweise verankert wird. Ferner sollten in der 
Folge die Gewährleistung einer einheitlichen Anwendung und
Orientierungshilfen sowie Standardisierungen als Anwendungshilfen den Betroffenen, die 
sich mit der Datenschutzgesetzgebung befassen, gegeben werden (www.destat
is.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokr
atiekosten/verbaendeabfrage.pdf?__blob=publicationFile, S. 479).
Die Bundesregierung spricht sich für eine Umsetzung des Vorschlages 72103 
und eine damit einhergehende Anpassung der Datenschutzgesetzgebung aus 
(www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downlo
ads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=publi
cationFile, S. 339).
1. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 72103 
der Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur 
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der
Verwaltung von Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der
Bundesregierung aufgenommen bzw. umgesetzt?
Der Vorschlag 72103 ist auf Grundlage einer systematischen Prüfung im
Statistischen Bundesamt der Kategorie 2 (Prüferfordernis, ob mit entsprechender
gesetzlicher Regelung oder mit einer untergesetzlichen Maßnahme die
Rahmenbedingungen für Verfahrensverbesserungen geschaffen werden können)
zugeordnet worden. Die Umsetzung des Vorschlags war im Rahmen des Ersten
Gesetzes zur Änderung des Bundesdatenschutzgesetzes (Bundestagsdrucksache 
20/10859) vorgesehen, das der Diskontinuität anheimgefallen ist. Hinsichtlich 
der damals zugrundeliegenden Erwägungen verweisen wir auf die
entsprechenden Ausführungen im Monitoringbericht zur Umsetzung der Vorschläge aus der 
Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Bu
erokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrag
e-monitoringbericht.pdf?__blob=publicationFile ; S. 339).
2. Welche konkreten Maßnahmen ergreift die Bundesregierung im Sinne des 
Vorschlages 72103 zur Bürokratieentlastung, um eine einheitliche
Auslegung und Anwendung der DSGVO durch die
Landesdatenschutzaufsichtsbehörden zu fördern und so der in Artikel 51 Absatz 2 DSGVO
geforderten Kohärenz innerhalb der EU gerecht zu werden?
4. Inwieweit wird die Umsetzung des Vorschlages 72103 der
Verbändeabfrage von der Bundesregierung fortgeführt, um eine tatsächliche und
maßgeschneiderte Bürokratieentlastung für Unternehmen zu erreichen, wenn ja, 
wie und ab wann ist eine Umsetzung vorgesehen, und wenn nein, warum 
nicht?
Die Fragen 2 und 4 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung plant in Umsetzung des Koalitionsvertrages sowie der 
Föderalen Modernisierungsagenda eine Reform der Datenschutzaufsicht mit 
dem Ziel, eine einheitlichere Auslegung und Anwendung des
Datenschutzrechts sicherzustellen. In der Föderalen Modernisierungsagenda haben sich 
Bund und Länder darauf verständigt, ein solches Vorhaben spätestens bis zum 
31. Dezember 2027 umzusetzen. Konkrete Reformvorschläge werden derzeit in 
dem dafür zuständigen Bundesministerium vorbereitet. Es handelt sich insoweit 
um einen laufenden Vorgang.
3. Welche Initiativen plant oder unterstützt die Bundesregierung, um
insbesondere kleine und mittlere Unternehmen sowie Startups im Rahmen der 
Bürokratieentlastung im Sinne des Vorschlages 72103 vor übermäßigen 
Belastungen durch umfangreiches und kurzfristig angesetztes
datenschutzrechtliches Auskunftsersuchen zu schützen, und wie bewertet sie hierbei 
die Verhältnismäßigkeit der derzeitigen behördlichen Aufsichtspraxis?
Die Bundesregierung erkennt an, dass die Verhältnismäßigkeit
aufsichtsbehördlicher Maßnahmen jeweils für konkrete Einzelfälle zu beurteilen ist.
Hinsichtlich einer generalisierten Bewertung ist insoweit Zurückhaltung geboten.
Unbeachtet dessen sollen selbstverständlich auch fragegegenständliche kleine und 
mittlere Unternehmen sowie Startups von geplanten Reformen des
Datenschutzrechts profitieren.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333