Deutscher Bundestag Drucksache 21/6240
21. Wahlperiode 01.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Sebastian Münzenmaier, Dario Seifert, 
Erhard Brucker, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5979 –
Auswirkungen hoher staatsbedingter Standortkosten auf den deutschen 
Luftverkehr
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Luftverkehrsstandort Deutschland befindet sich seit mehreren Jahren 
unter erheblichem Wettbewerbsdruck. Während sich der europäische und
internationale Luftverkehr nach den Pandemiejahren weitgehend erholt hat, 
bleibt Deutschland im Vergleich zurück. Die Standortkosten für
Fluggesellschaften sind hierzulande seit 2019 deutlich stärker gestiegen als in anderen 
europäischen Staaten. Insbesondere die zum 1. Mai 2024 angehobene
Luftverkehrsteuer – die inzwischen die höchste europaweit und eine der höchsten 
weltweit ist – hat die Kostenstruktur deutscher Flughäfen und Airlines
zusätzlich belastet. Gleichzeitig sind energie- und sicherheitsbezogene Gebühren
erheblich gestiegen. Die Folgen sind bereits sichtbar: Zahlreiche
Fluggesellschaften haben Kapazitäten aus Deutschland abgezogen oder angekündigt, 
dies zu tun. Mehrere Flughäfen verzeichnen gegenüber 2019 deutlich
reduzierte Flugverbindungen, was zu sinkenden Passagierzahlen führt.
Gleichzeitig wurden vonseiten der Branche bereits negative Effekte der ab 2026
geltenden Abschaffung der kostenlosen Allokation von Emissionszertifikaten für 
Flugzeugbetreiber angemahnt (www.acumen.aero/blogs/eu-ets-aviation-in-20
26-when-carbon-becomes-a-line-item).
Dies betrifft nicht nur die Luftfahrtbranche selbst, sondern auch nachgelagerte 
Bereiche wie Tourismus, Messewesen und Hotellerie, die für viele Regionen 
von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sind. Besonders der Mittelstand 
sowie industrie- und technologieorientierte Cluster, die auf eine zuverlässige 
internationale Anbindung angewiesen sind, melden zunehmend
Standortnachteile. Gleichzeitig stehen mehrere regionale Flughäfen vor strukturellen
Herausforderungen.
Die künftige Ausrichtung des Bundes bei der Förderung oder Unterstützung 
dieser Standorte ist in den Augen der Fragesteller daher von hoher Relevanz. 
Vor diesem Hintergrund besteht nach ihrer Auffassung ein erhebliches
öffentliches Interesse an der Frage, welche konkreten Maßnahmen die
Bundesregierung ggf. plant, um den Luftverkehrsstandort Deutschland zu stabilisieren, die 
Anbindung der Regionen zu sichern und die wirtschaftlichen Auswirkungen 
zunehmender Verlagerungstendenzen zu begrenzen. Die Bundesregierung 
wird daher gebeten, umfassend und transparent über die aktuellen Entwicklun-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 29. Mai 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
gen, geplanten Entlastungen und ihre Einschätzung der mittel- und
langfristigen Folgen Auskunft zu geben.
1. Welche Maßnahmen, abgesehen von der angekündigten Senkung der
Luftverkehrsteuer, plant die Bundesregierung ggf., um den Wirtschaftsstandort 
Deutschland als Knotenpunkt des internationalen Luftverkehrs und die 
Luftfahrtbranche wettbewerbsfähig zu halten?
3. Welche Folgen für den nationalen Luftverkehr stellt die Bundesregierung 
durch die Abschaffung kostenloser Allokation von Emissionszertifikaten 
(full auctioning) seit Jahresbeginn fest?
4. Welche mittel- und langfristigen Folgen für den nationalen Luftverkehr
erwartet die Bundesregierung infolge der Abschaffung kostenloser
Allokation von Emissionszertifikaten?
5. Welche mittel- und langfristigen Folgen sieht die Bundesregierung für den 
Mittelstand und Industriecluster in Regionen, deren Anbindung an den 
internationalen Luftverkehr möglicherweise erheblich eingeschränkt wird?
6. Welche Überlegungen gibt es ggf. innerhalb der Bundesregierung zur
Einführung bzw. Fortführung zielgerichteter Fördermaßnahmen für den Erhalt 
regionaler Flughäfen, insbesondere vor dem Hintergrund der geplanten 
Änderungen bei den Bundeszuschüssen zu Flugsicherungsleistungen ab 
2026?
Die Fragen 1 und 3 bis 6 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs
gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die im Koalitionsvertrag beschriebenen Maßnahmen, insbesondere 
die Luftfahrtstrategie der Bundesregierung, verwiesen. Im Übrigen wird auf die 
Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage „Fehlende
Flugverbindungen in Deutschland und mögliche Auswirkungen auf den
Wirtschaftsstandort Deutschland“ auf Bundestagsdrucksache 21/2144 verwiesen.
2. In welchen Bereichen des Haushalts plant die Bundesregierung, die durch 
die Senkung der Luftverkehrsteuer entstehenden Mindereinnahmen von 
über 350 Mio. Euro auszugleichen?
Es wird auf den Gesetzentwurf der Bundesregierung „Entwurf eines Zweiten 
Gesetzes zur Änderung des Luftverkehrsteuergesetzes“ auf
Bundestagsdrucksache 21/5688 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333