[Deutscher Bundestag Drucksache 21/3996
21. Wahlperiode 04.02.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Rocco Kever, Matthias Rentzsch, 
Johann Martel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/3742 –
Projekte des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung „Stärkung der Rechte von Transsexuellen“ sowie „Stärkung der 
Rechte der Transsexuellen-Bevölkerung in Vietnam (Fortführung)“
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) förderte zwei aufeinanderfolgende Projekte zur Stärkung der Rechte 
von „Transsexuellen“ in Vietnam. Das Projekt „Stärkung der Rechte von 
Transsexuellen“ (IATI-Maßnahmen-ID [IATI = International Aid
Transparency Initiative]: DE-1-201774082) lief von Juli 2017 bis September 2019 mit 
einem Zuschuss von 163 868 Euro, der vollständig ausgezahlt wurde (vgl. 
www.transparenzportal.bund.de/de/detailsuche/DE-1-201774082). Die
Durchführungsorganisation war die Evangelische Zentralstelle für Entwicklungshilfe 
e. V. (EZE) und eine Evaluierung fand nicht statt (a. a. O.).
Als Fortsetzung folgte das Projekt „Stärkung der Rechte der Transsexuellen-
Bevölkerung in Vietnam (Fortführung)“ (IATI-Maßnahmen-ID: 
DE-1-201974559) von Oktober 2019 bis Dezember 2022 mit einem Zuschuss 
von 400 000 Euro, von dem 371 131,80 Euro ausgezahlt wurden (vgl. www.tr
ansparenzportal.bund.de/de/detailsuche/DE-1-201974559). Auch hier war die 
EZE Durchführungsorganisation und eine Evaluierung erfolgte nicht (a. a. O.).
Beide Vorhaben zusammen umfassen nach Berechnung der Fragesteller ein 
Gesamtvolumen von 563 868 Euro (berechnet aus den angegebenen
Beträgen).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Evangelische Zentralstelle für Globale Entwicklung e. V. (EZE) erhält
Zuwendungen vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (BMZ) im Rahmen einer Globalbewilligung. Dies bedeutet, dass 
die EZE im Rahmen der Vorgaben der geltenden Förderrichtlinie eigenständig 
und ohne politische Einflussnahme über die Verwendung der Zuwendungen 
entscheidet. Die Verantwortung für die Auswahl, Durchführung, inhaltliche 
Steuerung und Auswertung der geförderten Projekte liegt vollständig bei der 
EZE.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 4. Februar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Das BMZ nimmt jedoch ein umfassendes Kontroll- und Prüfmandat wahr, um 
sicherzustellen, dass die Mittel entsprechend den Förderrichtlinien eingesetzt 
werden. Die EZE ist keine Durchführungsorganisation des BMZ und setzt
Projekte nicht im Auftrag und nach spezifischen inhaltlichen Vorgaben des BMZ 
um.
Die EZE hat insbesondere die Freiheit, ihre Partnerorganisationen sowie ihre 
thematischen und regionalen Schwerpunkte eigenständig zu wählen. Die
Förderrichtlinie erlaubt ausdrücklich die Verwendung der Zuwendungen für
Menschenrechtsprojekte wie das vorliegende.
 1. Nach welchen spezifischen Kriterien und Bedarfsanalysen wurde die 
Förderung der Rechte von Transsexuellen in Vietnam priorisiert, und
warum wurde dieses Thema gegenüber anderen entwicklungspolitischen 
Schwerpunkten (z. B. Armutsbekämpfung, Bildung, Gesundheit)
bevorzugt (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 2. Welche detaillierte Aufschlüsselung der Verwaltungskosten der EZE 
liegt für beide Projekte vor, inklusive Personalkosten, Reisekosten,
Bürokosten und sonstiger Verwaltungsaufwendungen (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller; bitte absolut und prozentual zum Gesamtvolumen
angeben)?
Für Verwaltungskosten der EZE wurden keine Bundesmittel verwendet.
 3. Gab es neben der EZE weitere nationale oder internationale
Kofinanzierer oder Partnerorganisationen, und wenn ja, mit welchen Beiträgen und 
Rollen waren diese beteiligt (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Für die vorliegenden Projekte wurden Drittmittel des Aids Fonds (Niederlande) 
in Höhe von 194 225 Euro aufgewendet.
 4. Welche lokalen Umsetzungspartner oder Nichtregierungsorganisationen 
(NGOs) in Vietnam wurden konkret eingebunden, und nach welchen 
Due-Diligence-Verfahren wurden diese ausgewählt (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
Die Nennung der erbetenen Informationen ist aus Sicherheitsgründen nicht 
möglich. Sie würde ein nicht unerhebliches Risiko für den Bestand der lokalen 
nichtstaatlichen Organisationen vor Ort und für die Freiheit, rechtliche und
körperliche Unversehrtheit der für die lokale Partnerorganisation tätigen Personen 
bedeuten. Zudem ist die vertrauliche Behandlung von sensiblen Daten, wie 
dem Namen des lokalen Partners, auch grundlegende Voraussetzung dafür, dass 
zivilgesellschaftliche Akteure mit der Bundesregierung zusammenarbeiten, und 
damit für die funktionsgerechte und adäquate Wahrnehmung der
Entwicklungspolitik als Regierungsaufgabe.
Die Arbeit der Zuwendungsempfänger bzw. der zivilgesellschaftlichen Akteure 
erfolgt in Vietnam in einem schwierigen Kontext. Die Zivilgesellschaft ist mit 
schwerwiegenden Repressionen, willkürlichen Verhaftungen, Verurteilungen zu 
langen Haftstrafen aus politischen Gründen und restriktiven Gesetzen
konfrontiert. Ein Spielraum zur Entfaltung freier zivilgesellschaftlicher Aktivitäten
besteht praktisch nicht mehr.
Der mögliche Vertrauensverlust der lokalen Partner wäre auch dann zu
befürchten, wenn die Nennung als Verschlusssache erfolgt. Damit bliebe die
Bundesregierung in der Wahrnehmung ihrer entwicklungspolitischen Aufgaben auch 
bei einer Weitergabe unter Verschluss erheblich beeinträchtigt. Daher
überwiegen nach konkreter Abwägung der Grundrechte der vor Ort tätigen Personen 
und dem Schutz der funktionsgerechten und adäquaten Aufgabenwahrnehmung 
mit dem parlamentarischen Informationsrecht ausnahmsweise Erstere.
 5. Inwiefern wurde vor Projektstart ggf. eine Analyse der kulturellen
Sensibilität und gesellschaftlichen Akzeptanz von Transsexualität in Vietnam 
durchgeführt, und welche Risiken mangelnder lokaler Akzeptanz wurden 
identifiziert (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Projekte wurden von lokalen Partnerorganisationen der vietnamesischen 
Zivilgesellschaft initiiert und geplant, die bereits seit Langem in diesen
Themenbereichen tätig sind. Sie verfügen über umfassende Expertise und
Erfahrung, die sie in die Projektkonzeption einfließen lassen.
 6. Welche quantifizierbaren Ergebnisse (z. B. Anzahl erreichter Personen, 
gesetzliche Verbesserungen, durchgeführte Veranstaltungen) wurden in 
den Projekten erzielt, und wie wurden diese gemessen (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Im Rahmen der vorliegenden Projekte wurden mehr als 4 700 begünstige
Personen erreicht und in der Wahrnehmung ihrer Rechte gestärkt. Dazu trugen 
auch sieben Universitäten zur Erreichung der Projektziele bei.
Projektergebnisse wurden mithilfe eines systematischen Monitorings erfasst.
 7. Warum wurde auf eine unabhängige Evaluierung beider Projekte
verzichtet, und plant die Bundesregierung nachträgliche Evaluierungen zur 
Prüfung von Wirksamkeit und Nachhaltigkeit (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
Gemäß den Leitlinien zur wirkungsorientierten Erfolgskontrolle erfolgte eine 
unabhängige Evaluierung.
 8. Hat sich die Bundesregierung mit dem Risiko auseinandergesetzt, dass 
die Förderung westlicher Geschlechterkonzepte in Vietnam als
kultureller Imperialismus wahrgenommen werden und den Ruf Deutschlands als 
Entwicklungspartner schädigen kann, und wenn ja, welche
Schlussfolgerungen zieht sie daraus für ihr eigenes Handeln (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
Projekte der kirchlichen Entwicklungszusammenarbeit werden von lokalen 
Partnerorganisationen initiiert, konzipiert und durchgeführt.
 9. Welche Mechanismen zur Korruptionsprävention und Mittelkontrolle 
wurden ggf. eingesetzt, und welche Erkenntnisse ergaben diese
hinsichtlich der Verwendung der insgesamt 563 868 Euro an ausgezahlten
Mitteln (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die EZE verfügt über ein umfassendes Konzept zur Qualitätssicherung und 
Korruptionsprävention, das verschiedene Mechanismen zur Vermeidung und
Aufdeckung von Mittelfehlverwendungen umfasst. Zu diesem Thema findet ein 
regelmäßiger Austausch zwischen dem BMZ und der EZE statt.
10. Wie viele direkte Begünstigte (z. B. transsexuelle Personen, Aktivisten, 
Behördenvertreter) wurden erreicht, und wie wurde die Nachhaltigkeit 
der Maßnahmen nach Projektende sichergestellt (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
Es wird auf die Antwort auf Frage 5 verwiesen. Nachhaltigkeit ist wichtiger 
Bestandteil des kontinuierlichen Dialogs zwischen EZE und
Partnerorganisationen.
11. Warum wurde die Evangelische Zentralstelle für Entwicklungshilfe e. V. 
als Durchführungsorganisation ausgewählt, und welche Alternativen 
wurden ggf. geprüft (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
12. Berücksichtigten die Projekte die politische Situation in Vietnam (z. B. 
Einschränkungen der Zivilgesellschaft), wenn ja, inwiefern, und welche 
Anpassungen erfolgten bei identifizierten Risiken ggf. (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Projekte wurden von lokalen Partnerorganisationen der vietnamesischen 
Zivilgesellschaft geplant, die die politische Situation sowie mögliche Risiken 
fundiert einschätzen und in die Projektkonzeption einbeziehen.
13. Welche alternativen Länder oder Themen wurden vor der Entscheidung 
für Vietnam und dieses spezifische Menschenrechtsthema ggf. geprüft 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
14. Wie hoch waren die Kosten für deutsche oder internationale Experten 
(z. B. Reisen, Honorare) im Verhältnis zu den direkten Maßnahmen vor 
Ort (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Als Teil der direkten Maßnahmen vor Ort führten internationale Experten
Schulungen durch. Die Gesamtkosten beliefen sich auf 64 719 Euro.
15. Welche Rückmeldungen vietnamesischer Behörden oder lokaler
Stakeholder zu den Projekten liegen ggf. vor, und wie wurde eventuelle Kritik 
bearbeitet (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
16. Wie wird die langfristige Wirkung der Projekte auf die Rechte
transsexueller Personen in Vietnam seitens der Bundesregierung aktuell bewertet 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Fragen 15 und 16 werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
17. Gab es Folgeprojekte oder Anschlussmaßnahmen nach 2022, und wenn 
ja, mit welchem Volumen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Nein.
18. Welche Indikatoren und Wirkungsketten wurden für die Projekte
definiert, und wie wurden Fortschritte dokumentiert (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
Die Definition der Wirkungslogik, einschließlich der Projektziele und -
indikatoren, war Bestandteil der Projektanträge. Ein regelmäßiges Monitoring wurde 
durchgeführt, um Fortschritte zu dokumentieren.
19. Plant die Bundesregierung weitere Projekte zur Förderung von
„Transsexuellen“ in kulturell konservativen Ländern, und wenn ja, mit welchen 
Maßnahmen zur Sicherstellung kultureller Sensibilität (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen. Darüber hinaus 
äußert sich die Bundesregierung nicht zu hypothetischen Fragestellungen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333]