Deutscher Bundestag Drucksache 21/6207
21. Wahlperiode 28.05.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Rebecca Lenhard, 
Dr. Konstantin von Notz, Lukas Benner, weiterer Abgeordneter und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/5929 –
Zuständigkeiten und Reformvorhaben der Bundesregierung im Bereich 
Informationsfreiheit und Open Data
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit der Einrichtung eines Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung hat die Bundesregierung den Anspruch formuliert, staatliche
Strukturen und Verfahren weiterzuentwickeln. Transparenz staatlichen Handelns 
gilt dabei auch nach Ansicht der Fragestellenden als ein wesentliches Element 
moderner Verwaltung. Der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD 
enthält die Ankündigung, das Informationsfreiheitsgesetz des Bundes 
(IFG‑Bund) in seiner bisherigen Form zu reformieren; die Einführung eines 
Bundestransparenzgesetzes ist nicht vorgesehen.
Was konkret an dem Informationsfreiheitsgesetz des Bundes geändert werden 
soll, bleibt bislang gänzlich unklar. Im Einzelnen bleibt so auch
unbeantwortet, ob die zahlreichen bestehenden bundesrechtlichen Transparenz- und
Informationszugangsregelungen auf Bundesebene beispielsweise zu einem
Bundestransparenzgesetz nach Ländervorbild weiterentwickelt werden sollen, wie 
dies vielfach in den letzten Jahren sowohl durch die Zivilgesellschaft als auch 
die fragestellende Fraktion gefordert wurde (vgl. Antrag zur Vorlage des
Entwurfs eines Bundestransparenzgesetzes, Bundestagsdrucksache 19/14596, 
29. Oktober 2019).
Ebenfalls bleibt unklar, ob die Bundesregierung nicht vielmehr eine
Rückabwicklung der nach Ansicht der Fragestellenden so zu bezeichnenden
Erfolgsgeschichte IFG‑Bund plant, wie dies im Zuge der Veröffentlichung erster
Sondierungspapiere diskutiert wurde (vgl. www.tagesschau.de/inland/information
sfreiheitsgesetz-union-100.html).
Auch angesichts der vor Jahren bereits eingegangenen internationalen
Verpflichtungen der Bundesregierung, wie im Rahmen der Open Government 
Partnership (OGP), zur Weiterentwicklung von Informationsfreiheitsgesetzen 
und Open-Data-Initiativen sowie vor dem Hintergrund der jüngsten
Äußerungen aus CDU, CSU und SPD zu Sicherheitsbedenken bei der Veröffentlichung 
öffentlicher Daten besteht ein großes öffentliches Interesse daran, zu erfahren, 
wie die Bundesregierung mit den bestehenden Informationsfreiheitsgesetzen 
weiter zu verfahren und wie konkret sie diese zu reformieren gedenkt. Beson-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung vom 27. Mai 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
ders im Hinblick auf diese politisch kontroversen Reformvorhaben stellt sich 
die Frage nach den konkreten Plänen der Regierung.
Auch hinsichtlich des Rechts auf Zugang zu amtlichen Informationen im 
Spannungsfeld mit der Einstufungspraxis in Geheimhaltungsgrade sowie des 
praktischen Umgangs mit amtlicher Kommunikation bestehen weiterhin
zahlreiche offene Fragen bezüglich des Agierens der Bundesregierung. Diese 
Aspekte werden in einer gesonderten Kleinen Anfrage der Fragestellenden auf 
Bundestagsdrucksache 21/4435 behandelt.
 1. In welchen Bundesministerien liegen welche konkreten Zuständigkeiten 
im Bereich Informationsfreiheit und Open Data in dieser Wahlperiode 
(bitte je Zuständigkeit nach Bundesministerium, Abteilung,
Unterabteilung und Referat aufschlüsseln)?
Das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung hat mit seiner 
Gründung die Zuständigkeit für Open Data übernommen. Open Data ist in der 
Abteilung DW (Digitalpolitik und Wirtschaft) dem Referat DW II 4
(Datenschutz und Datennutzung, Open Data) zugeordnet. Der Themenkomplex
Informationszugangsrecht ist dem Bundesministerium des Innern, Abteilung V 
(Staatsrecht, Verfassungsrecht, Verwaltungsrecht), dem Referat V II 1
(Verwaltungsverfahrensrecht, Informationszugangsrecht, Personenstandswesen)
zugeordnet.
 2. Welches sind die bisher auf den Weg gebrachten und geplanten
Gesetzgebungen des Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung im Bereich Informationsfreiheit und Open Data, welches die des 
Bundesministeriums des Innern?
 4. Verfolgt die Bundesregierung Pläne zur Vorlage eines
Bundestransparenzgesetzes nach Ländervorbild, wenn ja, bis wann ist die Vorlage
geplant, und wenn nein, aus welchen Gründen verfolgt die
Bundesregierung dies nicht (mehr)?
 5. Welche materiell-rechtlichen Veränderungen sind aus Sicht der
Bundesregierung im Fall einer Zusammenfassung der bisherigen Einzelgesetze 
erforderlich?
Die Fragen 2, 4 und 5 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die Einführung eines Rechtsanspruchs auf Open Data, dort wo es möglich ist, 
ist als Vorhaben in dieser Legislaturperiode im KoaV angelegt. Das
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung prüft derzeit die konkrete 
Umsetzung dieses Vorhabens; dabei werden auch die Erfahrungen der Länder 
berücksichtigt.
Im Koalitionsvertrag ist vorgesehen, das Informationsfreiheitsgesetz in der
bisherigen Form mit einem Mehrwert für Bürgerinnen und Bürger und Verwaltung 
zu reformieren (Z. 1894 ff.). Der Prozess zum Umgang mit diesem Auftrag 
liegt aktuell im hierfür zuständigen Bundesministerium des Innern.
Ein Bundestransparenzgesetz ist im Gegensatz zum Koalitionsvertrag für die 
20. Wahlperiode im Koalitionsvertrag für die laufende 21. Wahlperiode nicht 
vorgesehen.
 3. Gab oder gibt es eine Ressortabstimmung zwischen dem
Bundesministerium des Innern und dem Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung zu einer Reform des Informationsfreiheitsrechts, und wenn 
ja, seit wann, und mit welchem Ergebnis?
Es wird auf die Antwort zu Frage 2 betreffend die Reform des
Informationsfreiheitsrechts verwiesen.
 6. Ist der Bundesregierung der von einem Bündnis verschiedener
zivilgesellschaftlicher Organisationen vorgelegte Entwurf eines
Bundestransparenzgesetzes (https://transparenzgesetz.de/) bekannt, welche
Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus diesem, und gibt es
Überlegungen seitens der Bundesregierung, sich diesen Entwurf oder Teile davon 
im Rahmen eines eigenen Gesetzesvorschlags zu eigen zu machen?
Der Entwurf eines Gesetzes zur Regelung des Zugangs zu Informationen des 
Bundes, Transparenzgesetz – TG), erstellt durch das Zivilgesellschaftliche 
Bündnis für ein Bundestransparenzgesetz, wurde in der vergangenen LP dem 
Bundesministerium des Innern übergeben und ist der Bundesregierung daher 
bekannt. Bei der Prüfung der konkreten Umsetzung des Rechtsanspruchs auf 
Open Data finden auch Stellungnahmen der Zivilgesellschaft und
Fachöffentlichkeit Berücksichtigung.
 7. Beabsichtigt die Bundesregierung, zivilgesellschaftliche Organisationen 
bei der Erarbeitung einer Reform des Informationsfreiheitsrechts formell 
zu beteiligen, wenn ja, wann, und auf welcher Grundlage, und wenn 
nicht, warum nicht?
Da der Meinungsbildungsprozess zu einer Reform des
Informationsfreiheitsrechts noch nicht abgeschlossen ist, ist noch nicht absehbar, wie eine
Beteiligung zivilgesellschaftlicher Organisationen erfolgen wird.
 8. Gab es seit Beginn der Wahlperiode Gespräche oder Konsultationen mit 
Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft zur
Weiterentwicklung des Informationsfreiheitsrechts oder der Open-Data-Gesetzgebung?
Die Bundesregierung steht im steten Austausch mit Vertretern der
Zivilgesellschaft und der Fachöffentlichkeit – auch zum Themenkomplex Open Data und 
zum Informationsfreiheitsrecht.
 9. Hat die Bundesregierung Kenntnissen dazu, wie häufig in den Jahren 
2024 und 2025 die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit von den Antragstellern nach § 12 Absatz 1 IFG-Bund
angerufen wurde, wenn Antragsteller oder Antragstellerinnen ihr Recht auf 
Informationszugang nach dem IFG‑Bund als verletzt ansahen, und wenn 
ja, welche?
Für die Jahre 2024 und 2025 wird auf den jeweiligen Tätigkeitsbericht der
Beauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit verwiesen (2025: 
www.bfdi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Taetigkeitsberichte/34.TB/34T
B_25.pdf?__blob=publicationFile; 2024: www.bfdi.bund.de/SharedDocs/Down
loads/DE/Taetigkeitsberichte/33TB_24.pdf?__blob=publicationFile&v=3). 
Darüberhinausgehende Erkenntnisse liegen der Bundesregierung nicht vor.
10. In wie vielen Fällen hat sich die Rechtsauffassung der verpflichteten 
Stelle des Bundes durch die Einschaltung des Bundesbeauftragten
verändert?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
11. Wie ist der Stand in Bezug auf eine Open-Data-Gesetzgebung, plant die 
Bundesregierung, den am Ende der vergangenen Wahlperiode im
Bundesministerium des Innern erarbeiteten Gesetzentwurf oder Teile davon 
aufzugreifen und erneut (wenn ja, bis wann) vorzulegen, steht das
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung mit dem
Bundesministerium des Innern hierzu in einem Austausch?
Hinsichtlich der Prüfung der praktischen Umsetzung der Einführung eines 
Rechtsanspruchs auf Open Data wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen. 
Bei der konkreten Ausarbeitung einer Gesetzesvorlage wird das
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung die betroffenen
Bundesministerien frühzeitig gemäß§ 45 Absatz 1 GGO formell beteiligen.
Mit dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 ist die in 
der vorherigen Legislaturperiode für das Transparenzgesetz fachlich zuständige 
Organisationseinheit im Bundesministerium des Innern – soweit der
Themenkomplex Open Data betroffen ist – auf das Bundesministerium für Digitales 
und Staatsmodernisierung übergegangen. Die im Bundesministerium des
Innern geleisteten Vorarbeiten für ein Transparenzgesetz sind dem
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung insofern bekannt.
12. Ist die Bundesregierung der Ansicht, dass sie den im Rahmen der Open 
Government Partnership eingegangenen Zusagen und Verpflichtungen, 
die Transparenz staatlichen Handels zu erhöhen, bisher gerecht wird?
Ja. Umsetzungsberichte zu sämtlichen bislang im Rahmen der Teilnahme 
Deutschlands an der Open Government Partnership eingegangen
Selbstverpflichtungen (darüberhinausgehende Zusagen oder Verpflichtungen gehen
Teilnehmende nicht ein), sind veröffentlicht unter www.open-government-deutschl
and.de
13. Hat die Bundesregierung eine Position zu der Ansicht, dass eine
generelle Befristung der archivrechtlichen Schutzfristen vor dem Hintergrund 
des Transparenzanspruchs der Bundesrepublik Deutschland (res publica) 
notwendig wäre, wenn ja, wie lautet diese, und wenn sie eine Befristung 
nicht für notwendig hält, warum nicht?
Die Frage wird so verstanden, dass mit der „generellen[n] Befristung der
archivrechtlichen Schutzfristen“ eine Reduzierung der zeitlichen Dauer oder eine 
gänzliche Aufhebung der Regelungen des § 11 des Bundesarchivgesetzes 
(BArchG) für archivische Schutzfristen gemeint ist. Aus Sicht der
Bundesregierung besteht kein Anlass zur Veränderung, da sich die in § 11 Absatz 1 bis 
3 BArchG normierten Schutzfristen in der Praxis bewährt haben. Zudem ist die 
Verkürzung einer Schutzfrist bereits jetzt im Einzelfall gemäß § 12 Absatz 1 bis 
3 BArchG möglich. Sollte einem Verkürzungsantrag nicht stattgegeben werden, 
kann der Rechtsweg beschritten werden.
14. Hat die Bundesregierung eine Position zu der Auffassung, dass vor dem 
Hintergrund des Transparenzanspruchs der Bundesrepublik Deutschland 
(res publica) die Wiedereinführung der vollumfänglichen
Andienungspflicht der Nachrichtendienste gegenüber dem den Verschlusssache-
Bestimmungen unterfallenden Bundesarchiv notwendig wäre, und wenn ja, 
wie lautet diese, und wie begründet sie ihre Position?
Zu der geschilderten Auffassung hat die Bundesregierung keine neue Position. 
Zwischen dem Bundesamt für den Militärischen Abschirmdienst und dem
Bundesarchiv besteht ein etabliertes Verfahren, das aus hiesiger Sicht keiner
Änderung bedarf.
15. Hat die Bundesregierung eine Position zu der Auffassung, dass vor dem 
Hintergrund des Transparenzanspruchs der Bundesrepublik Deutschland 
(res publica) die Nachrichtendienste hinsichtlich allgemeiner
Informationen in die Liste der vom Informationsfreiheitsgesetz Verpflichteten
aufzunehmen sind, und wenn ja, wie lautet diese, und wie begründet sie ihre 
Position?
Die Bundesregierung steht einer Ausweitung von Transparenzpflichten vor 
dem Hintergrund der aktuellen Sicherheitslage kritisch gegenüber.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333