Deutscher Bundestag Drucksache 21/7375
21. Wahlperiode 27.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Raimond Scheirich, Dr. Malte 
Kaufmann, Bernd Schattner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/6780 –
Methodische Annahmen und Vergleichsgrundlagen der kommunalen 
Wärmeplanung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die kommunale Wärmeplanung wird durch Bundesrecht wesentlich geprägt. 
Das Wärmeplanungsgesetz setzt den Rahmen für Wärmepläne und sieht
Fristen bis zum 30. Juni 2026 für Gemeindegebiete mit mehr als 100 000
Einwohnern sowie bis zum 30. Juni 2028 für kleinere Gemeindegebiete vor (www.ges
etze-im-internet.de/wpg/). Die Bundesregierung hat in früheren Antworten 
Angaben zum Stand der Wärmeplanung gemacht und zugleich auf begrenzte 
netzscharfe beziehungsweise planbezogene Daten hingewiesen (https://dserve
r.bundestag.de/btd/20/145/2014581.pdf; https://dserver.bundestag.de/btd/21/0
13/2101346.pdf). Weitere methodische Fragen ergeben sich aus dem als
Bundesratsdrucksache 292/26 zugeleiteten Regierungsentwurf eines
Gebäudemodernisierungsgesetzes (https://dserver.bundestag.de/brd/2026/0292-26.pdf).
Für die Aussagekraft kommunaler Wärmepläne sind nach Auffassung der
Fragesteller nicht nur rechtliche Vorgaben, sondern insbesondere die verwendeten 
methodischen Annahmen maßgeblich. Diese Annahmen können Einfluss
darauf haben, welche Wärmeversorgungsoptionen in kommunalen Wärmeplänen 
als geeignet, wirtschaftlich oder vorrangig erscheinen und welche
Investitionsentscheidungen von Eigentümern, Versorgern, Kommunen und
Fördermittelgebern hierauf gestützt werden.
In öffentlich zugänglichen Materialien zur Wärmebedarfskartierung wird
beschrieben, dass theoretisch berechnete Heizwärmebedarfe durch empirische 
Anpassungsfaktoren an reale Verbrauchswerte angepasst werden; verwiesen 
wird dabei unter anderem auf Gebäudetypologie-, IWU- beziehungsweise 
TABULA-Ansätze. Das Institut Wohnen und Umwelt (IWU) beschreibt 
TABULA als Ansatz zur Entwicklung von Gebäudetypologien zur
energetischen Bewertung des Wohngebäudebestands und verweist dabei auch auf eine 
Kalibrierung auf typische Verbrauchsniveaus (www. i w u .de/ i n d e x .php ? i
d=205). In der Kurzbeschreibung der Methodik der digitalen
Wärmebedarfskarte Niedersachsen wird ein solcher Anpassungsfaktor als „APF“ bezeichnet 
und die Methodik als Grundlage zur Unterstützung kommunaler
Wärmeplanung beschrieben (www.klimaschutz-niedersachsen.de/_downloads/Veranstalt
ungsdokumente/Waermebedarfskarte/2023-11-Kurzbeschreibung_der_Metho
dik_Waermebedarfskarte.pdf?m=1707313903&).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
27. Juli 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Aus Sicht der Fragesteller ist deshalb offenzulegen, welche Annahmen zu 
Wärmebedarf, Energiepreisen, CO2-Preisen, Netzentgelten,
Investitionskosten, Sanierungsraten, Heizungstauschraten, Anschlussquoten und
Technologievergleichen verwendet werden. Dies gilt insbesondere, soweit
Bundesleitfäden, Bundesförderverfahren, Bundesinstitutionen oder bundesrechtliche 
Vorgaben kommunale Wärmepläne, Wärmebedarfskarten,
Transformationspläne oder Machbarkeitsstudien mittelbar beeinflussen.
Die Bundesförderung für effiziente Wärmenetze fördert nach Angaben des 
Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle unter anderem
Transformationspläne, Machbarkeitsstudien, systemische Investitionen und bestimmte 
Betriebskosten; die entsprechenden Förderverfahren können daher auch für 
die methodische Bewertung von Transformations- und Machbarkeitsstudien 
von Bedeutung sein (www.bafa.de/DE/Energie/Energieeffizienz/Waermenetz
e/Effiziente_Waermenetze/effiziente_waermenetze_node.html). Gegenstand 
dieser Kleinen Anfrage sind daher Datenbasis, rechtlicher Rahmen,
methodische Annahmen, Dienstleisterstrukturen und Wirtschaftlichkeitsvergleiche in 
der kommunalen Wärmeplanung und in bundesmittelgeförderten
Transformations- und Machbarkeitsstudien.
 1. Welche Änderungen und neuen Erkenntnisse liegen der Bundesregierung 
nach aktuellem Stand zum Zeitpunkt der Beantwortung dieser Kleinen 
Anfrage gegenüber ihren Antworten auf den Bundestagsdrucksachen 
20/14581 und 21/1346 zum Stand der kommunalen Wärmeplanung,
insbesondere in Gemeindegebieten mit mehr als 100 000 Einwohnern, vor?
Mit Stand Juli 2026 liegen insgesamt 3.523 abgeschlossene Wärmepläne vor, 
wobei keine Unterscheidung nach gesetzlicher Grundlage
(Wärmeplanungsgesetz – WPG, bereits vor dem Inkrafttreten des WPG bestehendes Landesrecht 
oder freiwillig, in der Regel mit Förderung der Kommunalrichtlinie der
Nationalen Klimaschutzinitiative) erfolgt. Von den 80 Kommunen mit mehr als 
100.000 Einwohnern haben 74 Kommunen ihren Wärmeplan abgeschlossen. 
Sechs Kommunen befinden sich noch im Prozess und stellen ihren Wärmeplan 
in den nächsten Monaten fertig werden.
Eine Liste der Kommunen mit abgeschlossenen Wärmeplänen ist auf der
Internetseite des Kompetenzzentrums Kommunale Wärmewende zu finden (www.k
ww-halle.de/praxis-kommunale-waermewende/status-quo-der-kwp/waermepl
aene).
 2. Welche Erkenntnisse, Quellen und Datenbestände nutzt die
Bundesregierung derzeit im Zusammenhang mit kommunaler Wärmeplanung, und 
zwar hinsichtlich
a) der Quellen zum Stand der kommunalen Wärmeplanung,
insbesondere Meldungen der Länder, Daten oder Informationen des
Kompetenzzentrums Kommunale Wärmewende, des Bundesamtes für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und 
Raumforschung, Förderverfahren der Bundesförderung für effiziente 
Wärmenetze oder sonstige Bundesquellen,
Die Bundesregierung nutzt die vom Kompetenzzentrum Kommunale
Wärmewende und vom Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung zur
Verfügung gestellten Informationen zum Stand der kommunalen Wärmeplanung.
b) der derzeit erhobenen, gespeicherten oder genutzten Datenfelder zu 
kommunalen Wärmeplänen,
Die Bundesregierung nutzt derzeit keine im Rahmen der Wärmeplanung
erhobenen, gespeicherten oder genutzten Daten.
c) der künftig nach § 34 des Wärmeplanungsgesetzes zentral zu
erfassenden und zu veröffentlichenden Datenfelder?
Gemäß § 34 WPG wird das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
erstellte Wärmepläne erstmals zum 1. Januar 2027 auf einer Internetseite zentral 
zugänglich machen. Im Wärmeplan werden die sogenannten Ergebnisdaten 
(Anlage 2 zum WPG) an den Bund übermittelt. Nicht übermittelt werden
danach Daten, die zur Durchführung der Wärmeplanung von der Kommune
erhoben werden (sogenannte Eingangsdaten).
 3. Hält die Bundesregierung die derzeitige Datenlage zu Fernwärmepreisen, 
Energieträgern, Netzverlusten, Investitionskosten, Endkundenpreisen 
und Verbraucherfolgen für ausreichend, um den weiteren Ausbau von 
Fernwärme im Rahmen der kommunalen Wärmeplanung zu bewerten, 
und welche Maßnahmen hat sie seit der Antwort auf
Bundestagsdrucksache 21/1346 gegebenenfalls ergriffen oder geplant, um entsprechende 
Datenlücken zu schließen?
Die Bundesregierung hält die derzeitige Datenlage für ausreichend, damit
planungsverantwortliche Stellen ihren Pflichten im Rahmen des WPG
nachkommen können.
 4. Welche Folgen hat der als Bundesratsdrucksache 292/26 zugeleitete
Regierungsentwurf eines Gebäudemodernisierungsgesetzes nach
Auffassung der Bundesregierung hinsichtlich
a) der Auslegung kommunaler Wärmepläne und der Bewertung von 
Fernwärmegebieten, die unter der bisherigen Kopplung von
Gebäudeenergiegesetz und Wärmeplanung ausgewiesen wurden,
b) der Wirtschaftlichkeitsvergleiche zwischen Fernwärme,
Gasheizungen, Ölheizungen, Wärmepumpen, Biomasseheizungen und
Hybridheizungen sowie entsprechender Förderentscheidungen, Leitfäden 
und Bewertungsmaßstäbe zur Wärmeplanung,
Bestehende und neue Wärmepläne geben den Bürgerinnen und Bürgern sowie 
den Unternehmen auch nach Inkrafttreten des neuen
Gebäudemodernisierungsgesetzes Orientierung über die künftig voraussichtlich am besten geeigneten 
Wärmeversorgungsoptionen vor Ort. Die Erstellung der Wärmepläne, für die 
der Leitfaden Wärmeplanung methodische Vorgehensweisen empfiehlt, ändert 
sich grundsätzlich nicht.
c) der vorgesehenen Festlegung beziehungsweise Ermittlung von
Primärenergiefaktoren für Fernwärme, insbesondere bei Kraft-Wärme-
Kopplung nach der Carnot-Methode, auf Wirtschaftlichkeits-,
Primärenergie- und Klimabilanzvergleiche zwischen Fernwärme und dezentralen 
Heizungsalternativen?
Wirtschaftlichkeitsvergleiche im Rahmen der Wärmeplanung ändern sich
dadurch nicht. Das WPG sieht keine Primärenergievergleiche vor. Aufgrund der 
europäischen Vorgaben wird die Anforderungssystematik des
Gebäudemodernisierungsgesetzes beim Neubau auf den Gesamtprimärenergieansatz
umgestellt. Infolgedessen mussten auch die Primärenergiefaktoren neu justiert
werden. Der pauschale Primärenergiefaktor für Fernwärme von 0,7 führt nicht zu 
einer Verschärfung der Neubauanforderungen beim Anschluss an ein
Wärmenetz. Es herrscht insoweit Gleichstand mit dezentralen Heizungslösungen.
 5. Inwieweit macht der Bund in seinen Leitfäden, Förderbedingungen (z. B. 
Bundesförderung für effiziente Wärmenutzung [BEW]) oder durch das 
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR)
gegebenenfalls Vorgaben zur Verwendung von Anpassungsfaktoren (wie APF, 
IWU, TABULA) für die kommunale Wärmeplanung?
Die Bundesregierung macht weder über den Leitfaden Wärmeplanung noch 
durch das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR)
Vorgaben zur kommunalen Wärmeplanung. Auch im Rahmen der
Bundesförderung für effiziente Wärmenetze macht die Bundesregierung keine Vorgaben für 
die kommunale Wärmeplanung.
 6. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls darüber, 
welche Anpassungsfaktoren, Verbrauchskalibrierungen oder empirischen 
Korrekturfaktoren, insbesondere auf Grundlage von IWU-, TABULA- 
oder Gebäudetypologie-Ansätzen, in kommunalen Wärmeplänen,
Wärmebedarfskarten, Bundesleitfäden oder durch Bundesmittel geförderten 
Transformationsplänen verwendet werden, auf welcher empirischen
Datengrundlage beruhen diese Faktoren, und welche Auswirkungen haben 
sie nach Kenntnis der Bundesregierung auf Technologievergleiche
zwischen Wärmepumpen, Fernwärme, Gasbrennwerttechnik, Ölheizungen, 
Biomasseheizungen und Hybridheizungen?
Die planungsverantwortlichen Stellen entscheiden gegebenenfalls mit
Unterstützung von Planungsdienstleistern über konkrete Methoden und Annahmen, 
die sie in der Wärmeplanung nutzen. Eine systematische Erfassung der
verwendeten Methoden und Annahmen durch die Bundesregierung erfolgt nicht.
Wärmebedarfskarten werden häufig von Landesenergieagenturen zur Verfügung
gestellt. Eine systematische Erfassung der verwendeten Methoden und Annahmen 
durch die Bundesregierung erfolgt auch hier nicht. Im Leitfaden
Wärmeplanung wird dargestellt, dass Gebäudetypologien bei der Abschätzung des
Wärmebedarfs von Gebäuden hilfreich sein können. Für Nichtwohngebäude
werden mittlere spezifische Nutzheizenergiebedarfe angegeben, die einer Studie 
des IWU entnommen sind. Diese Werte können von planungsverantwortlichen 
Stellen bei der Wärmeplanung genutzt werden, wenn es ihnen sinnvoll
erscheint.
Im Rahmen von Modul 1 der Bundesförderung für effiziente Wärmenetze
werden Transformationspläne zur schrittweisen Umstellung bestehender
Wärmenetze auf Treibhausgasneutralität gefördert (Förderung ausgelaufen mit
Ausnahme industrieller Prozesswärmenetze, Antragstellung war bis 31. März 2026 
möglich). Zu den Mindestvoraussetzungen zur Förderfähigkeit von
Transformationsplänen gehören die Ermittlung der Potenziale erneuerbarer Energien 
und von Abwärme im Untersuchungsgebiet und der Entwicklung des
Wärmebedarfs über den geplanten Transformationszeitraum des Wärmenetzsystems. 
Vorgaben zur Bezugnahme auf die zitierten Gebäudetypologien gibt es dabei 
nicht.
 7. Welche Annahmen werden nach Kenntnis der Bundesregierung in
kommunalen Wärmeplänen, Wärmebedarfskarten, Bundesleitfäden und 
durch Bundesmittel geförderten Transformationsplänen für
Wirtschaftlichkeitsvergleiche zwischen leitungsgebundener und dezentraler
Wärmeversorgung verwendet, insbesondere zu Energiepreisen, CO2-Preisen, 
Netzentgelten, Grund- und Leistungspreisen, Jahresarbeitszahlen von 
Wärmepumpen, sonstigen technischen Kennwerten, Investitionskosten, 
Wartungskosten, Lebensdauern und Förderquoten?
Die planungsverantwortlichen Stellen entscheiden gegebenenfalls mit
Unterstützung ihrer Planungsdienstleister über Annahmen zu den genannten
Preisbestandteilen, die im Rahmen der Wärmeplanung getroffen werden. Die
Bundesregierung hat keine Kenntnis über individuell getroffene Annahmen. Der 
Technikkatalog zum Leitfaden Wärmeplanung des Kompetenzzentrums
Kommunale Wärmewende stellt techno-ökonomische Parameter für zentrale und
dezentrale Anlagen zur Verfügung, die im Rahmen der Wärmeplanung genutzt 
werden können. Der Leitfaden Wärmeplanung enthält in Kapitel 7.3.5 einige 
Leitlinien, die bei Durchführung eines quantitativen
Wirtschaftlichkeitsvergleichs beachtet werden können.
Transformationspläne dienen dem Zweck, den Umbau bestehender
Wärmenetzsysteme über einen längeren Zeitraum mit dem Ziel einer vollständigen
Versorgung der Netze durch förderfähige erneuerbare Wärmequellen bis 2045
darzustellen. Eine Wirtschaftlichkeitsanalyse ist durchzuführen. Eine
Gegenüberstellung von leitungsgebundener Wärmeversorgung und dezentralen Alternativen 
ist nach den Förderbedingungen der Bundesförderung für effiziente
Wärmenetze in der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung im Rahmen von geförderten
Transformationsplänen nicht explizit vorgeschrieben.
 8. Welche Erkenntnisse und Maßstäbe liegen der Bundesregierung nach 
Bundesrecht, Bundesleitfäden, Förderbedingungen oder sonstigen
Bundesquellen dazu vor, ob und unter welchen Voraussetzungen kommunale 
Wärmepläne und durch die Bundesförderung für effiziente Wärmenetze 
geförderte Transformationspläne die Wirtschaftlichkeit von Fernwärme 
gegenüber dezentralen Alternativen wie Gasbrennwerttechnik,
Wärmepumpen, Biomasseheizungen, Hybridheizungen oder Quartierslösungen 
auf Grundlage einer Vollkostenbetrachtung ausweisen?
Nach § 18 Absatz 1 WPG sind geringe Wärmegestehungskosten ein Kriterium 
für die Eignung einer Wärmeversorgungsart. Dort wird weiter ausgeführt, dass 
Wärmegestehungskosten sowohl Investitionskosten einschließlich
Infrastrukturausbaukosten als auch Betriebskosten über die Lebensdauer umfassen. Der 
Leitfaden Wärmeplanung schlägt Indikatoren und Schwellenwerte vor, um das 
Kriterium Wärmegestehungskosten durch eine qualitative/semi-quantitative 
Methode in der Wärmeplanung abzubilden. Über das konkrete Vorgehen im 
Rahmen der Wärmeplanung entscheidet die planungsverantwortliche Stelle
gegebenenfalls mit Unterstützung eines Planungsdienstleisters.
Ziel der Bundesförderung für effiziente Wärmenetze ist es, Investitionen in den 
Ausbau erneuerbarer Wärmeerzeugung und Abwärmenutzung in der
leitungsgebundenen Wärmeerzeugung anzureizen und damit die
Treibhausgasemissionen im Energiewirtschaftssektor zu senken, in dem der Kostennachteil
erneuerbarer Wärmeerzeugung gegenüber fossiler Wärmeerzeugung reduziert wird. 
Wirtschaftlichkeitsvergleiche beziehen sich dabei auf Referenztechnologien in 
der leitungsgebundenen Wärmeerzeugung. Die zur Ermittlung des
Förderbedarfs angestellten Vergleichsrechnungen sind in der beihilferechtlichen
Genehmigung der Bundesförderung für effiziente Wärmenetze (SA.63177)
dokumentiert und öffentlich einsehbar unter https://competition-cases.ec.europa.eu/case
s/SA.63177. Eine Gegenüberstellung von leitungsgebundener
Wärmeversorgung und dezentralen Alternativen ist nach den Förderbedingungen der
Bundesförderung für effiziente Wärmenetze in der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung 
im Rahmen von geförderten Transformationsplänen nicht explizit
vorgeschrieben.
 9. Bewertet die Bundesregierung, soweit sie über eigene Modellierungen, 
Gutachten, Förderprogramme, gesetzliche Begründungen oder
Ressortabstimmungen verfügt, ob der Ausbau von Fernwärme gegenüber
dezentralen Wärmeversorgungslösungen für Verbraucher, öffentliche
Haushalte und das Energiesystem vorteilhaft ist, und wenn ja, auf welcher
methodischen Grundlage?
Die Bundesregierung nimmt keine Bewertung über die Vorteilhaftigkeit
verschiedener Wärmeversorgungsoptionen auf lokaler Ebene vor.
Volkswirtschaftliche Betrachtungen, wie sie die Bundesregierung unter anderem im Rahmen 
der Systementwicklungsstrategie vornimmt, zeigen, dass Wärmenetze in
Gebieten mit relativ hoher Wärmebedarfsdichte eine kosteneffiziente und
energiesystemisch notwendige Versorgungsoption sein können. Die methodischen 
Grundlagen der Systementwicklungsstrategie sind verfügbar unter www.bunde
swirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Dossier/ses.html.
Im Rahmen der Förderung von Wärmenetzvorhaben über die Bundesförderung 
für effiziente Wärmenetze ist eine Wirtschaftlichkeitsanalyse durchzuführen 
(vgl. Antwort auf Frage 7).
10. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls zu
externen Dienstleistern, Gutachtern, Instituten oder Konsortien im
Zusammenhang mit kommunaler Wärmeplanung, Wärmebedarfskarten,
Transformationsplänen und Machbarkeitsstudien, soweit diese Erkenntnisse 
Methodik, Datenbasis, Szenarioannahmen, Textbausteine,
Bewertungsmodelle oder Softwarewerkzeuge betreffen, und zwar hinsichtlich
a) der in entsprechenden Vorhaben verwendeten Datengrundlagen,
Annahmen, Bewertungsmodelle und Softwarewerkzeuge,
b) der Mehrfachverwendung gleichartiger Methodiken,
Szenarioannahmen, Textbausteine, Bewertungsmodelle oder Softwarewerkzeuge, 
soweit diese Erkenntnisse aus Bundesförderverfahren (insbesondere 
den Verwendungsnachweisen und Qualitätsprüfungen im Rahmen 
der Bundesförderung für effiziente Wärmenetze), Bundesleitfäden, 
dem Kompetenzzentrum Kommunale Wärmewende, dem
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung oder sonstigen
Bundesquellen stammen?
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (seinerzeit: BMWK) hat 
die Erstellung des Leitfadens Wärmeplanung und des zugehörigen
Technikkatalogs beauftragt. Der Leitfaden enthält methodische Empfehlungen, die bei der 
Wärmeplanung verwendet werden können. Über die in Wärmeplanungen
verwendeten Methoden, Datengrundlagen und Annahmen entscheiden die
planungsverantwortlichen Stellen gegebenenfalls mit Unterstützung von
Planungsdienstleistern. Es existiert ein vielfältiger Markt an Bewertungsmodellen und 
Softwarewerkzeugen, deren Nutzung, Methoden und Annahmen von der
Bundesregierung nicht systematisch erfasst wird.
Transformationspläne für Wärmenetze können von verschiedenen Akteuren mit 
und ohne staatliche Förderung erstellt werden. Allgemeine Aussagen dazu, ob 
und welche Erkenntnisse externer Dienstleister, Gutachter, Instituten oder
Konsortien in Transformationsplänen verwendet werden, sind nicht möglich. Im
Rahmen von über die Bundesförderung für effiziente Wärmenetze geförderten 
Transformationsplänen liegen der administrierenden Stelle keine systematisch 
auswertbarbaren Daten zur Nutzung der Erkenntnisse externer Dienstleister, 
Gutachter, Instituten oder Konsortien vor.
11. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu Sanierungsraten,
Heizungstauschraten und Anschlussquoten in kommunalen Wärmeplänen 
und durch die Bundesförderung für effiziente Wärmenetze geförderten 
Transformationsplänen, und zwar hinsichtlich
a) der dort typischerweise unterstellten Sanierungs- und
Heizungstauschraten sowie der aus Sicht der Bundesregierung bis 2030, 2035, 
2040 und 2045 realistisch erreichbaren Sanierungs- und
Heizungstauschrate im Gebäudebestand,
b) der Vereinbarkeit dieser Annahmen mit den tatsächlichen
Sanierungs- und Heizungstauschraten der vergangenen Jahre und des
privaten Investitionsbedarfs von Eigentümern zur Erreichung der
unterstellten Wärmebedarfsreduktionen und Heizungstauschpfade,
Die planungsverantwortlichen Stellen entscheiden gegebenenfalls mit
Unterstützung eines Planungsdienstleisters über Annahmen zu Sanierungsraten,
Heizungstauschraten und Anschlussquoten in kommunalen Wärmeplänen. Eine 
systematische Erfassung dieser Annahmen durch die Bundesregierung erfolgt 
nicht. Der Technikkatalog zum Leitfaden Wärmeplanung des
Kompetenzzentrums Kommunale Wärmewende enthält Informationen zu Reduktionsraten des 
spezifischen Endenergieverbrauchs von Gebäuden, die in den
Langfristszenarien des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWE) und der 
Treibhausgas-Projektion des Umweltbundesamtes angenommen werden, sowie 
zu mittleren Reduktionsraten der vergangenen zehn Jahre.
Im Rahmen der Umsetzung der Bundesförderung für effiziente Wärmenetze
erfolgt keine systematische Erfassung zu Annahmen und Realisierung von
Sanierungs- und Heizungstauschraten in Wärmenetzgebieten, die sich auf
Transformationspläne beziehen.
c) der Frage, ob entsprechende Pläne Szenarien für den Fall enthalten, 
dass geplante Anschlussquoten, Heizungstauschraten oder
angenommene Gebäudesanierungsraten nicht erreicht werden?
Eine systematische Erfassung der Szenarien in kommunalen Wärmeplänen 
durch die Bundesregierung erfolgt nicht.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333