Deutscher Bundestag Drucksache 21/8271
21. Wahlperiode 30.09.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Cansu Özdemir, Clara Bünger, Desiree 
Becker, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/8015 –
Islamistische, salafistische und dschihadistische Aktivitäten in Deutschland
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In Deutschland sind islamistisch, salafistisch und dschihadistisch
einzuordnende Personen, Gruppen, Organisationen und Strukturen aktiv.
Die jeweiligen Akteurinnen und Akteure nutzen dabei häufig digitale Räume 
zur Verbreitung ihrer Ideologie, Rekrutierung, Vernetzung und Mobilisierung. 
Insbesondere soziale Medien und Messengerdienste ermöglichen es, auch 
junge Menschen unmittelbar zu erreichen und Radikalisierungsprozesse
unabhängig von klassischen Organisations- und Vereinsstrukturen zu fördern.
Onlinepropaganda richtet sich dabei gezielt an Kinder und Jugendliche. Kanäle, 
über die sie verbreitet wird, sind insbesondere Instagram, TikTok, YouTube 
sowie Messengerdienste wie Telegram und Discord (www.zeit.de/news/2026-
04/13/islamistische-online-propaganda-zielt-auf-jugendliche-ab).
Gleichzeitig bestehen islamistische, salafistische und dschihadistische
Aktivitäten außerhalb des Internets fort. Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage 
nach der aktuellen Entwicklung des Personenpotenzials, der Strukturen und 
Netzwerke sowie insbesondere nach den Veränderungen bei der Nutzung
digitaler Plattformen und Kommunikationswege.
 1. Wie viele Personen des dschihadistischen, salafistischen und
islamistischen Spektrums sind nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit als 
„Gefährder*in“, wie viele als „relevante Person“ eingestuft (bitte nach 
Phänomenbereich Politisch motivierte Kriminalität (PMK), Anzahl der 
Gefährderinnen und Gefährder und Anzahl relevanter Personen
differenzieren)?
Im Phänomenbereich der Politisch motivierten Kriminalität- religiöse Ideologie 
(PMK-RI) sind mit Stand 1. September 2026 408 Personen als Gefährder
eingestuft. Zudem sind 438 Personen als Relevante Personen eingestuft.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 29. September 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
a) Wie haben sich diese Zahlen seit Januar 2013 entwickelt?
Die Anzahl der Gefährder und Relevanten Personen im Bereich PMK-RI ist 
nachfolgender Tabelle zu entnehmen.
Die Jahreszahlen für vergangene Jahre entsprechen jeweils dem Stand zum 
1. Dezember. Lediglich im aktuellen Jahr ist die Zahl mit dem Stichtag 1.
September 2026 aufgeführt.
Jahr Anzahl Gefährder Anzahl Relevante Personen
2013 158 294
2014 257 292
2015 446 319
2016 509 362
2017 698 421
2018 761 476
2019 677 518
2020 616 531
2021 554 525
2022 520 509
2023 487 505
2024 470 497
2025 444 458
2026 408 438
b) Wie viele der Personen aus dem o. g. Spektrum sind zurzeit angeklagt 
(bitte nach Geschlecht, Alter und angeklagten Straftatbeständen
differenzieren)?
Vorbemerkung der Bundesregierung zur Beantwortung der Fragen 1b bis 1d 
und 10a:
Die nachfolgenden Auskünfte beschränken sich auf Verfahren aus der
Strafverfolgungszuständigkeit des Generalbundesanwalts beim Bundesgerichtshof 
(GBA) und erfolgen auf Grundlage der dort bis zum 17. September 2026 
(„Stichtag“) in elektronisch geführten Verfahrensregistern erfassten Daten. Zu 
Strafverfahren, die in Zuständigkeit der Länder geführt werden, erteilt die
Bundesregierung aufgrund der vom Grundgesetz vorgegebenen Kompetenzordnung 
keine Auskunft.
Zum Stichtag waren 43 Personen aus dem fragegegenständlichen Spektrum
angeklagt, davon sind drei weiblich und 40 männlich. Das Alter der Personen in 
Jahren (J.) verteilt sich wie folgt:
– 18 J., 20 J., 23 J., 24 J., 28 J., 30 J., 33 J., 34 J., 39 J., 41 J., 42 J., 47 J., 
48 J., 52 J., 61 J. jeweils eine Person,
– 32 J., 43 J., 46 J. jeweils zwei Personen,
– 25 J., 44 J. jeweils drei Personen,
– 45 J. vier Personen,
– 36 J., 37 J. jeweils sechs Personen.
Die anklagegegenständlichen Tatvorwürfe gegen diese Personen verteilen sich 
wie folgt:
§ 7 des Völkerstrafgesetzbuches (VStGB) 3
§ 8 VStGB 3
§ 129b des Strafgesetzbuches (StGB) 33
§§ 224, 211, 22, 23 StGB 1
§§ 211, 22, 23 StGB 3
 43
c) Gegen wie viele Personen laufen Ermittlungen, ohne dass bislang
Anklage erhoben worden ist (bitte nach Geschlecht, Alter und
gegebenenfalls Anlass der Ermittlung differenzieren)?
Zum Stichtag wurden Ermittlungen gegen 244 Personen aus dem
fragegegenständlichen Spektrum geführt, davon sind 18 weiblich und 205 männlich; bei 
den übrigen Personen ist eine Zuordnung nicht möglich. Das Alter der
Personen in Jahren, soweit bekannt, verteilt sich wie folgt:
– 18 J., 21 J., 25 J., 52 J., 54 J., 55 J., 57 J., 59 J., 64 J., 80 J. jeweils eine 
Person,
– 19 J., 20 J., 23 J., 44 J., 47 J., 60 J., 61 J., 62 J. jeweils zwei Personen,
– 22 J., 29 J., 30 J., 42 J., 48 J., 53 J., 58 J., 63 J., jeweils drei Personen,
– 38 J., 43 J., 46 J., 49 J., 56 J. jeweils vier Personen,
– 26 J., 51 J. jeweils fünf Personen,
– 24 J., 36 J., 50 J. jeweils sechs Personen,
– 33 J., 35 J., 45 J. jeweils sieben Personen,
– 40 J. acht Personen,
– 27 J., 39 J. jeweils neun Personen,
– 31 J., 37 J., 41 J. jeweils zehn Personen,
– 28 J. elf Personen,
– 32 J., 34 J. jeweils 15 Personen.
Die ermittlungsgegenständlichen Tatvorwürfe gegen die 244 Personen verteilen 
sich wie folgt:
§ 89a StGB 6
§§ 89a, 129b StGB 1
§§ 89c, 129b StGB 1
§ 129b StGB, § 18 des Außenwirtschaftsgesetzes (AWG) 1
§ 129b StGB 204
§§ 129b, 224 StGB 1
§§ 129b, 211 StGB 1
§§ 129b, 239a StGB 2
§ 138 StGB 1
§ 211 StGB 3
§§ 211, 22, 23 StGB 1
§ 7 VStGB 3
§ 8 VStGB 16
§ 9 VStGB 1
§ 11 VStGB 2
 244
Hierbei sind verdeckt geführte Ermittlungsverfahren nicht erfasst. Hierzu gibt 
die Bundesregierung keine Auskünfte, auch nicht in eingestufter Form. Das 
verfassungsrechtlich verbürgte Frage- und Informationsrecht des Deutschen 
Bundestages gegenüber der Bundesregierung wird insoweit durch das aus dem 
Rechtsstaatsprinzip abgeleitete und damit gleichfalls Verfassungsrang
genießende schutzwürdige Interesse der Allgemeinheit an der Gewährleistung einer 
funktionsgerechten und organadäquaten Aufgabenwahrnehmung durch die 
Strafverfolgungsbehörden begrenzt. Eine weitergehende Auskunft würde
Ermittlungsmaßnahmen erschweren oder gar vereiteln. Nach sorgfältiger und 
konkreter Abwägung der betroffenen Belange tritt das Informationsinteresse 
des Parlaments hinter die ebenso berechtigten Interessen an einer effektiven 
Strafverfolgung zurück.
d) Wie viele Personen wurden seit September 2025 verurteilt, und
weswegen (bitte nach Geschlecht, Alter und Organisation bzw.
Gruppierung differenzieren)?
Seit September 2025 bis zum Stichtag sind 20 Personen aus dem
fragegegenständlichen Spektrum verurteilt worden, davon sind zwei weiblich und 
18 männlich. Das Alter der Personen in Jahren verteilt sich wie folgt:
– 19 J., 20 J., 25 J., 26 J., 27 J., 32 J., 34 J., 40 J., 44 J., 46 J., 50 J., 59 J. 
jeweils eine Person,
– 41 J. zwei Personen,
– 36 J., 37 J. jeweils drei Personen.
Die verurteilungsgegenständlichen Tatvorwürfe verteilen sich wie folgt:
 § 129b StGB 8
§§ 211, 224 StGB 1
§§ 129b, 211 StGB 1
§§ 129b, 211, 224 StGB 2
§§ 129b, 89a StGB 1
§ 129b StGB, § 18 AWG 5
§ 129b StGB, § 9 VStGB 1
§§ 129b, 232 StGB, §§ 7, 9 VStGB, § 52 des Waffengesetzes, 
§ 22a des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen
1
 20
Die Tatbegehung in Bezug zu einer konkreten Organisation verteilt sich wie 
folgt:
„Islamischer Staat (IS)“ 16
„Hamas“ 1
„Hizb Allah“ 1
 18
Zwei Verurteilungen weisen keinen Zusammenhang zwischen der jeweils
abgeurteilten Person und einer bestimmten Organisation auf.
e) Wie viele Personen, die bereits einmal verurteilt wurden, sind
weiterhin im dschihadistisch-salafistischen und islamistischen Spektrum 
aktiv (bitte nach Bundesland, Geschlecht, Alter und Organisation bzw. 
Gruppierung differenzieren)?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 3e der Kleinen Anfrage 
der Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 21/1517 verwiesen.
 2. Welche im Verfassungsschutzbericht 2025 aufgeführten islamistischen 
Organisationen sind nach Kenntnis der Bundesregierung Gegenstand
laufender vereinsrechtlicher Prüfungen, und bei welchen sieht die
Bundesregierung die Voraussetzungen für ein Vereinsverbot als erfüllt bzw. 
möglicherweise erfüllt an?
Vereinsverbote sind Ausdruck der wehrhaften Demokratie und dienen dem 
Schutz der freiheitlichen, demokratischen Grundordnung. Sie stellen eine
wichtige und scharfe Maßnahme im Kampf gegen kriminelle, extremistische und 
terroristische Organisationen dar, unabhängig vom Phänomenbereich.
Das Vereinsgesetz (VereinsG) sieht Betätigungs- und Organisationsverbote als 
Maßnahmen zur Auflösung von Vereinigungen und Gruppierungen vor. Bei 
länderübergreifend tätigen Vereinen ist das Bundesministerium des Innern 
(BMI) zuständig. Bei Vereinen, deren Tätigkeit sich nur auf das Gebiet eines 
Landes beschränkt, ist es das jeweilige Landesinnenministerium.
Ein Verein im Sinne des öffentlichen Vereinsrechts ist ohne Rücksicht auf die 
Rechtsform jeder freiwillige Zusammenschluss mehrerer natürlicher oder
juristischer Personen zu einem gemeinsamen Zweck. Wichtig dabei ist, dass sich 
die Mitglieder zum Zwecke ihres Zusammenwirkens einer gemeinsamen
organisierten Willensbildung unterworfen haben. Anders als im Zivilrecht kommt 
es für den öffentlich-rechtlichen Vereinsbegriff damit nicht auf die
gesellschaftsrechtliche Einordnung als Verein an (§ 2 VereinsG).
Ein Verein bzw. die Betätigung eines Vereins kann allerdings erst dann als
verboten behandelt werden, wenn durch Verfügung der Verbotsbehörde (BMI oder 
die oberste Landesbehörde/die nach Landesrecht zuständige Behörde)
festgestellt ist, dass die hohen verfassungsrechtlichen Hürden nachweisbar
überschritten sind. Die im Grundgesetz verankerte Vereinigungsfreiheit kann nur 
aus drei ausdrücklich genannten Gründen eingeschränkt werden (Artikel 9
Absatz 2 des Grundgesetzes – GG, § 3 Absatz 1 Satz 1 VereinsG):
– Die Zwecke oder Tätigkeiten des Vereins laufen den Strafgesetzen zuwider 
oder
– der Verein richtet sich gegen die verfassungsmäßige Ordnung oder
– der Verein richtet sich gegen den Gedanken der Völkerverständigung.
Die Sicherheitsbehörden des Bundes und die Verbotsbehörden von Bund und 
Ländern prüfen fortlaufend, ob diese Voraussetzungen vorliegen. Das BMI 
äußert sich jedoch generell nicht zu Verbotsüberlegungen, unabhängig davon, 
ob zu solchen Überlegungen im Einzelfall Anlass besteht. Ansonsten bestünde 
die Gefahr, dass potenziell Betroffene ihr Verhalten danach ausrichten und
dadurch die Wirksamkeit operativer behördlicher Maßnahmen beeinträchtigt oder 
diese vereitelt werden könnten. Im Hinblick auf den Verfassungsgrundsatz der 
wehrhaften Demokratie hält die Bundesregierung die Informationen der
angefragten Art für so sensibel, dass selbst ein geringfügiges Risiko des
Bekanntwerdens nicht hingenommen werden kann. Eine Bekanntgabe der Information, 
ob und inwiefern konkrete Personen oder Strukturen nach einem Vereinsverbot 
ihre Tätigkeit in anderer Form fortsetzen, auch gegenüber einem begrenzten 
Kreis von Empfängern, kann Aufschluss über Methodik und Arbeitsweisen der 
Sicherheitsbehörden geben und wird dem Schutzbedarf nicht gerecht. Personen 
und Organisationen würden in die Lage versetzt, Abwehrstrategien zu
entwickeln und damit die Erkenntnisgewinnung des BfV – und damit in der Folge 
auch mögliche Folgemaßnahmen im Sinne des Vereinsgesetzes – deutlich
erschweren oder in Einzelfällen unmöglich machen.
 3. Nach welchen gesetzlichen Voraussetzungen entscheidet die
Bundesregierung bzw. entscheiden die zuständigen Behörden über Maßnahmen 
gegen islamistische Organisationen, und welche Voraussetzungen gelten 
für die Beobachtung durch die Sicherheitsbehörden?
Vorliegend wird vollumfänglich auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.
Demnach müssen die Voraussetzungen von Artikel 9 Absatz 2 GG oder § 3 Absatz 1 
Satz 1 VereinsG erfüllt sein, damit das BMI tätig werden kann.
Das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) wird im Sinne der Anfrage tätig, 
wenn die Voraussetzungen von § 3 des Bundesverfassungsschutzgesetzes 
(BVerfSchG) vorliegen. Als gesetzliche Grundlagen für das
Bundeskriminalamt (BKA) dienen die Strafprozessordnung und das
Bundeskriminalamtsgesetz, aus denen sich auch die Voraussetzungen für die unterschiedlichen, dort 
normierten Maßnahmen ergeben.
Die Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern gehen darüber hinaus
jeglichen Hinweisen zu möglichen extremistischen Bestrebungen wie auch
strafrechtlich relevanten Handlungen konsequent nach und prüfen kontinuierlich 
sämtliche Bekämpfungsmöglichkeiten, die der Rechtsstaat bereithält.
 4. Bei welchen der im Verfassungsschutzbericht 2025 genannten
islamistischen Organisationen bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung
personelle, finanzielle oder organisatorische Verbindungen zu ausländischen 
Staaten oder ausländischen Organisationen, und inwiefern?
Sich abgrenzende und nach Einfluss im politischen Raum strebende
Organisationen verfügen in der Regel über Verbindungen im Sinne der Frage zu ihren 
Ursprungsländern. Als Beispiel wird hier auf die Ausführungen zum
„Islamischen Zentrum Hamburg e. V.“ im Verfassungsschutzbericht 2025 verwiesen.
In Bezug auf die „Hizb Allah“ liegen Hinweise vor, dass diese Einflussnahme 
auf Organisationen in Deutschland ausübt. Die „Hizb Allah“ ist in Deutschland 
in keinem Dachverband oder einer ähnlichen überregionalen Struktur
organisiert. Vielmehr verteilen sich ihre Anhänger auf verschiedene Vereine im
Bundesgebiet.
Am 28. Juni 2024 verurteilte das Oberlandesgericht (OLG) Hamburg
beispielsweise eine Person zu einer mehrjährigen Haftstrafe, da dieses es als erwiesen 
ansah, dass die Person als Funktionär der „Abteilung für Außenbeziehungen“ 
der „Hizb Allah“ für die Betreuung norddeutscher Vereine eingesetzt war.
 5. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, dass sich 
Personen oder Strukturen nach einem Vereinsverbot in neu gegründeten 
Organisationen fortsetzen, und wie wird dies verhindert?
Zu möglichen Erkenntnissen zu etwaigen Neugründungen wird vollumfänglich 
auf den aktuellen Verfassungsschutzbericht 2025 verwiesen. Darüber
hinausgehende Informationen können aus Gründen des Staatswohls nicht – auch nicht 
eingestuft – mitgeteilt werden. Zum einen sind zum aktuellen Zeitpunkt nicht 
alle Verbotsverfahren rechtskräftig abgeschlossen. Zu laufenden
Gerichtsverfahren erteilt das Bundesministerium des Innern zum Schutz des Verfahrens 
grundsätzlich keine Details.
Zum anderen können zusätzliche Informationen auch schon deshalb nicht
mitgeteilt werden, weil sie im Zusammenhang mit der Arbeitsweise und Methodik 
der Sicherheitsbehörden stehen. Das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) 
sammelt im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags Informationen und wertet
diese aus (§ 3 Absatz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, BVerfSchG). 
Eine Stellungnahme zum Beobachtungsstatus einer Organisation außerhalb der 
Verfassungsschutzberichte ermöglicht Rückschlüsse auf den
Aufklärungsbedarf, den Erkenntnisstand sowie die generelle Arbeitsweise des BfV. Dies
würde die Funktionsfähigkeit des BfV nachhaltig beeinträchtigen. Etwaige
Anhänger islamistischer Organisationen könnten anhand jener Informationen
entsprechende Abwehrstrategien entwickeln, was zum Nachteil für die wirksame
Aufgabenerfüllung der Sicherheitsbehörden und damit für die Interessen der
Bundesrepublik Deutschland bedeuten.
Aus der sorgfältigen Abwägung der verfassungsrechtlich garantierten
Informationsrechte des Deutschen Bundestages und seiner Abgeordneten mit den
negativen Folgen für die künftige Arbeitsfähigkeit und Aufgabenerfüllung der
deutschen Sicherheitsbehörden sowie den daraus resultierenden Beeinträchtigungen 
der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland ergibt sich, dass auch eine
Auskunft nach Maßgabe der Geheimschutzordnung und damit einhergehende
Einsichtnahme über die Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages
ausscheidet. Die damit einhergehende Erhöhung des Risikos des Bekanntwerdens der 
Informationen kann wegen der Gefahren für das Staatswohl nicht in Kauf
genommen werden. Im Hinblick auf den Verfassungsgrundsatz der wehrhaften 
Demokratie hält die Bundesregierung die Informationen der angefragten Art für 
so sensibel, dass selbst ein geringfügiges Risiko des Bekanntwerdens nicht
hingenommen werden kann. Eine Bekanntgabe der Information, ob und inwiefern 
konkrete Personen oder Strukturen nach einem Vereinsverbot ihre Tätigkeit in 
anderer Form fortsetzen, auch gegenüber einem begrenzten Kreis von
Empfängern, kann Aufschluss über Methodik und Arbeitsweisen der
Sicherheitsbehörden geben und wird dem Schutzbedarf nicht gerecht. Personen und
Organisationen würden in die Lage versetzt, Abwehrstrategien zu entwickeln und damit 
die Erkenntnisgewinnung des BfV – und damit in der Folge auch mögliche
Folgemaßnahmen im Sinne des Vereinsgesetzes – deutlich erschweren oder in
Einzelfällen unmöglich machen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass aus dem Vereinsverbot unter anderem 
das Verbot der Betätigung und Bildung von Nachfolge- oder
Ersatzorganisationen, die Strafbarkeit der Verwendung von Kennzeichen der verbotenen
Vereinigung (§ 20 VereinsG bzw. § 86a StGB) sowie das Verbot des weiteren Betriebs 
der Online-Präsenzen des Vereins (§ 3 i. V. m. § 20 Absatz 1 Nummer 3 bzw. 
Nummer 5 VereinsG) folgt.
 6. Welche Social-Media-Kanäle, Internetseiten oder Messengerdienste sind 
der Bundesregierung und den entsprechenden Behörden in diesem
Zusammenhang bekannt, insbesondere vor dem Hintergrund ihrer
Antworten zu den Fragen 5a und 5b auf Bundestagsdrucksache 21/1517, aus 
denen hervorgeht, dass der Bundesregierung und den zuständigen
Behörden insbesondere diejenigen Social-Media-Kanäle, Internetseiten oder 
Messengerdienste bekannt seien, bei denen sie in der Vergangenheit 
Kenntnis von entsprechenden problematischen Inhalten erlangt haben 
(bitte mindestens zehn einschlägige Kanäle, Accounts, Gruppen,
Messengerdienste und Internetseiten namentlich benennen und jeweils
angeben, welcher Organisation, Gruppierung, Person oder welchem sonstigen 
Akteur diese zuzuordnen sind und angeben, auf welcher Plattform bzw. 
welchem Dienst das jeweilige Angebot betrieben wird)?
Darüber hinaus kommt die Bundesregierung nach sorgfältiger Abwägung zu 
der Auffassung, dass die weitergehende Beantwortung der Frage nicht offen
erfolgen kann. Gegenstand der Frage sind solche Informationen, die in
besonderem Maße das Staatswohl berühren. Eine offene Auskunft darüber, welche
Kanäle, Internetseiten oder Messengerdienste in Zusammenhang mit
problematischen Inhalten im Sinne der Fragestellung bekannt sind, käme einer
Handlungsanleitung gleich. Weiterhin wären Rückschlüsse auf die
Bearbeitungsschwerpunkte der Sicherheitsbehörden möglich.
Betroffenen Akteure könnten entsprechende Abwehrstrategien entwickeln und 
dadurch die Erkenntnisgewinnung der Sicherheitsbehörden erschweren oder in 
Einzelfällen unmöglich machen. Dies kann die Funktionsfähigkeit der
Sicherheitsbehörden nachhaltig beeinträchtigen und damit einen Nachteil für die
Interessen der Bundesrepublik Deutschland bedeuten. Die VS-Einstufung der
Antwort* ist dementsprechend erforderlich, da sie Informationen enthält, die im 
Zusammenhang mit der Arbeitsweise und Methodik der Sicherheitsbehörden 
stehen.
 7. Welche Maßnahmen ergreifen Bundesregierung und entsprechende
Behörden, um die Verbreitung dschihadistischer, salafistischer und
islamistischer Inhalte einzudämmen bzw. Gegenrede zu leisten?
Um der digitalen Verbreitung von islamistisch-terroristischer Propaganda
entgegenzuwirken, meldet die beim BKA angesiedelte nationale Internet Referral 
Unit (IRU) seit 2018 Links zu einschlägiger Propaganda an Online Service
Provider mit der Anregung, die dazugehörigen Inhalte wegen Verstoßes gegen die 
entsprechenden Nutzungsbedingungen zu entfernen. Daneben besteht für das 
BKA seit dem 7. Juni 2022 die Möglichkeit, Inhalte im Internet, welche als
terroristisch qualifiziert werden, gemäß Terrorist Content Online-Verordnung 
(TCO-VO), entfernen zu lassen. Für Deutschland nimmt das BKA die zentrale 
Rolle bei der Umsetzung wahr. Das BKA kann unter Berufung auf Artikel 3 
TCO-VO Entfernungsanordnungen an Unternehmen erlassen, die ihre Dienste 
innerhalb der EU anbieten und diese zur Sperrung bzw. Löschung einschlägiger 
Inhalte innerhalb von einer Stunde verpflichten. Die durchgeführten
Maßnahmen im Internet sind ein wichtiger und wirkungsvoller Beitrag zur
Eindämmung von Online-Radikalisierungsprozessen und reduzieren maßgeblich die 
Verbreitung von Propaganda terroristischer Organisationen im digitalen Raum.
Neben einem täglichen Monitoring islamistisch-terroristischer Online-Inhalte 
werden Internetnutzer, die strafbare islamistisch-terroristische Inhalte teilen, 
durch das BKA identifiziert oder zumindest lokalisiert und die Sachverhalte an 
die zuständigen Landespolizeidienststellen weitergeleitet.
Radikalisierung ist ein individueller Prozess, bei dem verschiedene Faktoren 
eine Rolle spielen. Auch Internetpropaganda ist einer dieser Faktoren und kann 
eine bedeutende Rolle im Radikalisierungsprozess spielen. Daher ist ein
ganzheitlicher Ansatz erforderlich, um den Einfluss digitaler und sozialer Medien 
auf die Radikalisierungsprozesse von Kindern, Jugendlichen und
Heranwachsenden zu minimieren. Dazu gehören neben einer konsequenten
strafrechtlichen Verfolgung bei Überschreitung der Strafbarkeitsgrenze und die
Löschung terroristischer Inhalte durch die Betreiber auch das Angebot präventiver 
Maßnahmen für die Adressaten. Diese Präventionsprogramme müssen
einerseits frühzeitige Maßnahmen umfassen, die kritisches Denken fördern und die 
Medienresilienz sowie eine friedliche Debattenkultur stärken. Dazu gehören 
aber auch Maßnahmen, die bei bereits radikalisierten Jugendlichen ansetzen. 
Bund und Länder unterstützen zahlreiche Projekte in diesem Bereich.
* Das Bundesministerium des Innern hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
a) Welche konkreten empirischen Daten und wissenschaftlichen
Evaluierungen werden zur Auswertung der Maßnahmen zur Eindämmung von 
Onlineradikalisierungsprozessen genutzt, und was sind die Ergebnisse 
der Evaluierungen?
Die Extremismusprävention liegt primär in der Zuständigkeit der Länder.
Damit sind auch die Länder für die Frage der Evaluierung von entsprechenden 
Projekten zur Eindämmung von Online-Radikalisierung auf Länderebene
verantwortlich. Sofern der Bund Projekte fördert, findet eine Evaluierung derzeit 
nicht statt.
b) Wie viele islamistische Inhalte wurden seit 2018 durch die Internet 
Referral Unit gemeldet bzw. seit Einführung der TCO (Terrorist
Content Online)-Verordnung durch Removal Orders des
Bundeskriminalamts (BKA) zur Löschung veranlasst, und in wie vielen Fällen wurden 
die Inhalte entfernt?
Auflistung Löschersuchen (Referrals):
Jahr Links gemeldet Nicht mehr abrufbar
2020 11 605 6 476
2021 13 022 9 117
2022 10 472 9 207
2023 7 240 5 762
2024 13 903 12 546
2025 23 202 22 279
2026 (Stand: 03.09.2026) 17 086 15 535
Auflistung Entfernungsanordnungen:
Jahr Entfernungen angeordnet Nicht mehr abrufbar
2022 0 0
2023 249 249
2024 482 462
2025 215 215
2026 (Stand: 03.09.2026) 40 37
Die Daten für die Jahre 2018 und 2019 sind nicht standardisiert und
automatisiert abrufbar, weshalb hier eine Beauskunftung ab dem Jahr 2020 erfolgt. Um 
die Frage umfassend zu beantworten, müsste der gesamte Aktenbestand seit 
2018 gesichtet werden. Das Bundesverfassungsgericht hat in ständiger
Rechtsprechung bestätigt, dass das parlamentarische Informationsrecht unter dem 
Vorbehalt der Zumutbarkeit steht (vgl. BVerfG, Urteil des Zweiten Senats vom 
7. November 2017 – 2 BvE 2/11, Rn. 249). Es sind alle Informationen
mitzuteilen, über die die Bundesregierung verfügt oder die sie mit zumutbarem
Aufwand in Erfahrung bringen kann. Für die Beantwortung der Frage wäre eine 
große Anzahl elektronisch geführter Aktenbeständen durch eine händische 
Überprüfung inhaltlich auszuwerten. Die in elektronisch geführten Akten
enthaltenen Dokumente müssten hierfür einzeln gesichtet werden, da eine Abfrage 
mittels einzelner Suchbegriffe keine vollständige sowie belastbare Übersicht
ermöglichen würde. Die zur Beantwortung der Teilfrage notwendige Recherche 
würde somit die entsprechende Arbeitseinheit derart belasten, dass eine
fristgerechte Erledigung der Fachaufgaben gefährdet wäre.
c) In welchem Umfang werden gelöschte islamistische Inhalte
anschließend auf anderen Plattformen oder unter neuen Accounts erneut
verbreitet, und wie wird dieser sogenannte Reupload bei der
Erfolgskontrolle berücksichtigt?
Der Umfang der erneuten Verbreitung zuvor entfernter islamistischer Inhalte 
auf anderen Plattformen oder unter neuen Accounts wird im BKA nicht
statistisch erfasst.
Die Eindämmung der Verbreitung islamistisch-terroristischer Inhalte mittels 
Löschanregung (Referral) an die Online Service Provider oder
Entfernungsanordnung (Removal Order) ist auf einzelne Inhalte und den jeweiligen
spezifischen Verbreitungsweg beschränkt. Etwaige erneute Veröffentlichungen von 
zuvor entfernten Inhalten sind nicht Bestandteil der Erfolgskontrolle von
Anregungen zur Entfernung von Inhalten oder von Entfernungsanordnungen.
d) Wie unterscheidet die Bundesregierung zwischen einer bloßen
Reduzierung der Sichtbarkeit islamistischer Propaganda und einer
tatsächlichen Verhinderung von Radikalisierungsprozessen?
Die bloße Reduzierung der Sichtbarkeit schafft den nötigen Raum und Zeit für 
die eigentliche Präventionsarbeit, ersetzt diese jedoch nicht. Insofern handelt es 
sich bei der Reduzierung der Sichtbarkeit und der präventiven Begegnung von 
einzelfallspezifischen Radikalisierungsprozessen um unterschiedliche Ziele, die 
mit verschiedenen Maßnahmen adressiert werden müssen. So kann eine
Content-Moderation unter Umständen die Sichtbarkeit islamistischer Propaganda 
reduzieren. Eine proaktive Ansprache von radikalisierten oder
radikalisierungsgefährdeten Personen – wie sie beispielsweise das Projekt „streetwork@online“ 
umsetzt – zielt derweil auf die Verhinderung von Radikalisierungsprozessen im 
Einzelfall ab.
 8. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und entsprechenden 
Behörden über die Unterstützung von und Sympathien für Hamas und 
Hizb Allah vor?
a) Inwiefern hat sich die Unterstützung seit ihrer Antwort auf die
Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/1517 auf welche anderen 
Gruppen und Organisationen verlagert?
b) Mit welchen Organisationen, Gruppen, Vereinen und Strukturen und/
oder relevanten Einzelpersonen sind diese Gruppen und
Organisationen im Inland sowie im Ausland vernetzt, und über welche Wege?
c) Welche Erkenntnisse liegen zu einzelnen Mitgliedern vor?
Die Fragen 8 bis 8c werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf den Verfassungsschutzbericht 2025 sowie auf die Antwort der
Bundesregierung zu den Fragen 6 und 6a der Kleinen Anfrage der Fraktion 
Die Linke auf Bundestagsdrucksache 21/1517 verwiesen, die weiterhin Bestand 
hat.
 9. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und entsprechenden 
Behörden über die Aktivitäten der Taliban in Deutschland vor?
a) Wie viele Angehörige bzw. Anhängerinnen und Anhänger der
Taliban leben in Deutschland?
b) Inwiefern sind sie hier organisiert?
Die Fragen 9 bis 9b werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
c) Welche Rolle kommt dabei nach Kenntnis der Bundesregierung den 
Konsularbeamten im afghanischen Generalkonsulat in Bonn und der 
afghanischen Botschaft in Berlin zu?
Nach Kenntnis der Bundesregierung erbringen das afghanische
Generalkonsulat Bonn und die afghanische Botschaft in Berlin konsularische
Dienstleistungen für die im jeweiligen Amtsbezirk lebenden afghanischen
Staatsangehörigen. Im Rahmen von Rückübernahmeverfahren führen beide Vertretungen 
zudem Identifizierungsverfahren durch und stellen Passersatzdokumente aus.
10. Welche neuen Erkenntnisse liegen der Bundesregierung seit ihrer
Antworten zu den Fragen 9 bis 9d auf Bundestagsdrucksache 21/1517 über 
Spendennetzwerke des Islamischen Staats (IS), IS‑naher Akteure, Hayat 
Tahrir al-Sham (HTS) bzw. HTS-naher Strukturen und anderer
dschihadistischer Organisationen vor?
a) In wie vielen Fällen wurden seit 2025 Geldflüsse aus Deutschland an 
den IS, IS‑nahe Akteure, Hamas, Hizb Allah, HTS bzw. HTS-nahe 
Strukturen oder andere dschihadistische Organisationen bzw. deren 
Unterstützer festgestellt, und welche Größenordnung hatten diese 
Geldflüsse insgesamt?
b) In wie vielen Fällen konnten seit 2025 Geldflüsse anhand von
Kryptowährungsadressen oder anderen Zahlungsinformationen
nachvollzogen werden, und in wie vielen dieser Fälle kam es zu
Ermittlungsverfahren, Vermögenssicherstellungen oder sonstigen strafrechtlichen 
Maßnahmen?
Die Fragen 10 bis 10b werden gemeinsam beantwortet.
Die in der Bundestagsdrucksache 21/1517 zu den Fragen 9 bis 9d dargestellte 
Sachlage ist weiterhin gültig.
Nach wie vor werden traditionelle und digitale Spenden- und
Finanzierungsaufrufe durch terroristische Organisationen und ihre Sympathisanten genutzt.
Die Betätigungsverbote gegen HAMAS-, HIZB ALLAH- und IS sowie das 
fortschreitende Sanktionieren wichtiger Einzelpersonen und Firmen dieser 
Organisationen als terroristische Akteure in Verbindung mit hohem
Verfolgungsdruck erschweren Mittelgenerierung, -transfer und -verwendung
weiterhin.
Über Anzahl und Volumen von Transaktionen zugunsten jihadistischer
Organisationen liegen den Sicherheitsbehörden aufgrund der klandestinen
Vorgehensweise und des Dunkelfeldes keine präzisen Daten über die tatsächlich
geflossenen Geldmengen vor. Eine bundesweite statistische Erfassung der
Ermittlungsverfahren, Vermögenssicherstellungen oder sonstigen strafrechtlichen
Maßnahmen erfolgt nicht. Auch beim GBA werden die fragegegenständlichen
Geldflüsse und ihre Größenordnung statistisch nicht erfasst. Insgesamt 127 vom 
GBA in der Zeit vom 1. Januar 2025 bis zum Stichtag eingeleitete
Ermittlungsverfahren haben jedoch (auch) Geldspenden bzw. -zahlungen an Empfänger im 
Sinne der Fragestellung zum Gegenstand.
Grundsätzlich kann allerdings festgestellt werden, dass Banküberweisungen 
und Finanztransferdienstleister wichtige Finanztransfermethoden bleiben – 
neben Transfers via Bargeld und Kryptowährungen. Hierbei ist zu beachten, 
dass letztere anderen Regulierungen unterliegen.
c) Wie viele Spendenaufrufe, Spendenkanäle oder sonstige Inhalte zur 
Finanzierung islamistischer Organisationen und Strukturen, Gruppen 
und Einzelpersonen wurden seit 2025 durch das BKA und weitere
Behörden bzw. aufgrund seiner Maßnahmen entfernt, und welcher Anteil 
davon betraf welche Organisation?
Die Sicherheitsbehörden führen hierüber keinen statistischen Nachhalt. Darüber 
hinaus wird auf die Antwort zu Frage 7b verwiesen.
d) Auf welchen Plattformen und über welche Zahlungswege finden nach 
Erkenntnissen der Bundesregierung derzeit schwerpunktmäßig
Spendenaufrufe zugunsten dschihadistischer Organisationen statt, und
haben sich hierbei seit 2025 wesentliche Veränderungen ergeben?
Die in der Bundestagsdrucksache 21/1517 zu den Fragen 9 bis 9d dargestellte 
Sachlage ist weiterhin gültig.
Zur Verbreitung von Online-Propaganda ebenso wie von Spendenaufrufen
nutzen islamistisch-terroristische Gruppierungen sowie deren Anhänger und
Sympathisanten alle Möglichkeiten des digitalen Raums wie Webseiten, soziale
Medien, Plattformen und Messengerdienste. Neben herkömmlichen
Geldtransfermethoden (Überweisung, Finanztransferdienstleister, Bargeldschmuggel)
sammeln terroristische Gruppierungen zudem Gelder über sogenannte
„Moneypools“ oder auch mithilfe virtueller Währungen.
Die wichtigsten Plattformen für Spendenaufrufe sind weiterhin Telegram und 
Instagram. Die dort beworbenen Transfermethoden sind vor allem PayPal und 
Kryptowährungen.
11. Plant die Bundesregierung, präventive Maßnahmen zur Verhinderung 
von islamistischer Radikalisierung auszubauen, und wenn ja, welche, 
und wie?
Maßnahmen der Deradikalisierung fallen primär in die Zuständigkeit der
Länder. BMI fördert mit dem Kompetenzzentrum des Bundes für
Islamismusprävention und Deradikalisierung (KID) im Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge (BAMF) die bundesweite Beratung und Deradikalisierung von
Indexpersonen und Angehörigen, Dialogformate und Modellprojekte. Auch unterstützt 
das KID als zentrale Schnittstelle zwischen staatlicher und
zivilgesellschaftlicher Deradikalisierungsarbeit die stetige Weiterentwicklung von
Rahmenbedingungen und Standards der Distanzierungs- und Deradikalisierungsarbeit mit
zivilgesellschaftlichen und staatlichen Präventionsakteuren aus Bundes- und
Landesebene. Einen Schwerpunkt bei seiner Projektförderung setzt das KID
insbesondere bei der Prävention von Onlineradikalisierung von Kindern und
Jugendlichen.
Überdies fördert BMI die Fortführung des bundesweiten Projekts der MIND 
Prevention gGmbH zur Stärkung demokratischer Kompetenz und Prävention 
islamistischer Radikalisierung bei Jugendlichen im analogen und digitalen 
Raum.
Darüber hinaus wird auf die Antwort der Bundesregierung zur Kleinen Anfrage 
der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 21/8056 verwiesen.
Zur Weiterentwicklung des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ wird auf 
die Antwort der Bundesregierung zu Frage 9 der Kleinen Anfrage der Fraktion 
Die Linke zum Umbau des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ auf
Bundestagsdrucksache 21/5989 verwiesen. Die Prävention von islamistischem
Extremismus ist ein integraler Teil des Handlungsfeldes Extremismusprävention 
der neuen Programmebene Bund. Es sollen insbesondere Präventionsansätze 
gefördert werden, die niedrigschwellig, lebensweltorientiert und flexibel auf 
aktuelle Herausforderungen sowie dynamische Entwicklungen im Bereich
islamistischer Radikalisierung online wie offline reagieren. Für weitere
Informationen wird auf den „Förderaufruf für Projekte in der Programmebene ‚Bund‘ – 
‚Extremismusprävention‘“ verwiesen: www.demokratie-leben.de/resource/blo
b/292290/731bd422d36fd9947fc7db5b1f29a6d7/foerderaufruf-projekte-progra
mmebene-bund-extremismuspraevention-barrierefrei-data.pdf.
12. Auf welche Evaluierungen und Ergebnisse zur Bewertung der
Maßnahmen der Bundesregierung gegen islamistische, dschihadistische und
salafistische Radikalisierung kann die Bundesregierung verweisen, und wie 
bewertet sie die Ergebnisse?
Um Extremismusprävention stetig weiter zu professionalisieren, sehen
beispielsweise die Förderaufrufe der Bundesregierung regelmäßig die Integration 
zielgerichteterer Evaluationsdesigns vor.
In dem vom BMI bis Ende 2025 geförderten Forschungs- und Verbundprojekt 
PrEval wurden Zukunftswerkstätten durchgeführt, in denen neue Formate und 
Strukturen für die Evaluation und Qualitätssicherung in der
Extremismusprävention, Demokratieförderung und politischen Bildung (Analyse, Monitoring, 
Dialog) entwickelt wurden.
Das BAMF evaluiert bereits seit 2016, welche vom Bund geförderten
Maßnahmen sich bewähren und wie diese Ansätze in Best Practices überführt werden 
können. Darüber hinaus liegen hinsichtlich der Frage der Wirksamkeit und
Verläufen von Maßnahmen der Distanzierung und Deradikalisierung verschiedene 
wissenschaftliche Untersuchungen vor – auf einige soll an dieser Stelle
verwiesen werden:
– Die Verbundstudie Praxisorientierte Analyse von
Deradikalisierungsverläufen (PrADera) setzt sich unter anderem mit Wirkfaktoren und -
mechanismen, die Distanzierungsverläufe begünstigen auseinander und untersucht 
unterschiedliche Entwicklungsverläufe mit Blick auf die Phasen
Hinwendung, Verbleib und Abwendung. Die Forschungsergebnisse sind abrufbar 
unter: www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Forschung/Beitragsreihe/beit
rag-band-11-deradikalisierung-pradera.html?nn=410570.
– Im Zuge der wirksamkeitsorientierten Evaluation zweier bundesfinanzierter 
Beratungsstellen konnten Maßnahmen identifiziert werden, die im
Beratungsprozess besonders wirksam sind, sowie ein „Dimensionenmodell
gelingender Distanzierung“ als eine systematisierte und praxisnahe Grundlage 
zur Bewertung von Distanzierungsprozessen zur Bewertung der
Beratungspraxis entwickelt werden. Der Abschlussbericht ist abrufbar unter: www.ba
mf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Forschung/Beitragsreihe/beitrag-band-12-e
valuation-beratungsstellen-deradikalisierung.html?nn=403992.
– Mit der Entwicklung des Zielerreichungs- und
Verlaufsbewertungsinstruments zur Einschätzung des Handlungs- und Interventionsbedarfs bei
islamistisch begründeter Radikalisierung (ZIVI-Extremismus) wurde
Beratungsstellen ein wissenschaftlich fundiertes Instrument zur Verfügung
gestellt, das die strukturierten Fallerfassung, -darstellung und -auswertung
erleichtert. Die papierbasierte Version des Instruments ist abrufbar unter: 
www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Behoerde/Beratungsstelle/broschue
re-zivi-extremismus.pdf?__blob=publicationFile&v=2.
– Bis 2025 wurde das Instrument in eine digitale Anwendung überführt und in 
der Beratungspraxis implementiert. Das Instrument wird auch im weiteren 
Verlauf kontinuierlich an aktuelle Entwicklungen angepasst.“
Die Evaluation der aktuellen Förderperiode des Bundesprogramms
„Demokratie leben!“ ist nicht abgeschlossen. Alle Ergebnisse der Evaluation früherer
Förderperioden können eingesehen werden unter www.demokratie-leben.de.
Darüber hinaus wird auf die Antwort der Bundesregierung zur Kleinen Anfrage 
der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 21/3712, auf die Antwort der 
Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 34 des Abgeordneten Steffen Kotré 
auf Bundestagsdrucksache 21/7509, auf die Antwort der Bundesregierung auf 
die Schriftliche Frage 74 der Abgeordneten Nicole Hess auf
Bundestagsdrucksache 21/7573 und auf die Antwort der Bundesregierung zur Kleinen Anfrage 
der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 21/7840 verwiesen.
13. Wie wird sichergestellt, dass das Profiling und die Beobachtung
islamistischer Akteure und Strukturen nicht zu einer pauschalen Erfassung
muslimischer bzw. islamischer Personen und Verbände führen, die nicht
islamistisch sind, und dass diese weder kriminalisiert noch in anderer Weise 
nachhaltig geschädigt werden?
Die Beobachtung islamistischer Bestrebungen durch das BfV findet stets im 
Rahmen der gesetzlichen Vorgaben statt. Demnach wird das BfV tätig, wenn 
tatsächliche Anhaltspunkte nach § 4 Absatz 1 Satz 5 BVerfSchG auf die
Beobachtungsbereiche des § 3 Absatz 1 BVerfSchG vorliegen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333