Deutscher Bundestag Drucksache 21/5171
21. Wahlperiode 01.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Alexander Wolf, Stefan Keuter, Jan 
Wenzel Schmidt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4361 –
Dekolonialisierung als Instrument der Außenpolitik am Beispiel Russlands und 
des Westens
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Nach Ansicht der Fragesteller dient Dekolonialisierung heute als
Kampfbegriff gegen alles Westliche, das Abendland bzw. den Globalen Norden (als 
Pendant zum sogenannten Globalen Süden). Der linksliberale „Standard“
(Österreich) stellt fest: Unter Dekolonialisierung „versteht der Globale Süden 
nicht mehr die alte Kolonialherrschaft weißer ‚Sahibs‘ und ‚Bwanas‘ und ‚
Sirdars‘, denn die gibt es nicht mehr, sondern eine Machtverschiebung weg von 
der ‚weißen‘, westlichen Hegemonie hin zu den neuen Playern: China, Indien, 
aber auch zu der Türkei, dem Iran und den arabischen Staaten“ (vgl. www.der
standard.at/story/3000000195727/der-globale-s252den-gegen-den-globalen-w
esten). Es geht also um geopolitische Machtverhältnisse, die im Sinne
bestimmter Akteure des Globalen Südens verschoben werden sollen.
Kulturpolitisch dient der Begriff der Dekolonialisierung nach Ansicht der Fragesteller 
als Instrument dieser antiwestlichen geopolitischen und geo-ökonomischen 
Machtausweitung.
„Nebenbei: Wenn wir von ‚Postkolonialismus‘ und ‚Dekolonisierung‘
sprechen, sollten wir nicht vergessen, dass etwa an der historischen Sklaverei 
schwarze Königreiche und arabische Sklavenhändler in Westafrika an
vorderster Stelle beteiligt waren; und dass es britische christliche Organisationen
waren, die im frühen 19. Jahrhundert den Kampf gegen die Sklaverei führten“ 
(vgl. ebd.).
Der instrumentelle Gebrauch des Kampfbegriffs „Dekolonialisierung“
kristallisiert sich auch beim Verhältnis zwischen Russland und dem Westen. Im
Tätigkeitsbericht des Instituts für Ökologie und Aktions-Ethnologie e. V. (IN-
FOE) heißt es z. B. auf S. 25: „Um die Frage einer Dekolonialisierung
Russlands und was diese für kleine indigene Völker bedeuten würde, ging es auch 
beim Runden Tisch zu Minderheiten und indigenen Völkern in Russland, der 
am 18. Oktober im Auswärtigen Amt (AA) in Berlin stattfand“ (vgl. www.inf
oe.de/wp-content/uploads/Jahresbericht_infoe_2024_final.pdf). Die
Dekolonialisierung Russlands (die nach Ansicht der Fragesteller gegen die territoriale 
Integrität und Souveränität Russlands gerichtet ist) war bereits Thema des im 
Mai 2022 gegründetes „Free Nations of Postrussia Forum“ – „es tagte unter 
anderem am 31. Januar 2023 im Europäischen Parlament in Brüssel“ (vgl. 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts
vom 1. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
www.nachdenkseiten.de/?p=128046). Zudem widmete sich 2023 das elften 
Europäische Geschichtsforum der BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN-nahen 
Heinrich-Böll-Stiftung diesem Thema, u. a. im Hinblick auf Russland (vgl. 
www.boell.de/de/2023/11/29/11-europaeisches-geschichtsforum-dekolonisier
t-euch). Das Forum der freien Völker Russlands hat mehrere Foren zur
Dekolonisierung Russlands durchgeführt, an denen auch ehemalige Spitzenpolitiker 
teilnahmen, wie der ehemalige ukrainische Außenminister Pavlo Anatolijovyč 
Klimkin (vgl. www.freenationsrf.org/ru sowie www.telepolis.de/article/Russla
nd-dekolonisieren-Will-der-Westen-die-Russische-Foederation-zerstueckeln-7
274966.html?seite=all) sowie „die ehemalige polnische Außenministerin 
Anna Fotyga. […] Auch der ehemalige US-Verteidigungsminister Christopher 
Miller war zugegen“ (vgl. ebd.). Der tschetschenische Separatistenführer
Achmed Chalidowitsch Sakajew war bei Foren vertreten. Im Jahr des Beginns des 
völkerrechtswidrigen russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine (2022) hat 
die unabhängige Kommission bei der US-Regierung, Commission on Security 
and Cooperation in Europe, ebenfalls eine Veranstaltung zur
Dekolonialisierung Russlands durchgeführt (vgl. www.csce.gov/press-releases/decolonizatio
n-of-russia-to-be-discussed-at-upcoming-helsinki-commission-briefing/).
Auf der anderen Seite wird die Dekolonialisierung von Russland (in Tradition 
der sowjetischen Propaganda) immer wieder instrumentalisiert, um ein
antiwestliches Narrativ im Sinne der sogenannten Globalen Weltmehrheit der 
Länder des sogenannten Globalen Südens zu verbreiten. Zuletzt war dies bei 
der Rede des russischen Außenministers Sergei Wiktorowitsch Lawrow vor 
den Vereinten Nationen der Fall (2025): „Heute erleben Afrika und der
gesamte Globale Süden ein neues Erwachen, indem sie volle Unabhängigkeit
anstreben, und die UNO darf dabei nicht abseitsstehen. Im Dezember 2024 wurde 
die Resolution der Generalversammlung ‚Ausrottung des Kolonialismus in all 
seinen Formen und Erscheinungen‘ angenommen. Wir rufen dazu auf, als 
nächsten Schritt die Entscheidung zu treffen, den 14. Dezember zum
Internationalen Tag des Kampfes gegen den Kolonialismus zu erklären. Wir
begrüßen die Rolle der Gruppe der Freunde zur Verteidigung der UN-Charta bei der 
Bündelung der Anstrengungen zur Bekämpfung neokolonialer und anderer 
diskriminierender Praktiken gegenüber der Weltmehrheit und laden alle
unabhängigen Staaten ein, sich ihrer Mitgliedschaft anzuschließen“ (vgl. https://mi
d.ru/de/foreign_policy/un/2049686/). Auch der russische Präsident Wladimir 
Putin wirft dem Westen immer wieder Kolonialismus vor (vgl. www.nzz.ch/in
ternational/russland-putin-wehrt-kolonialismus-vorwurf-ab-und-lobt-vielvoelk
erstaat-ld.1910669). Auf dem Internationalen Wirtschaftsforum in St.
Petersburg 2024 (SPIEF) sprach Putin z. B. davon, dass die USA „andere Länder 
durch das Drucken von ungedecktem Geld“ ausbeuten würden, so „wie sie es 
bereits während der Pandemie getan haben. Das sei Neokolonialismus“ (vgl. 
www.rbc.ru/politics/07/06/2024/666317b19a79471020faac6c). Im selben Jahr 
sprach Putin von der vorgeblichen kolonialen Vergangenheit und Gegenwart 
des Westens: „Der Neokolonialismus ist das beschämende Erbe
jahrhundertelanger Plünderung und Ausbeutung der Völker Afrikas, Asiens,
Lateinamerikas und anderer Regionen der Erde. Wir sehen seine aggressiven
Ausprägungen heute in den kollektiven Versuchen des Westens, seine Vorherrschaft und 
Überlegenheit mit allen Mitteln zu erhalten, andere Länder wirtschaftlich zu 
unterwerfen, sie ihrer Souveränität zu berauben und ihnen fremde Werte und 
kulturelle Traditionen aufzuzwingen“ (vgl. https://tass.ru/politika/20003389). 
Nach Ansicht der Fragesteller ist diese Instrumentalisierung des
Kampfbegriffs der Dekolonialisierung auch deswegen problematisch, weil Russland 
selbst historisch eine Kolonialexpansion durchlaufen hat (vgl. z. B. A.
Kappeler: Rußland als Vielvölkerreich. Entstehung – Geschichte – Zerfall. 4. Aufl. 
München 2022).
Die Fragesteller lehnen die Versuche aller Konfliktparteien ab, einander
Kolonialismus vorzuwerfen und verurteilen jegliche Versuche der
„Dekolonialisierung“ von Staaten, da diese zu Instabilität führen, Migrationsströme,
Terrorismus und Staatszerfall begünstigen und sich gegen die staatliche Souveränität 
und territoriale Integrität richten. Zudem lehnen die Fragesteller die Ideologie 
des Postkolonialismus ab, in der sie einen „Angriff auf den Westen“ (so die
Konrad-Adenauer-Stiftung) sehen, der den „gesellschaftlichen
Zusammenhalt“ gefährdet (vgl. www.kas.de/de/web/geschichtsbewusst/postkoloniali
smus). Die Fragesteller unterscheiden ausdrücklich zwischen
– der völkerrechtlich legitimen Befassung mit der Lage ethnischer,
kultureller und indigener Minderheiten sowie deren Menschenrechten innerhalb 
bestehender Staaten einerseits und
– politischen oder geopolitischen Bestrebungen, unter dem Schlagwort der 
„Dekolonialisierung“ die territoriale Integrität, staatliche Souveränität 
oder innere Stabilität einzelner Staaten, seien das Russland oder andere, 
infrage zu stellen und darüber hinaus finanzielle Forderungen damit zu
begründen.
Kritisiert wird nicht die menschenrechtliche Beobachtung oder Förderung von 
Minderheitenrechten, sondern deren mögliche Instrumentalisierung zur
Rechtfertigung von Sezession, Destabilisierung oder Zerschlagung bestehender 
Staaten.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkung der Fragesteller zur Kenntnis. 
Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu, noch bestätigt sie die 
darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten Sachverhalte.
Die Bundesregierung verurteilt den völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine, der die Souveränität und territoriale Integrität der 
Ukraine missachtet und das Ziel einer völkerrechtwidrigen Besetzung und
Annexion verfolgt.
 2. Welche Organisationen aus welchen Staaten haben an dem Runden Tisch 
zu Minderheiten und indigenen Völkern Russlands teilgenommen (vgl. 
Vorbemerkung der Fragesteller; bitte auch angeben, ob teilnehmende 
Organisationen durch Bundesmittel finanziert wurden bzw. werden, und 
wenn ja, für welche Zwecke; bitte ggf. auch die Fördersummen
angeben)?
 3. Welche Personen des öffentlichen Lebens aus welchen Staaten haben an 
dem Runden Tisch zu Minderheiten und indigenen Völkern Russlands 
teilgenommen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Fragen 2 und 3 werden zusammen beantwortet. Die Veranstaltung zum 
Thema „Situation indigener Völker und ethnischer Minderheiten in Russland“ 
fand am 18. Oktober 2024 statt.
Zum Schutz der betroffenen Personen kann die Bundesregierung nach
gründlicher Abwägung des parlamentarischen Informationsinteresses und des
Grundrechtsschutzes Dritter keine weiteren Auskünfte zu Details zu Veranstaltungen 
minderheitenrechtlicher Themen in Russland erteilen. Bei einer
Veröffentlichung weiterer Informationen besteht hier das Risiko einer schwerer
wiegenden Grundrechtsverletzung der betroffenen Personen.
 4. Welche Vertreter der Bundesregierung, insbesondere des Auswärtigen 
Amts, haben an besagtem Runden Tisch (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller) teilgenommen?
Im Sinne der Fragestellung haben keine Vertreter der Bundesregierung (d. h. 
Parlamentarische Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre 
bzw. Staatsministerinnen und Staatsminister sowie Staatssekretärinnen und 
Staatssekretäre) an der Veranstaltung teilgenommen.
 5. Wurden die Ergebnisse dieses Runden Tisches publiziert, wenn ja, wann, 
und wo (bitte Quellen nennen), und wenn nein, warum nicht?
Die Ergebnisse des Runden Tisches wurden nicht publiziert.
 1. Haben Vertreter der Bundesregierung (inklusive Bundesbehörden) an 
einem der Foren der freien Völker Russlands (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller) teilgenommen, und wenn ja, wer, wann, und mit welcher 
inhaltlichen Zielrichtung?
 6. Haben andere Veranstaltungen der Bundesregierung (Konferenzen,
Runde Tische etc.) zur „Dekolonialisierung“ Russlands bzw. der Lage der
indigenen Völker und Minderheiten in Russland stattgefunden, und wenn 
ja, wann, wo und durch wen wurden sie durchgeführt (bitte auch die
teilnehmenden Organisationen, Vertreter der Bundesregierung inklusive 
Bundesbehörden und Personen des öffentlichen Lebens nennen)?
 7. Haben Vertreter der Bundesregierung inklusive Bundesbehörden sich mit 
Vertretern anderer Staaten zum Thema „Dekolonialisierung Russlands, 
Lage der Minderheiten und indigener Völker in Russland“ getroffen, und 
wenn ja, wann, wo, wer, und mit welchem Ergebnis?
Die Fragen 1, 6 und 7 werden zusammen beantwortet.
Die Mitglieder der Bundesregierung, Parlamentarische Staatssekretärinnen und 
Parlamentarische Staatssekretäre bzw. Staatsministerinnen und Staatsminister 
sowie Staatssekretärinnen und Staatssekretäre pflegen in jeder Wahlperiode im 
Rahmen der Aufgabenwahrnehmung Kontakte mit einer Vielzahl von Akteuren 
aller gesellschaftlichen Gruppen. Eine Verpflichtung zur Erfassung sämtlicher 
Kontakte – einschließlich Telefonaten und elektronischer Kommunikation –
besteht nicht.
Die Lage von indigenen Völkern und Minderheiten weltweit ist dabei
anlassbezogen regelmäßig Bestandteil von Gesprächen. Darüber hinaus haben in der 
jetzigen Wahlperiode keine Veranstaltungen oder Treffen im Sinne der
Fragestellung stattgefunden.
 8. Hat sich die Bundesregierung zur Lage der indigenen Völker und
Minderheiten in Russland eine Auffassung gebildet, und wenn ja, wie lautet 
diese, und welche Schlussfolgerungen im Hinblick auf ihre Politik zieht 
die Bundesregierung daraus?
Die Bundesregierung verfolgt aufmerksam die Lage indigener Völker und
Minderheiten weltweit.
 9. Wurde oder wird das Institut für Ökologie und Aktions-Ethnologie e. V. 
(INFOE) aus Bundesmitteln gefördert, und wenn ja, für welche Vorhaben 
oder Projekte, in welchem Förderzeitraum, und mit welchen Summen?
Die Offenlegung entsprechender Informationen wäre für die betroffenen
Personen mit Blick auf das russische repressive Vorgehen gegen
zivilgesellschaftliche Organisationen nachteilig. Zu deren Schutz werden diese Informationen 
nur dem Bundestag im Rahmen seines privilegierten Auskunftsrechts zur
Verfügung stellt. Daher wird die Beantwortung der Frage 9 als Verschlusssache – 
nur für den Dienstgebrauch eingestuft und separat in Anlage 1 übermittelt.
10. Unterstützen Vertreter der Bundesregierung eine „Dekolonialisierung“ 
Russlands im Sinne von territorialen Neuordnungen, Förderung von
Abspaltungstendenzen oder der Auflösung der Russischen Föderation (bitte 
begründen)?
11. Wie stellt die Bundesregierung ggf. sicher, dass bei Veranstaltungen über 
Dekolonialisierung primär der Schutz von Minderheitenrechten
innerhalb der bestehenden staatlichen Ordnung Russlands thematisiert und 
eine klare Abgrenzung zu „Dekolonialisierungsforderungen“ an
Russland beachtet wird?
Die Fragen 10 und 11 werden zusammen beantwortet. Die Bundesregierung 
sieht sich dem völkerrechtlichen Grundsatz der territorialen Integrität
verpflichtet.
12. Unterstützt die Bundesregierung, so wie der ukrainische Präsident 
Wolodymyr Selenskyj, die „Make Russia Small Again“- bzw. die „Make 
Russia Pay“-Kampagne, und wenn ja, auf welche Weise, z. B. finanziell 
(vgl. https://makerussiasmallagain.net/; bitte begründen)?
Eine finanzielle oder anderweitige Unterstützung durch die Bundesregierung 
erfolgt nicht.
13. Sind der Bundesregierung Bewegungen bekannt, die die staatliche
Unabhängigkeit von Russland anstreben, also sich separatistisch verhalten, 
und wenn ja, welche sind das (vgl. https://zeitschrift-osteuropa.de/blog/d
as-moskauer-terrorsyndikat-erfindet-volksfeinde/)?
14. Wenn Frage 13 bejaht wird, hat sich die Bundesregierung eine
Auffassung zu diesen in Frage 13 erfragten Bewegungen gebildet, und wenn ja, 
wie lautet diese?
15. Hat sich die Bundesregierung zu der These eine Auffassung gebildet, 
wonach Russland durch den Ukraine-Krieg den slawischen
Bevölkerungsanteil heben will, und wenn ja, wie lautet diese (vgl. https://zeitschr
ift-osteuropa.de/blog/das-moskauer-terrorsyndikat-erfindet-volksfei
nde/)?
16. Haben die „Menschen in Russland“ nach Auffassung der
Bundesregierung eine „Kollektivverantwortung“ für „vergangene und gegenwärtige 
Verbrechen“, und wenn ja, welche Schlussfolgerungen zieht die
Bundesregierung daraus (bitte begründen; vgl. https://zeitschrift-osteuropa.de/bl
og/das-moskauer-terrorsyndikat-erfindet-volksfeinde/)?
Die Fragen 13 bis 16 werden zusammen beantwortet.
Über öffentlich verfügbare Informationen hinaus hat die Bundesregierung keine 
weiteren Erkenntnisse. Im Übrigen kommentiert die Bundesregierung die
Meinungen einzelner Experten nicht.
17. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung zum russischen Vorwurf, 
der Westen würde sich neo-kolonialistisch verhalten, gebildet, und wenn 
ja, wie lautet diese (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller, bitte
begründen)?
Die Bundesregierung weist entsprechende Vorwürfe entschieden zurück.
18. Existieren nach Auffassung der Bundesregierung Staaten, die
Neokolonialismus betreiben, und wenn ja, welche (bitte begründen)?
Die Bundesregierung nimmt keine Einordnung im Sinne der Fragestellung vor.
19. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung zur Aussage von Yulia 
Nawalnaya gebildet, wonach Verfechter der Dekolonialisierung
Russlands „Menschen mit gemeinsamem Hintergrund und gemeinsamer
Kultur künstlich […] teilen“, und wenn ja, wie lautet diese (vgl. www.nd-akt
uell.de/artikel/1186019.russland-dekolonisierung-nein-danke.html)?
Die Bundesregierung kommentiert die Aussagen einzelner Personen nicht.
20. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung zu dem Sachverhalt
gebildet, dass einige Staaten nach erfolgter Dekolonialisierung ökonomisch 
schlechter dastehen als zuvor, und wenn ja, wie lautet diese (bitte
begründen, vgl. www.nas.org/academic-questions/31/2/the_case_for_colon
ialism)?
21. Gibt es nach Ansicht der Bundesregierung neben den von den
Fragestellern verurteilten problematischen Seiten des Kolonialismus auch positive 
Aspekte, wie z. B. den Ausbau der Infrastruktur, Schaffung von
Bildungs- und Kultureinrichtungen, Verschriftlichung der Sprache etc., und 
wenn ja, welche sind das (wenn nein, bitte begründen; vgl. www.nas.org/
academic-questions/31/2/the_case_for_colonialism)?
Die Fragen 20 und 21 werden zusammen beantwortet.
Die Bundesregierung sieht für sich eine Verantwortung zur Aufarbeitung des 
unter deutscher Kolonialherrschaft begangenen Unrechts.
22. Muss Deutschland nach Ansicht der Bundesregierung „dekolonialisiert“ 
werden, weil Deutschland bzw. die Deutschen vorgeblich ein „koloniales 
Bewusstsein“ haben (bitte begründen; vgl. https://decolonize.noblogs.or
g/uber-das-netzwerk/)?
Es ist nicht Aufgabe der Bundesregierung, die Meinungen einzelner
Organisationen zu kommentieren.
23. Hat sich die Bundesregierung zum vom russischen Außenminister 
Lawrow vorgeschlagenen Internationalen Tag gegen Kolonialismus eine 
Auffassung gebildet, und wenn ja, wie lautet diese (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
Die Bundesregierung verweist auf ihre öffentlich einsehbare Stimmerklärung 
zu der Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen zur
Einführung eines Internationalen Tages gegen Kolonialismus („International Day 
against Colonialism in all its Forms and Manifestations“, A/RES/80/106,
abrufbar unter: https://docs.un.org/en/A/RES/80/106).
24. Hat sich die Bundesregierung zur Gruppe der Freunde zur Verteidigung 
der UN-Charta eine Auffassung gebildet, und wenn ja, wie lautet diese 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Bundesregierung nimmt zur Kenntnis, dass eine so bezeichnete Gruppe
besteht. Deutschland ist nicht Teil dieser Gruppe.
25. Welche Staaten sind nach Kenntnis der Bundesregierung Mitglied der 
Gruppe der Freunde zur Verteidigung der UN-Charta (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Bundesregierung verweist auf öffentlich verfügbare Informationen, die
online abgerufen werden können.
26. Hat sich die Bundesregierung zum Postkolonialismus und seinen
Auswirkungen eine Auffassung gebildet, und wenn ja, wie lautet diese (vgl. 
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Es ist nicht Aufgabe der Bundesregierung, einzelne Theoriezweige zu
kommentieren.
27. Wurde nach Auffassung der Bundesregierung Grönland durch Dänemark 
„kolonialisiert“, oder stellt umgekehrt das Vorgehen der USA im Falle 
Grönlands einen vorgeblichen „neuen Kolonialismus“ dar (so der
französische Staatspräsident Emanuel Macron; die Fragesteller lehnen beide 
Sichtweisen ab und bitten die Bundesregierung um die Begründung ihrer 
diesbezüglichen Auffassung; vgl. www.berliner-zeitung.de/politik-gesell
schaft/geopolitik/eu-trump-groenland-annexion-li.10013423 sowie www.
tagesschau.de/ausland/europa/groenland-macron-von-der-leyen-10
0.html)?
Grönland wurde im 18. Jahrhundert durch Dänemark kolonisiert. Nach Ende 
des 2. Weltkriegs erfolgte die Dekolonisierung. Seit 1953 ist Grönland ein 
gleichwertiger Teil des Königreichs Dänemark. 1979 erlangte Grönland
Autonomie, seit 2009 mit umfassenden Selbstverwaltungsrechten unter
Anerkennung des Grönländischen Selbstbestimmungsrechts als eigenes Volk, das von 
Dänemark explizit anerkannt wurde.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333