Deutscher Bundestag Drucksache 21/4928
21. Wahlperiode 20.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Victoria Broßart, Leon Eckert, Swantje 
Henrike Michaelsen, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS90/DIE 
GRÜNEN
– Drucksache 21/4590 –
Aktueller Stand und Kosten von Straßenbauprojekten im Freistaat Bayern
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Bundesverkehrswegeplan (BVWP) enthält eine Vielzahl von
Straßenbauprojekten in Bayern. Einige davon finden sich schon seit Jahrzehnten im
Programm des Bundes, teilweise beruhen sie auf Annahmen und
Kostenschätzungen, die ebenfalls schon seit Jahren nicht aktualisiert wurden. Trotz hohen
Sanierungsbedarfs, insbesondere bei Brücken im Autobahn- und
Bundesstraßennetz, investiert die Bundesregierung auch in den Aus- und Neubau des
Straßennetzes. Allein im Dezember 2025 hat der Bundesminister für Verkehr, 
Patrick Schnieder, 23 Straßenbauvorhaben die Freigabe erteilt. Davon
betreffen sechs Projekte den Freistaat Bayern, darunter fünf Bundesstraßen und eine 
Autobahn. Nach Auffassung der Fragestellenden sind die Kosten für
Straßenbauvorhaben in den letzten Jahren durch Inflation und Steigerungen bei den 
Material- und Planungskosten deutlich gestiegen. Gleichzeitig ist der Erhalt 
der Bundesfernstraßen massiv unterfinanziert: in dieser Legislatur fehlen in 
Bayern allein für die Bundesfernstraßen über 40 Prozent der für die Erhaltung 
der Bundesstraßen erforderlichen Mittel, das entspricht 668 Mio. Euro. Das 
Bundesministerium für Verkehr (BMV) selbst warnt vor „spürbare[r],
kurzfristige[r] Verschlechterung des Fahrbahnzustands bis hin zu verkehrlichen 
Einschränkungen“ im Bereich Bundesstraßen. Die vorhandenen
Haushaltsmittel sollten deshalb besser in den Erhalt statt in den Neubau investiert werden.
 1. Wie viele Straßenprojekte aus dem Bundesverkehrswegeplan 2030
befinden sich derzeit in der baulichen Umsetzung in Bayern (bitte unter der 
Nennung der im BVWP zugrunde gelegten Baukosten, aktueller
Kostenschätzung, der Regierungsbezirke und Landkreise in Bayern sowie der 
PRINS (Projektinformationssystem)-Dringlichkeitseinstufungen
auflisten)?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 19. März 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Um welchen Betrag hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die
voraussichtliche Kostenberechnung der bayerischen Straßenbauprojekte aus 
dem Bundesverkehrswegeplan 2023 nach dem letzten offiziellen
Kenntnisstand in den Jahren 2014, 2017 und 2022 verändert, und was hat nach 
Kenntnis der Bundesregierung zu dieser Änderung geführt (bitte nach 
Regierungsbezirken und Landkreisen in Bayern sowie PRINS-
Dringlichkeitseinstufungen auflisten)?
Die Fragen 1 und 2 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Das Netz der Bundesfernstraßen wird nach den Maßgaben des Bedarfsplans für 
die Bundesfernstraßen ausgebaut, den der Deutsche Bundestag auf Grundlage 
des verkehrsträgerübergreifenden Bundesverkehrswegeplans (BVWP) 2030
beschlossen hat.
Das Bundesministerium für Verkehr (BMV) informiert den Haushaltsausschuss 
des Deutschen Bundestages jährlich über den aktuellen Projekt- und
Kostenstand aller im Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen enthaltenen Vorhaben. 
Der Bericht gibt umfassend Auskunft zu den Projektkosten, den
Planungsständen, der Projektkostenentwicklung sowie ggf. den Gründen für
Kostenfortschreibungen der nach Dringlichkeitskategorien eingeordneten Maßnahmen. 
Auf den aktuellen Bericht über die Gesamtmittelbedarfe für die Aus- und
Neubauvorhaben der geltenden Bedarfspläne von Schiene, Straße und Wasserstraße 
vom 06.10.2025 wird verwiesen (Ausschussdrucksache 21(8)1790).
Eine Differenzierung der Vorhaben nach Regierungsbezirken und Landkreisen 
ist für die übergeordnete Verkehrswegeplanung des Bundes nicht relevant. Die 
Bundesregierung führt daher keine nach Regionen gegliederten
Projektübersichten.
 3. Welche Mittel sind nach Kenntnis der Bundesregierung im aktuellen 
Haushalt des Bundes für die Umsetzung des Bedarfsplans für
Bundesfernstraßen in Bayern vorgesehen?
Die Mittelansätze für Maßnahmen in Bayern sind in der Anlage zum
Einzelplan 12, Verkehrswegeinvestitionen des Bundes, jeweils in Spalte 15 der
Tabellen 1 und 2 der Teile A1 und A2 enthalten.
 4. Bei welchen Projekten hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung
infolge von Kostensteigerung das Nutzen-Kosten-Verhältnis (NKV)
gegenüber der BVWP-Bewertung geändert, und bei welchen Projekten liegt 
das NKV unter 1,0 (bitte nach Regierungsbezirken und Landkreisen in 
Bayern und aktuellen NKV auflisten)?
 5. Welche Straßenbauprojekte des BVWP in Bayern befinden sich in der 
Leistungsphase 1 bis 2 (bitte genaue Projektbezeichnung, aktualisierte 
Baukosten, Datum der letzten Kostenfortschreibung angeben)?
 6. Welche Straßenbauprojekte des BVWP in Bayern haben die
Leistungsphase 1 bis 2 abgeschlossen und bisher noch keine
Finanzierungsvereinbarung für die Leistungsphase 3 bis 4 erhalten (bitte genaue
Projektbezeichnung, aktualisierte Baukosten, Datum der letzten
Kostenfortschreibung angeben)?
 7. Welche Straßenbauprojekte des BVWP in Bayern befinden sich aktuell 
in der Leistungsphase 3 bis 4 (bitte genaue Projektbezeichnung,
aktualisierte Baukosten, Datum der letzten Kostenfortschreibung angeben)?
 8. Welche Straßenbauprojekte des BVWP in Bayern haben die
Leistungsphase 3 bis 4 abgeschlossen und bisher keine
Baufinanzierungsvereinbarung (bitte genaue Projektbezeichnung, aktualisierte Baukosten, Datum 
der letzten Kostenfortschreibung sowie Gründe für die fehlende
Baufinanzierungsvereinbarung angeben)?
Die Fragen 4 bis 8 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Entsprechend des Maßgabebeschlusses des Haushaltsausschusses des
Deutschen Bundestages vom 20.03.2024 (Ausschussdrucksache 20(8)6037) hat das 
Bundesministerium für Verkehr im Rahmen des verkehrsträgerübergreifenden 
Investitionsrahmenplanes (IRP) 2025 – 2029 sowie dem Finanzierungs- und 
Realisierungsplan (FRP) 2025 – 2029 der Autobahn GmbH des Bundes
Nutzen-Kosten-Berechnungen nach der Bundesverkehrswegeplanmethodik unter 
Verwendung aktualisierter Kosten- und Wertansätze sowie eines aktualisierten 
Verkehrsmengengerüstes für alle potenziellen Aus- und Neubauvorhaben
(Tabelle „Bedarfsplan: Teil B – Planungsprojekte für die bis 2029
bestandskräftiges Baurecht erwartet wird“) durchgeführt und dem Haushaltsausschuss des 
Deutschen Bundestages in seiner 26. Sitzung am 17.12.2025 über die
Ergebnisse berichtet (Ausschussdrucksache 21(8)3376).
Die Maßnahmendossiers einschließlich der Angabe von NKV-Ergebnissen für 
Projekte mit fortgeschrittenem Planungsstand (Leistungsphase 3 und 4) sind 
veröffentlicht unter: www.bmv.de/SharedDocs/DE/Artikel/G/nkv-dossiers-202
5.html. Die Autobahn GmbH des Bundes bzw. die Länder planen
eigenverantwortlich nach den Maßgaben des Bedarfsplans für die Bundesfernstraßen. Der 
Bund schließt keine „Finanzierungsvereinbarungen“ zu Maßnahmenplanungen 
mit der Autobahn GmbH des Bundes bzw. den Ländern ab.
Für die Projekte mit einem frühen Planungsstand (Leistungsphase 1 und 2) 
wird ein aktuelles NKV im Zuge der nachfolgenden konkreten
Projektplanungen ermittelt.
Die Bayerische Straßenbauverwaltung hat die Planungen für die B 279,
Ortsumgehung (OU) von Saal a. d. Saale in Abstimmung mit dem BMV wegen 
einem NKV kleiner eins vorerst ruhend gestellt.
 9. Bei welchen Straßenbauprojekten des BVWP in Bayern werden aktuell 
aufgrund von Bürgerentscheiden die Planungen pausiert oder nicht
weiterverfolgt (bitte nach Regierungsbezirken und Landkreisen in Bayern 
auflisten)?
Die Planungen folgender Maßnahmen in Bayern ruhen derzeit aufgrund der
Ergebnisse von Bürgerentscheiden:
• B 13, OU Schlungenhof (Stadt Gunzenhausen)
• B 13, OU Holzkirchen, OU Großhartpenning und OU Kurzenberg (Markt 
Holzkirchen)
• B 299, OU Tacherting/Trostberg, Teilabschnitt Trostberg (Stadt Trostberg)
10. Wie hoch sind die finanziellen Bedarfe für den Bedarfsplan für die
Bundesfernstraßen in Bayern im Zeitraum der mittelfristigen Finanzplanung 
des Bundeshaushalts 2026 bei Fortsetzung aller in Bau befindlichen
Projekte sowie bei angenommenem Baustart aller weiteren Projekte nach 
Abschluss der Planung, und in welcher Höhe sind die Investitionen in 
der aktuellen mittelfristigen Finanzplanung in Projekte des Bedarfsplans 
für die Bundesfernstraßen in Bayern entsprechend dem Haushalt für 
2026 vorgesehen (bitte jeweils in Jahresscheiben auflisten; bei Angabe 
der mittelfristigen Finanzplanung bitte die Mittel summiert über alle 
Haushaltstitel, die in den Bedarfsplan investiert werden, angeben)?
Der Finanzbedarf für Bundesfernstraßenmaßnahmen sind im IRP 2025 – 2029 
sowie im FRP 2025 – 2029 dargestellt. Auf die Veröffentlichungen wird
verwiesen: www.bmv.de/SharedDocs/DE/Publikationen/G/investitionsrahmenpla
n-2025-2029.pdf?__blob=publicationFile
www.autobahn.de/storage/user_upload/qbank/FRP_Autobahn_GmbH_2025-20
29.pdf
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333