Deutscher Bundestag Drucksache 21/4896
21. Wahlperiode 19.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Simone Fischer, Corinna 
Rüffer, Dr. Janosch Dahmen, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/4479 –
Versorgung von Kindern und Jugendlichen in der außerklinischen Intensivpflege
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit dem Intensivpflege- und Rehabilitationsstärkungsgesetz (GKV-IPReG) 
wurde im Jahr 2020 ein umfassender Reformprozess der außerklinischen
Intensivpflege eingeleitet. Ziel war es, Fehlanreize in der Beatmungsversorgung 
zu beseitigen, Qualitätsstandards zu erhöhen und Patientinnen und Patienten 
vor vermeidbarer Langzeitbeatmung zu schützen.
Seit Ablauf der Übergangsfrist am 31. Oktober 2023 und der ausschließlichen 
Geltung der Richtlinie über die Verordnung von außerklinischer
Intensivpflege (AKI-Richtlinie) haben sich jedoch erhebliche Herausforderungen in der 
Versorgung schwer kranker Kinder und Jugendlicher sowie bei den
außerklinischen Kinderkrankenpflegediensten gezeigt.
Verschiedene Pflegedienste berichten von wirtschaftlichen Schieflagen,
Insolvenzen, ausbleibenden Vergütungsvereinbarungen, unsicheren
Rechtsgrundlagen sowie drohenden Versorgungsabbrüchen, die unmittelbare
Auswirkungen auf betroffene Kinder und ihre Familien haben (Medienberichte, u. a.: 
Lukas Sander, „Wenn Kinder aus der Versorgung fallen“, Häusliche‑Pfle-
ge.net, 23. November 2025, abgerufen am 9. Februar 2026, www.haeusliche-p
flege.net/wenn-kinder-aus-der-versorgung-fallen/). Betroffene Familien sehen 
sich zunehmend gezwungen, ihre Leistungsansprüche im Wege von
Widerspruchs- und Klageverfahren durchzusetzen. Darüber hinaus ist die
Refinanzierung international rekrutierter Pflegefachkräfte unklar, was die
Bewältigung des Fachkräftemangels erschwert.
 1. Kennt und wie bewertet die Bundesregierung die wirtschaftliche
Situation außerklinischer Kinderkrankenpflegedienste seit Inkrafttreten des
Intensivpflege- und Rehabilitationsstärkungsgesetzes (GKV‑IPReG), und 
welche Veränderungen haben sich nach Ablauf der Übergangsfrist zur 
AKI-Richtlinie am 31. Oktober 2023 ergeben?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Gesundheit
vom 18. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, inwiefern 
wirtschaftliche Schieflagen, Insolvenzen, Geschäftsaufgaben oder
Einschränkungen des Leistungsangebots in der außerklinischen
Kinderkrankenpflege zu Versorgungsengpässen oder drohenden
Versorgungsabbrüchen für betroffene Kinder und ihre Familien geführt haben?
Die Fragen 1 und 2 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Der Bundesregierung liegt keine statistische Erfassung zur wirtschaftlichen 
Situation außerklinischer Kinderkrankenpflegedienste vor. Der
Bundesregierung sind keine versorgungsrelevanten Engpässe aufgrund der wirtschaftlichen 
Situation außerklinischer Kinderkrankenpflegedienste bekannt.
 3. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung vor, in wie vielen Fällen 
seit November 2023 Vergütungsverhandlungen zwischen außerklinischen 
Intensivpflegediensten und Krankenkassen gescheitert sind, sich
erheblich verzögert haben oder in Schiedsstellenverfahren mündeten, und 
welche Auswirkungen sieht sie hierdurch auf die Versorgungssicherheit, 
insbesondere von Kindern und Jugendlichen sowie deren Familien?
 4. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die vom Bundesministerium 
für Gesundheit im Jahr 2024 den Versicherten der gesetzlichen
Krankenversicherung zugesagte Aufrechterhaltung bestehender
Versorgungsstrukturen in der außerklinischen Intensivpflege umgesetzt wird, und
anhand welcher Kriterien wird die Einhaltung überprüft?
Die Fragen 3 und 4 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die Bundesregierung nimmt die besonderen Bedarfe schwerstkranker
Patientinnen und Patienten sehr ernst und beobachtet die Versorgungssituation bei
außerklinischer Intensivpflege (AKI) genau. Ziel muss es sein, eine
qualitätsgesicherte und gleichzeitig wirtschaftliche Versorgung nach dem aktuellsten Stand 
medizinischer und pflegerischer Standards zu gewährleisten und dabei auch 
Fehlanreize und Missbrauchspotenzial zu beseitigen. Um dies sicherzustellen, 
gab und gibt es verschiedene Beobachtungsinstrumente. So war bis zum 30.
Juni 2025 der Spitzenverband Bund der gesetzlichen Krankenkassen (GKV-
Spitzenverband) mit einem quartalsweisen Monitoring zur Potenzialerhebung
beauftragt. Mit Beschluss des Gemeinsamen Bundesausschuss (G-BA) vom 
18. Juni 2025 wurde eine wesentliche Weichenstellung für die zukünftige 
Durchführung von Potenzialerhebungen vorgenommen. Im
Nichtbeanstandungsschreiben wurde der G-BA mit einem Monitoring der Auswirkungen der 
Regelung in der AKI-Richtlinie (AKI-RL) im Rahmen seiner
Beobachtungspflicht beauftragt und wird dem Bundesministerium für Gesundheit darüber 
innerhalb eines Jahres berichten. Damit gewinnt das Bundesministerium für 
Gesundheit auch weiterhin einen Überblick über die Entwicklungen der
Versorgungssituation und bei der Potenzialerhebungen in der AKI und kann
überprüfen, ob die Neuregelungen des Intensivpflege- und
Rehabilitationsstärkungsgesetz (GKV-IPReG) zum Tragen kommen.
Insgesamt liegen dem Bundesministerium für Gesundheit keine Hinweise über 
versorgungsrelevante Engpässe vor.
 5. Welche Initiativen verfolgt die Bundesregierung aktuell, um die
Rahmenbedingungen der außerklinischen Kinderkrankenpflege zu
verbessern und dem Fachkräftemangel in diesem Bereich entgegenzuwirken?
Die Personalsituation in der Pflege stellt das Gesundheits- und Pflegesystem 
insbesondere vor dem Hintergrund des demografischen Wandels vor große
Herausforderungen. Die Bundesregierung ist sich dessen bewusst und stärkt mit 
verschiedenen bereits erfolgten und aktuell laufenden Maßnahmen die
Attraktivität dieses Berufsfelds. Bereits in den vergangenen Legislaturperioden wurden 
Maßnahmen auf den Weg gebracht, um den Pflegeberuf attraktiver zu machen, 
unter anderem Maßnahmen zur Reduzierung von Leiharbeit, Förderung der
Digitalisierung und Maßnahmen, die die Rückkehr in den Beruf erleichtern und 
den Verbleib fördern. Die Bundesregierung plant auch in dieser
Legislaturperiode, die Attraktivität der Ausbildung weiter zu erhöhen und klare,
durchlässige Karrierewege zwischen den verschiedenen Ausbildungsniveaus und
erweiterte Kompetenzen zu schaffen. Entsprechend dem Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD sind kurzfristig das Gesetz zur Befugniserweiterung und 
Entbürokratisierung in der Pflege vom 22. Dezember 2025 (BGBl. I 2025, 
Nr. 371) und das Gesetz über die Einführung einer bundeseinheitlichen
Pflegefachassistenzausbildung vom 28. Oktober 2025 (BGBl. I 2025, Nr. 259) auf 
den Weg gebracht worden und am 1. Januar 2026 in Kraft getreten. Zudem 
wird eine Gesetzesinitiative zur Einführung des neuen Berufsbildes der
sogenannten „Advanced Practice Nurse (APN)“ vorbereitet. Es ist davon
auszugehen, dass von diesen Maßnahmen alle Pflegeberufe – auch die AKI –
profitieren werden.
 6. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über Fälle vor, in denen 
Versicherte, insbesondere Kinder und Jugendliche, die in ihrem Haushalt, 
in ihrer Familie oder an sonstigen geeigneten Orten (z. B. betreute 
Wohnformen, Schulen und Kindergärten) leben und sich aufhalten, trotz 
fortbestehender lebensbedrohlicher Risiken keinen Anspruch auf
Leistungen nach § 37c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V) haben 
und zugleich Leistungen der Behandlungspflege nach § 37 Absatz 2 
SGB V abgelehnt, eingeschränkt oder beendet werden?
 7. Sieht die Bundesregierung vor diesem Hintergrund gesetzgeberischen 
Handlungsbedarf zur Klarstellung der Abgrenzung zwischen § 37
Absatz 2 und § 37c SGB V, um Versorgungslücken zu vermeiden, wenn ja, 
wie plant die Bundesregierung diese Rechtsunsicherheit zu beseitigen 
(bitte mit Zeitrahmen angeben), und wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 6 und 7 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Der Bundesregierung sind die besonderen Versorgungskonstellationen an der 
Schnittstelle zwischen außerklinischen Intensivpflege nach § 37c Fünftes Buch 
Sozialgesetzbuch (SGB V) und häuslicher Krankenpflege nach § 37 SGB V
bewusst. Das Bundesministerium für Gesundheit steht hierzu im Austausch mit 
den Selbstverwaltungspartnern, anderen Ressorts sowie den Ländern. Dabei ist 
zu beachten, dass es sich bei den Versorgungskonstellationen um einen
heterogenen Personenkreis mit unterschiedlichen Bedarfen handelt. Die
Bundesregierung prüft zurzeit mögliche Handlungsoptionen. In diesem Kontext spielen 
auch Abgrenzungsfragen in der Finanzierungsverantwortung mehrerer Akteure 
eine zentrale Rolle.
 8. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, dass im
Gemeinsamen Bundesausschuss eine Überprüfung der Richtlinie über die 
Verordnung von häuslicher Krankenpflege (HKP‑RL) im Hinblick auf 
mögliche fachliche Anpassungen und Regelungsbedarfe bei besonderen 
Versorgungssituationen oder bestimmten Versichertengruppen beraten 
wurde, insbesondere im Hinblick auf die Frage der Krankenbeobachtung 
bei Versicherten, die keinen Anspruch auf Leistungen nach § 37c SGB V 
haben?
Dem Bundesministerium für Gesundheit obliegt die Rechtsaufsicht über den G-
BA als oberstes Gremium der gemeinsamen Selbstverwaltung. In diesem
Rahmen werden die Beschlüsse des G-BA auf Rechtmäßigkeit geprüft. Darüber 
hinaus ist das Bundesministerium für Gesundheit über die laufenden
Beratungen im G-BA in den einzelnen Gremien (Arbeitsgruppen, Unterausschuss,
Plenum) informiert.
 9. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über die Praxis der
Krankenkassen vor, Leistungen abzulehnen oder bestehende
Einzelvereinbarungen zu kündigen, und wie bewertet sie die Auswirkungen dieser
Praxis auf die Versorgungssicherheit im Bereich der außerklinischen
Intensivpflege?
10. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die Regelungen zum
Persönlichen Budget gemäß § 37c Absatz 4 SGB V in der Verwaltungspraxis 
der Krankenkassen bundesweit einheitlich angewendet werden und
Menschen mit intensivpflegerischem Bedarf als Assistenznehmerinnen und 
Assistenznehmer nicht durch eine restriktive Auslegung oder
Fehlanwendung der AKI (Außerklinische Intensivpflege)-
Qualifikationsanforderungen und faktisch vom Persönlichen Budget ausgeschlossen werden?
Die Fragen 9 und 10 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet:
Das Verwaltungshandeln der Krankenkassen unterliegt der staatlichen
Rechtsaufsicht. Die bundesunmittelbaren Krankenkassen fallen unter die Aufsicht des 
Bundesamtes für Soziale Sicherung, während für landesunmittelbare
Krankenkassen die Rechtsaufsicht von den jeweils zuständigen obersten
Landesbehörden ausgeführt wird. Der Bundesregierung liegen keine Hinweise über eine
unrechtmäßige Verwaltungspraxis einzelner Krankenkassen vor.
11. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um
insbesondere Dienste der außerklinischen Intensivpflege bei der Refinanzierung 
der Kosten zu unterstützen, die im Zusammenhang mit der Anwerbung, 
Anerkennung, Qualifizierung und Integration internationaler
Pflegefachkräfte entstehen, und welchen Beitrag leisten diese Maßnahmen nach 
Auffassung der Bundesregierung zur Stabilisierung der Versorgung?
Die Anwerbung von Pflegefachkräften aus dem Ausland ist als mögliche
Ergänzung zu den inländischen Maßnahmen zu sehen. Die Bundesregierung hat 
die Zuwanderung von Pflegekräften aus dem Ausland durch eine Reihe
gesetzliche Maßnahmen grundsätzlich erleichtert und bürokratische Hürden abgebaut. 
Außerdem wurden insbesondere für Pflegekräfte die Anerkennungsverfahren 
verschlankt und vereinfacht. Davon profitieren alle Pflege- und
Gesundheitsberufe.
12. Wie bewertet die Bundesregierung die bisherigen gesetzlichen
Maßnahmen zur Vereinfachung der Anerkennung ausländischer
Pflegequalifikationen im Hinblick auf die außerklinische Kinderkrankenpflege, und 
welche weiteren Schritte plant sie, um die Anerkennungsverfahren zu
beschleunigen, Rechtssicherheit zu erhöhen und die Einwanderung
internationaler Pflegekräfte zu erleichtern?
Die Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen in der Pflege erfolgt 
nach den Regelungen des Pflegeberufegesetzes und der Pflegeberufe-
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung. Weiterbildungen, die eine Spezialisierung in 
bestimmten Versorgungsbereichen ermöglichen, können ebenfalls durch die
zuständigen Behörden der Länder anerkannt werden.
Die Anerkennungsregelungen sind bereits durch das
Pflegestudiumstärkungsgesetz (PflStudStG) vom 12. Dezember 2023 (BGBl. I 2023, Nr. 359)
vereinfacht und verschlankt worden. Die Verfahrensdauern sind vom Bundesinstitut 
für Berufsbildung (BIBB) im sogenannten Anerkennungsmonitoring für das 
Jahr 2024 analysiert worden. Danach liegen in den reglementierten Berufen im 
Durchschnitt 70 Tage zwischen der Vollständigkeit der Unterlagen und der
Entscheidung. Der Median liegt bei 27 Tagen. Im Vergleich zum Jahr 2023 zeigt 
sich, dass die Dauer der administrativen Verfahren im Durchschnitt um neun 
Tage verkürzt werden konnte. Die erfolgreiche Verkürzung der administrativen 
Verfahren ist vor dem Hintergrund von rund 33 400 laufenden
Anerkennungsverfahren für Pflegefachkräfte aus Drittstaaten im Jahr 2024 und rund 28 700 
im Jahr 2023 zu sehen.
Es ist weiterhin das Ziel der Bundesregierung, gemeinsam mit den Ländern die 
Anerkennungsverfahren unter Wahrung der Qualität und der Sicherheit zu
vereinfachen und zu digitalisieren (vgl. Antwort der Bundesregierung auf die 
Frage 6 in der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD – Drucksache 21/269 – 
„Anwerbung und Tätigkeit von Migranten im Gesundheitswesen“;
Bundestagsdrucksache 21/455 vom 10. Juni 2025, Seite 3).
Fachkräftegewinnung ist ein entscheidender Faktor für den wirtschaftlichen
Erfolg Deutschlands und die Sicherung des Wohlstands. Qualifizierte
Einwanderung leistet dazu einen unverzichtbaren Beitrag. Damit sie besser gelingt, soll 
die Work-and-Stay-Agentur den Weg in den deutschen Arbeitsmarkt für
internationale Fachkräfte zukünftig deutlich vereinfachen. Fachkräfte, die zum
Arbeiten nach Deutschland kommen möchten, sollen künftig eine zentrale IT-
Plattform nutzen können. Informationen und Unterlagen sollen bei der
Verwaltung nur noch einmal eingereicht werden müssen, alle beteiligten Behörden 
greifen anschließend darauf zu.
Es ist davon auszugehen, dass von diesen Maßnahmen alle Pflegeberufe – auch 
die AKI – profitieren werden.
13. Welche Schritte plant die Bundesregierung zur Umsetzung einer
Lohnersatzleistung für pflegende An- und Zugehörige, und welche Bedeutung 
misst sie dieser Leistung für Familien bei, die infolge von
Versorgungsengpässen zusätzliche Pflegeleistungen übernehmen müssen?
Die finanzielle Unterstützung von informell pflegenden Beschäftigten ist ein 
wichtiges Vorhaben. Der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD sieht 
eine Prüfung dazu vor, wie perspektivisch ein Familienpflegegeld eingeführt 
werden kann. Derzeit wird geprüft, wann und in welcher Form ein Konzept für 
eine solche finanzielle Leistung vorgelegt werden kann. Hier sind die zur
Verfügung stehenden finanziellen Mittel im Haushalt berücksichtigen.
14. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Verfügbarkeit 
pädiatrisch qualifizierter Pflegefachpersonen in der außerklinischen
Intensivpflege vor, und wie bewertet sie die Auswirkungen eines Mangels 
auf die Versorgungssicherheit von Kindern und Jugendlichen?
Zur Verfügbarkeit von speziell pädiatrisch qualifizierten Pflegefachpersonen in 
der außerklinischen Intensivpflege liegen der Bundesregierung keine
detaillierten Analysen vor. Zuletzt wurde allerdings ein allgemeiner Zuwachs für
Beschäftigte im Gesundheitswesen verzeichnet. Dies gilt auch für den ambulanten 
Sektor. Im Vergleich zum Vorjahr ergab sich für das Jahr 2024 ein Plus von 
32 000 Beschäftigen (oder + 1,3 Prozent). Engpässe ergeben sich vor allem 
deshalb, weil auch der Bedarf an Pflege stark ansteigt.
Um Passungsprobleme im Hinblick auf Angebot und Nachfrage von
Gesundheitsberufen frühzeitig identifizieren und politische Handlungsoptionen
ableiten zu können, startete im November 2024 das Pilotvorhaben
„Implementierung und Durchführung eines BMG-Fachkräftemonitorings“, welches
federführend vom Projektnehmer, dem BIBB umgesetzt wird. Im Zentrum des
Projekts steht der Aufbau einer detaillierten Datenbasis zur Fachkräftesituation im 
Gesundheitswesen und der künftig prognostizierte Fachkräftebedarf.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333