Deutscher Bundestag Drucksache 21/5277
21. Wahlperiode 07.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Michael Espendiller, Marcus Bühl, 
Erhard Brucker, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/04390 –
Kosten, Förderpraxis und Wirksamkeit der Bundeszentrale für politische Bildung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundeszentrale für politische Bildung (bpb) ist eine nichtrechtsfähige 
Bundesanstalt im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern und 
wird überwiegend aus Mitteln des Bundeshaushalts finanziert. Angesichts
stetig steigender Haushaltsansätze, einer zunehmenden Ausweitung von Projekt- 
und Trägerförderungen sowie der Vielzahl an Print-, Online- und
Veranstaltungsformaten besteht ein erhebliches öffentliches Interesse an der
Transparenz, Wirtschaftlichkeit und Wirksamkeit der Mittelverwendung.
Ausweislich der Internetseite der Bundeszentrale für politische Bildung sowie 
des offiziellen Formulars für Verwendungsnachweise ist bei Zuwendungen im 
Rahmen der Projekt- und Modellförderung regelmäßig vorgesehen, dass
Belege nicht beizufügen sind. In dem entsprechenden Formular heißt es
ausdrücklich: „Belege sind nicht beizufügen.“ Eine Vorlage von Belegen erfolgt 
demnach nur auf ausdrückliche Anforderung. Vor diesem Hintergrund stellt 
sich die Frage, in welchem Umfang tatsächlich eine nachgelagerte Prüfung der 
Mittelverwendung stattfindet und wie häufig auf die Anforderung von
Belegen verzichtet wird.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g :
Die Bundeszentrale für politische Bildung (BpB) hat gemäß ihrem
Errichtungserlass die Aufgabe, durch Maßnahmen der politischen Bildung Verständnis für 
politische Sachverhalte zu fördern, das demokratische Bewusstsein zu festigen 
und die Bereitschaft zur politischen Mitarbeit zu stärken. Ihre Arbeit ist
überparteilich und wissenschaftlich ausgewogen. Zur Erfüllung ihres Auftrags
entwickelt sie vielfältige Bildungsangebote – darunter Publikationen,
Veranstaltungen und digitale Formate. Als Institution der staatlich verfassten politischen 
Bildung unterstützt die BpB zudem bundesweit nichtstaatliche Einrichtungen, 
Die an den Deutschen Bundestag übermittelte Ursprungsdatei ermöglicht keine Weiterverarbeitung zu einer 
barrierefreien Bundestagsdrucksache.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 7. April 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
die politische Bildung anbieten. Die Leistungsfähigkeit der BpB zeigt
insbesondere in der breiten Zugänglichkeit ihrer Angebote, der thematischen Vielfalt 
sowie der Fähigkeit, unterschiedliche Zielgruppen niedrigschwellig zu
erreichen und zur kritischen Auseinandersetzung mit gesellschaftspolitischen
Themen zu befähigen.
Bei den von den Fragestellern erbetenen Informationen handelt es sich
überwiegend nicht um zentral in einer Datenbank erfasste Daten, sondern um einen 
umfassenden Aktenbestand. Dies hat zur Konsequenz, dass eine Auswertung 
entlang spezifischer Kategorien nicht bzw. nicht mit verhältnismäßigem
Aufwand möglich ist. Eine differenzierte Aufschlüsselung im Sinne der
Fragestellungen ist daher nicht durchgehend möglich. Die Beantwortung kann somit
keinen Anspruch auf Vollständigkeit erheben.
 1. Wie hoch waren die Gesamtausgaben der Bundeszentrale für politische 
Bildung in den Jahren von 2020 bis 2025 jeweils nach Haushaltsjahren 
getrennt, und wie verteilen sich diese Ausgaben auf Personalausgaben, 
sächliche Verwaltungsausgaben, Zuweisungen und Zuschüsse sowie
Investitionsausgaben?
Die Bundesregierung weist darauf hin, dass es nicht Bestandteil der
parlamentarischen Kontrollfunktion des Deutschen Bundestages ist, frei verfügbare
Informationen durch die Bundesregierung zusammentragen und aufzubereiten zu 
lassen. Die Informationen können den Haushaltsrechnungen des Bundes
entnommen werden. Für die Haushaltsjahre 2020 bis 2024 sind die
Haushaltsrechnungen auf der Webseite des Bundesministeriums der Finanzen veröffentlicht. 
Die Haushaltsrechnung für das Haushaltsjahr 2025 ist noch nicht
abgeschlossen.
 2. Welche zusätzlichen Zuwendungen, Zuweisungen oder Projektmittel hat 
die Bundeszentrale für politische Bildung in den Jahren von 2020 bis 
2025 außerhalb des Einzelplans 06 erhalten, insbesondere aus anderen 
Einzelplänen des Bundeshaushalts oder – nach Kenntnis der
Bundesregierung – von anderen öffentlichen Einrichtungen, und in welcher 
Höhe wurden diese Mittel jeweils gewährt?
Die Bundeszentrale für politische Bildung (BpB) hat in den Jahren 2020 bis 
2025 außerhalb des Einzelplans 06 folgende zusätzlichen Zuweisungen
erhalten:
Einzelplan Höhe in TEuro Art Haushaltsjahr
04 27 Zuweisung 2024
05 191 Zuweisung 2024
25 17 Zuweisung 2024
04 100 Haushaltstechnische Verrechnung 2024
14 25 Haushaltstechnische Verrechnung 2024
02 15 Haushaltstechnische Verrechnung 2024
05 200 Zuweisung 2023
25 396 Zuweisung 2023
04 173 Haushaltstechnische Verrechnung 2023
14 20 Haushaltstechnische Verrechnung 2023
05 180 Zuweisung 2022
25 387 Zuweisung 2022
04 123 Haushaltstechnische Verrechnung 2022
05 120 Zuweisung 2021
Einzelplan Höhe in TEuro Art Haushaltsjahr
17 57 Zuweisung 2021
04 135 Haushaltstechnische Verrechnung 2021
05 147 Zuweisung 2020
17 32 Zuweisung 2020
04 125 Haushaltstechnische Verrechnung 2020
 3. Welche konkreten Projekte wurden in den Jahren von 2020 bis 2025 aus 
dem Haushaltstitel „Förderung von Projekten für demokratische Teilhabe 
und gegen Extremismus“ gefördert, und wie lauten jeweils Projekttitel, 
Projektbeschreibung, Zuwendungsempfänger, Fördersumme, Laufzeit 
und Haushaltsjahr?
Projekte, die in den Jahren 2020 bis 2025 aus dem genannten Haushaltstitel
gefördert wurden, sind der anliegenden Tabelle zu Frage 3 zu entnehmen
(Anlage 1).*
 4. Welche Förderungsanträge entsprechend Frage 3 wurden in den Jahren 
von 2020 bis 2025 abgelehnt, und aus welchen Gründen (bitte nach
Projekttitel, Projektbeschreibung, Antragsteller, beantragter Fördersumme, 
beantragter Laufzeit, Haushaltsjahr und Ablehnungsgrund
aufschlüsseln)?
Im Zeitraum 2020 bis 2025 wurden insgesamt 271 Förderanträge in drei
verschiedenen Förderrunden sowie acht verschiedenen Förderbereichen des
Bundesprogramms „Zusammenhalt durch Teilhabe“ abgelehnt. Förderanträge
umfassen je nach Förderbereich inklusive aller Anlagen zwischen 40 und 80
Seiten. Im Rahmen der Antragserfassung werden Antragsteller, Projekttitel,
Bundesland und beantragte Fördersumme insgesamt zentral erfasst. Die
Projektlaufzeit ist im Regelfall abhängig vom Förderbereich und wird erst bei den für 
die Förderung ausgewählten Projekten in die Projektübersicht aufgenommen. 
Projektbeschreibungen sind den Antragsunterlagen zu entnehmen und werden 
nicht standardmäßig erfasst. Eine zentrale Erfassung der Ablehnungsgründe 
wird nicht geführt.
Im Rahmen der zentralen Antragserfassung vorliegende Angaben sind der
anliegenden Tabelle zu Frage 4 zu entnehmen (Anlage 2). Eine weitere
Aufschlüsselung ist nicht möglich. Für das Erstellen dieser Informationen müssten 
mehrere unterschiedliche Dokumente zu jedem Antrag individuell überprüft 
und händisch zusammengetragen bzw. einzeln formuliert werden. Konkret
würde dies eine Sichtung von geschätzt 1.000 Dokumenten (Antragsunterlagen, 
Bewertungsgutachten, Projektdatenblatt, Projektlisten) erfordern. Die hätte eine 
Arbeitsumfang von mehreren hundert Stunden zur Folge, so dass der Aufwand 
zur Bearbeitung der Anfrage – auch unter Berücksichtigung der
Fristverlängerung – unzumutbar ist. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 5
verwiesen.**
* Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/05277 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
** Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/05277 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
 5. Nach welchen fachlichen und administrativen Kriterien erfolgt die
Auswahl der Projekte im Rahmen dieses Haushaltstitels, welche externen 
Stellen oder Gutachter sind an der Auswahl beteiligt, und welche Person 
oder welches Gremium entscheidet abschließend über die Bewilligung 
oder Ablehnung eines Förderantrags?
Das Begutachtungsverfahren im Bundesprogramm „Zusammenhalt durch
Teilhabe“ für die Programmsäulen 1 und 2 besteht aus einem externen und einem 
internen Begutachtungsprozess. Die externen Gutachter sind im Themenfeld
erfahrene Wissenschaftler sowie Praktiker. Die interne Begutachtung wird durch 
die BpB durchgeführt. In die Begutachtung kommen alle eingereichten
Anträge, die form- und fristgerecht eingegangen sind und die
Zuwendungsvoraussetzungen erfüllen. Die abschließende Förderentscheidung obliegt laut der
Förderrichtlinie dem Bundesministerium des Innern. Die zuwendungsrechtliche
Prüfung und Bescheidung der Förderanträge der ausgewählten Projekte erfolgt auf 
dieser Grundlage durch die BpB als zuständige Bewilligungsbehörde.
Erfahrungsgemäß werden im Begutachtungsverfahren mehr Anträge als
förderfähig bewertet, als Ressourcen zur Verfügung stehen. Für die finale
Förderempfehlung wurden deshalb zusätzlich unter Einbeziehung beider Gutachten
weitere Kriterien zugrunde gelegt wie die regionale Verteilung, die Aufteilung der 
Projekte auf die neuen und alten Bundesländer sowie eine ausgewogene
Verteilung über die verschiedenen Programmsparten hinweg.
Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen sind der geltenden Förderrichtlinie 
zu entnehmen. Dies gelten grundsätzlich für alle Projekte. Für die
Programmsäule 1 wurden zudem folgende Bewertungskriterien zugrunde gelegt:
Gegenstand der Bewertung Kriterium
Zugänge Der Träger verfügt über Strukturen im ländlichen oder
strukturschwachen Raum.
Orte/Regionen der
Projektdurchführung im ländlichen oder
strukturschwachen Raum
Die Wirkungsorte des Projekts sind plausibel.
Handlungsbedarf Die Bedarfe/Probleme sind konkret beschrieben, abgegrenzt und belegt.
Programmziele Der Bezug der Programmziele zum Projekt ist geklärt.
Zielgruppen Die Zielgruppen des Projekts sind geklärt, begründet und erreichbar.
Projektziele Es ist klar benannt, welche Veränderungen durch das Projekt erreicht 
werden sollen.
Aktivitäten & Maßnahmenstrategien Die Maßnahmen sind nachvollziehbar beschrieben, begründet (aus)
gewählt und prinzipiell geeignet zur Erreichung der Projektziele.
Qualitätsentwicklung/-sicherung Im Projektkontext werden nachvollziehbar Verfahren zur
Qualitätssicherung angewendet.
Für die Programmsäule 2 wurden zudem folgende Bewertungskriterien
zugrunde gelegt:
Gegenstand der Bewertung Kriterium
Zugänge Der Träger verfügt über Strukturen im ländlichen oder
strukturschwachen Raum.
Orte/Regionen der
Projektdurchführung im ländlichen oder
strukturschwachen Raum
Die Wirkungsorte des Projekts sind plausibel.
Handlungsbedarf Die Bedarfe/Probleme sind konkret beschrieben, abgegrenzt und belegt.
Ziele Es ist klar benannt, welche Veränderungen durch das Projekt erreicht 
werden sollen.
Zielgruppen Die Zielgruppen des Projekts sind geklärt, begründet und erreichbar.
Methodisches Vorgehen Das methodische Vorgehen ist nachvollziehbar beschrieben und
begründet (aus)gewählt.
Qualitätsentwicklung/-sicherung Im Projektkontext werden nachvollziehbar Verfahren zur
Qualitätssicherung angewendet.
Für die Programmsäule „Programmbegleitende Maßnahmen“ wurden zudem 
folgende Bewertungskriterien zugrunde gelegt:
Gegenstand der Bewertung Kriterium
Ziele Es ist klar benannt, welche Veränderungen durch das Projekt erreicht 
werden sollen.
Umsetzung/Maßnahmen Die Maßnahmen sind nachvollziehbar beschrieben, begründet (aus)
gewählt und prinzipiell geeignet zur Erreichung der Projektziele.
Qualitätsentwicklung Im Projektkontext werden nachvollziehbar Verfahren zur
Qualitätssicherung angewendet.
Relevanz/Bedarf auf
Programmebene
Potenzial des beantragten Vorhabens, die Sichtbarkeit und
Weiterentwicklung des Bundesprogramms und der in den verschiedenen
Programmsäulen geförderten Projekt zu unterstützen.
Zugang zu Zielgruppen / Projekten 
des Programms
Qualität der Zugänge des Antragstellers zu Zielgruppen und/oder
geförderten Projekten des Programms
 6. Welche konkreten Projekte oder Einzelvorhaben wurden in den Jahren 
von 2020 bis 2025 aus dem Haushaltstitel „Behördenspezifische
fachbezogene Verwaltungsausgaben (ohne IT)“ finanziert, und wie hoch waren 
die jeweiligen Ausgaben pro Projekt und Haushaltsjahr (jeweils
Projekttitel, Projektbeschreibung, Zuwendungsempfänger, Fördersumme,
Laufzeit und Haushaltsjahr angeben)?
Die Frage kann zum Schutz der Grundrechte Dritter nur eingestuft beantwortet 
werden.
Da die erbetenen Informationen auch natürliche Personen umfassen, waren dem 
parlamentarischen Frageinteresse die grundrechtlich geschützten Belange
gegenüberzustellen und dabei im Rahmen der Einzelabwägung das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung der Betroffenen (Artikel 2 Absatz 1 i. V. m. 
Artikel 1 Absatz 1 des Grundgesetzes) zu beachten. Das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung schützt die Befugnis des Einzelnen, grundsätzlich 
selbst zu entscheiden, wann und innerhalb welcher Grenzen persönliche
Lebenssachverhalte offenbart werden. Es gewährt seinen Trägern u. a. Schutz 
gegen die Weitergabe der auf sie bezogenen, individualisierten oder
individualisierbaren Daten (BVerfGE 103, 21, 33). Im Rahmen dieser Abwägung kommt 
die Bundesregierung unter Beachtung der Umstände des Einzelfalls zu dem
Ergebnis, dass die Antwort nur eingestuft als Anlage 3 als Verschlusssache (VS)
mit dem VS-Grad „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ übermittelt werden 
kann.*
 7. Welche Einrichtungen oder Organisationen haben in den Jahren von 
2020 bis 2025 Zuschüsse aus dem Haushaltstitel „Zuschüsse für laufende 
Zwecke an soziale und ähnliche Einrichtungen“ erhalten, und wie hoch 
waren jeweils die gewährten Zuwendungen (jeweils Projekttitel,
Projektbeschreibung, Zuwendungsempfänger, Fördersumme, Laufzeit und 
Haushaltsjahr angeben)?
Einrichtungen, die in den Jahren 2020 bis 2025 Zuschüsse aus dem genannten 
Haushaltstitel erhalten haben, sind den anliegenden Tabellen zu Frage 7 zu
entnehmen (Anlagen 4a und b).**
Die BpB hat in den Jahren 2020 bis 2025 aus dem Haushaltstitel „Zuschüsse 
für laufende Zwecke an soziale und ähnliche Einrichtungen“ innerhalb der 
Richtlinienförderung 7.984 Veranstaltungen der politischen Bildung von mehr 
als 100 bei der BpB anerkannten Bildungsträgern gefördert. Dabei handelt es 
sich um einzelne Veranstaltungen von meist kurzer Dauer. Eine weitere
Aufschlüsselung der Informationen zu diesen 7.984 Einzelveranstaltungen ist nicht 
mit vertretbarem Aufwand möglich. Die Informationen liegen in ihrer
Gesamtheit nicht in maschinell auswertbarer Form an einem zentralen Speicherort vor 
und können somit nicht automatisch ausgelesen und verarbeitet werden. Die 
Angabe von Projektbeschreibungen würde manuelle Recherchen zu jeder
einzelnen der 7.984 Einzelveranstaltungen erfordern, was ein zeitintensives
Aktenstudium voraussetzt. Zu den erforderlichen Arbeitsschritten zählen die
Identifikation der relevanten Akten in der BpB, die Recherchen innerhalb der Akten 
zur Identifikation der Projektbeschreibungen der geförderten Veranstaltungen, 
die manuelle Erfassung sowie die elektronische Weiterverarbeitung. Wenn nach 
entsprechenden Erfahrungswerten angenommen würde, dass die Recherche,
Erfassung und Bereitstellung der Information pro Einzelveranstaltung
durchschnittlich 90 Minuten in Anspruch nehmen, würde dies einen Arbeitsaufwand 
von mindestens 11.976 Arbeitsstunden in den damit befassten Arbeitseinheiten 
nach sich ziehen. Der Aufwand für eine weitere Aufschlüsselung ist daher – 
auch unter Berücksichtigung der Fristverlängerung – unzumutbar. Im Übrigen 
wird auf die Ausführungen in der Vorbemerkung verwiesen.
 8. Welche Förderungsanträge entsprechend Frage 7 wurden in den Jahren 
von 2020 bis 2025 abgelehnt, und aus welchen Gründen (bitte nach
Projekttitel, Projektbeschreibung, Antragsteller, beantragter Fördersumme, 
beantragter Laufzeit, Haushaltsjahr und Ablehnungsgrund
aufschlüsseln)?
Informationen im Sinne der Fragestellung sind der anliegenden Tabelle zu 
Frage 8 zu entnehmen (Anlage 5). In der Tabelle sind Angaben zu Projekttitel 
und Antragsteller enthalten. Eine weitere Aufschlüsselung ist nicht möglich, da 
die übrigen Informationen nur teilweise und in nicht maschinell auswertbarer 
Form an dezentralen Speicherorten vorliegen. Eine automatische Verarbeitung 
ist damit nicht möglich. Bei den erfassten Ablehnungen von Förderanträgen 
wäre eine manuelle Recherche zu jedem der 276 abgelehnten Projektanträge 
notwendig, was ein zeitintensives Aktenstudium voraussetzt. Zu den
erforderlichen Arbeitsschritten zählen etwa die Identifikation der relevanten Akten in 
der BpB, die Recherchen innerhalb der Akten zur Identifikation der Projektbe-
* Das Bundesministerium des Innern hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
** Von einer Drucklegung der Tabellen wird abgesehen. Diese sind auf Bundestagsdrucksache 21/05277 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
schreibungen, beantragten Fördersummen, beantragten Laufzeiten,
Haushaltsjahren und separate Recherche der Ablehnungsgründe. Anschließend sind die 
manuelle Erfassung sowie die elektronische Weiterverarbeitung dieser
Angaben nötig. Wenn nach entsprechenden Erfahrungswerten angenommen
würde, dass die Recherche, Erfassung und Bereitstellung der Information pro
Vorgang durchschnittlich 120 Minuten in Anspruch nehmen, würde dies einen
Arbeitsaufwand von mindestens 552 Arbeitsstunden in den damit befassten
Arbeitseinheiten nach sich ziehen. Der Aufwand ist daher – auch unter
Berücksichtigung der Fristverlängerung – unzumutbar. Auf die Ausführungen in der 
Vorbemerkung wird verwiesen.*
Innerhalb der Richtlinienförderung der BpB wurden 2020 bis 2025 keine
Jahresanträge der bei der BpB anerkannten Bildungsträger abgelehnt.
 9. Welche Bildungsträger sind derzeit bei der Bundeszentrale für politische 
Bildung anerkannt?
Eine Übersicht im Sinne der Fragestellung ist der anliegenden Tabelle zu 
Frage 9 zu entnehmen (Anlage 6).**
10. Welche Änderungen gab es seit dem Jahr 2020 bei den anerkannten
Bildungsträgern, insbesondere in Bezug auf Neuanerkennungen oder
Aberkennungen, und aus welchen Gründen wurden ggf. Neuanerkennungen 
versagt oder Anerkennungen entzogen?
Seit dem Jahr 2020 wurden 33 Träger durch die BpB als anerkannte
Bildungsträger neu anerkannt. Bei zwölf Trägern endete die Anerkennung seitdem.
Anerkennungen endeten hierbei aus folgenden Gründen: Vereinsauflösungen, die 
Fusion mit einem anerkannten Träger der BpB, der Übergang zum Unterträger 
eines anerkannten Dachverbandes sowie der Verzicht auf eine Verlängerung der 
Anerkennung auf eigenen Wunsch. Es wurden keine Anerkennungen im
erfragten Zeitraum entzogen. Neuanerkennungen wurden in solchen Fällen versagt, 
in denen aus inhaltlichen oder formalen Gründen die Voraussetzungen der 
„Richtlinie zur Anerkennung und Förderung von Veranstaltungen der
politischen Bildung durch die Bundeszentrale für politische Bildung (BpB)“ nicht 
erfüllt wurden.
11. Welche Projekte wurden in den Jahren von 2020 bis 2025 im Rahmen 
der Richtlinienförderung der Bundeszentrale für politische Bildung
gefördert (jeweils Projekttitel, Projektbeschreibung,
Zuwendungsempfänger, Fördersumme, Laufzeit und Haushaltsjahr angeben)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 7 wird verwiesen.
12. Welche Veranstaltungen hat die Bundeszentrale für politische Bildung in 
den Jahren von 2020 bis 2025 durchgeführt oder gefördert, und wie hoch 
waren jeweils die Kosten sowie die Teilnehmerzahlen (bitte jeweils
Veranstaltungstitel, Kosten, ggf. Zuwendungsempfänger,
Referentenhonorare und Haushaltsjahr angeben)?
Veranstaltungen, die die BpB in den Jahren 2020 bis 2025 durchgeführt oder 
gefördert hat, sind der anliegenden Tabelle zu Frage 12 zu entnehmen (An-
* Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/05277 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
** Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/05277 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
lage 7). In der Tabelle enthalten sind insbesondere Angaben zu
Veranstaltungstitel, Kosten, ggf. Zuwendungsempfänger/Kooperationspartner und
Haushaltsjahr.*
Eine weitere Aufschlüsselung der Informationen ist nicht bzw. nicht mit
verhältnismäßigem Aufwand möglich. Die Informationen liegen in ihrer
Gesamtheit nicht in maschinell auswertbarer Form an einem zentralen Speicherort vor 
und können somit nicht automatisch ausgelesen und verarbeitet werden. Eine 
vollständige Angabe von Teilnehmerzahlen und Honoraren würde manuelle 
Recherchen zu jeder einzelnen der in den Jahren 2020 bis 2025 mehr als 1.200 
von der BpB durchgeführten Eigenveranstaltungen,
Kooperationsveranstaltungen und geförderten Veranstaltungen erfordern, was ein zeitintensives
Aktenstudium voraussetzt. Zu den erforderlichen Arbeitsschritten zählen die
Identifikation der relevanten Akten in der BpB, die Recherchen innerhalb der Akten 
zur Identifikation der Referentenhonorare und Teilnehmerzahlen, die manuelle 
Erfassung und Bearbeitung sowie die elektronische Weiterverarbeitung.
Zugleich lagen ggf. Aufgaben auch bei den Kooperationspartnern der BpB, sodass 
Angaben nicht in allen Fällen vorliegen. Der Arbeitsaufwand zur Recherche 
der erfragten Informationen ist daher – auch unter Berücksichtigung der
Fristverlängerung – unzumutbar. Auf die Ausführungen in der Vorbemerkung wird 
verwiesen.
13. Welche Printpublikationen wurden in den Jahren von 2020 bis 2025
erstellt, wie hoch waren die jeweiligen Produktionskosten, und in welcher 
Auflage sowie Häufigkeit wurden diese Publikationen verbreitet (bitte 
nach Publikationen auflisten)?
Printpublikationen, die in den Jahren 2020 bis 2025 erstellt wurden, sind der 
anliegenden Tabelle zu Frage 13 zu entnehmen (Anlage 8). In der Tabelle
enthalten sind jeweils Angaben zu Erscheinungsdatum, Reihe, Titel,
Produktionskosten und Auflagenhöhe der mehr als 1.200 Publikationen. Hinsichtlich der 
Verbreitung wird auf die Auflagenhöhe verwiesen. Eine weitere
Aufschlüsselung der Informationen ist nicht bzw. nicht mit verhältnismäßigem Aufwand 
möglich, da diese Informationen nicht durchgehend in maschinell auslesbarer 
Form an einem zentralen Speicherort vorliegen.**
Aufgrund des in 2020 unterjährig erfolgten Vertragswechsels des Fulfillment-
Dienstleisters und dem damit verbundenen Wechsel des
Warenwirtschaftssystems liegen für dieses Jahr keine durchgehend auswertbaren Zahlen analog zu 
den Jahren 2021 bis 2025 vor. Dies betrifft beispielsweiseauch Exemplare der 
Schriftenreihe, die bereits 2020 produziert wurden, aber erst 2021 erschienen 
sind. In den Fällen der Schriftenreihe wird die Standardauflage angegeben. 
Hierbei handelt es sich um sogenannte Sonderausgaben, die in der
Standardauflage von 2.000 Exemplaren von der BpB erworben werden. Aufgrund der
technischen Produktionsbedingungen kann es hier zu einer Schwankung
(Überoder Unterdruck) kommen. Die BpB akzeptiert einen Über- oder Unterdruck 
von maximal fünf Prozent, d. h. die gelieferte Menge schwankt maximal
zwischen 1.900 und 2.100 Exemplaren. In seltenen Fällen wurden Publikationen 
nachgekauft bzw. die Auflage auf maximal 4.000 Exemplare erhöht. Die
konkreten Zahlen des exemplargenauen Wareneingangs liegen nicht in maschinell 
auslesbarer Form vor. Eine Recherche und vollständige Beantwortung der
erfragten Informationen würde eine manuelle Überprüfung mit einem
Arbeitsaufwand von mehr als hundert Stunden verursachen und ist daher unzumutbar. Auf 
die Ausführungen in der Vorbemerkung wird verwiesen.
* Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/05277 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
** Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/05277 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
14. Welche Online-, Multimedia- oder digitalen Produkte wurden in den
Jahren von 2020 bis 2025 entwickelt oder betrieben, welche Kosten sind 
hierfür jeweils angefallen, und wie hoch waren die Zugriffszahlen (bitte 
jeweils Produktname, Produktbeschreibung, ggf. Dienstleister,
Mittelhöhe und Haushaltsjahr angeben)?
Angaben im Sinne der Fragestellung sind den anliegenden Tabellen zu 
Frage 14 zu entnehmen. Dabei handelt es sich um eine Übersicht
entsprechender Produkte (Anlage 9a), Zugriffszahlen der einzelnen Produkte auf der
Webseite der bpb.de (Anlage 9b) sowie Zugriffszahlen externer Webseiten in der 
Verantwortung der BpB (Anlage 9c). Die Zugriffszahlen sind aufgrund der 
Vielfalt der Multimediaprodukte unterschiedlicher Natur. Neben Dienstleistern 
werden auch Kooperationspartner angegeben.*
Die Zugriffszahlen für das Angebot auf der Webseite bpb.de werden auf 
Grundlage der bestehenden Seitenstruktur erhoben. Diese Seitenstruktur
orientiert sich an der nutzerorientierten Präsentation der Inhalte und daran, wie
Themen und Materialien für die Nutzerinnen und Nutzer inhaltlich sinnvoll
gebündelt und dargestellt werden. Diese Struktur entspricht jedoch nicht in allen
Fällen der Produktbenennung im Sinne des Controllings. Haushaltswirksame
Produkte werden in der Darstellung auf der Internetseite teilweise in Portalen oder 
Reihen zusammengefasst, auf mehrere Seitenbereiche verteilt oder in
bestehende thematische Angebote integriert.
Die Basis der Zugriffsmessung bilden dabei automatisiert aggregierte Logfile-
Daten, die für jeden Pfad monatlich ausgewertet werden. Diese vorliegenden 
Daten wurden zu Jahresdaten zusammengefasst, wobei nicht für alle Produkte 
aggregierte Daten vorliegen. Eine unmittelbare Zuordnung von Zugriffszahlen 
zu einzelnen Produkten im Sinne der Haushaltslogik ist daher technisch und 
strukturell nicht in allen Fällen möglich.
Vor diesem Hintergrund werden Zugriffszahlen anhand der vorliegenden
aggregierten Daten abgebildet, die sich an der Seitenstruktur der Webseite und damit 
an der tatsächlichen Präsentation der Inhalte auf der Internetseite orientiert. Die 
Tabelle enthält die jeweils dargestellten Seiteninhalte sowie die jährlichen
Seitenaufrufe für die Jahre 2020 bis 2025.
15. Welche Spiele oder spielerischen Bildungsformate wurden durch die 
Bundeszentrale für politische Bildung gefördert oder selbst entwickelt, 
welche Kosten sind hierfür angefallen, und wie häufig wurden diese
Angebote genutzt oder heruntergeladen (bitte jeweils Projekttitel,
Projektbeschreibung, Zuwendungsempfänger, Mittelhöhe und Haushaltsjahr
angeben)?
Angebote im Sinne der Fragestellung sind der anliegenden Tabelle zu Frage 15 
zu entnehmen (Anlage 10). Aufgrund der sehr unterschiedlichen Arten und 
Verbreitungswege der Spiele (z. B. Browserspiele oder Planspiele) ist keine 
aussagekräftige, vergleichbare Angabe zu Nutzungszahlen möglich. Auf die 
Antworten zu den Fragen 13 und 14 wird verweisen.**
* Von einer Drucklegung der Tabellen wird abgesehen. Diese sind auf Bundestagsdrucksache 21/05277 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
** Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/05277 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
16. Welche Kosten und welche Personalkosten sind in den Jahren von 2020 
bis 2025 für die Entwicklung und den Betrieb des Wahl-O-Mats
angefallen, und wie hoch waren jeweils die Nutzungszahlen (bitte nach Wahlen 
aufschlüsseln)?
In den Jahren 2020 bis 2025 hat die BpB für die Entwicklung und den Betrieb 
des Wahl-O-Mat Mittel in Höhe von 2.248.044 Euro verausgabt.
Personalausgaben der BpB werden nicht nach Projekten aufgeschlüsselt und können daher 
nicht angegeben werden.
Die Nutzungszahlen des Wahl-O-Mat, aufgeschlüsselt nach Wahlen, in den
Jahren 2020 bis 2025 sind wie folgt:
Wahlen Nutzungszahlen
Hamburg 2020 334.000
Rheinland-Pfalz 2021 604.000
Berlin 2021 1.030.000
Bundestagswahl 2021 21.300.000
Sachsen-Anhalt 2021 431.000
Baden-Württemberg 2021 1.870.000
Mecklenburg-Vorpommern 2021 310.000
Schleswig-Holstein 2022 335.000
Saarland 2022 130.000
Nordrhein-Westfalen 2022 1.470.000
Niedersachsen 2022 904.000
Berlin 2023 509.000
Bremen 2023 176.000
Bayern 2023 2.950.000
Hessen 2023 1.310.000
Sachsen 2024 674.000
Brandenburg 2024 467.000
Thüringen 2024 426.000
Europawahl 2024 14.800.000
Hamburg 2025 546.000
Bundestagswahl 2025 26.000.000
17. Welche Kosten sind seit dem Jahr 2020 für die Neuentwicklung oder 
Überarbeitung der Internetseite der Bundeszentrale für politische
Bildung angefallen, und welche externen Dienstleister waren beteiligt?
Die Internetseite ist die zentrale digitale Plattform der BpB. Die Internetseite 
wurde ab 2016 konzeptionell und redaktionell neu entwickelt, darauf folgte ab 
2019 die gestalterische und technische Umsetzung sowie Migration der Inhalte. 
Im Februar 2022 wurde die Internetseite in neuer Gestalt veröffentlicht
(Relaunch). Für die Gesamtkonzeption sowie gestalterische und redaktionelle
Umsetzung der Neuentwicklung der Internetseite hat die BpB den
Rahmenvertragspartner 3pc GmbH beauftragt. Für die technische Konzeption sowie
technische Umsetzung der Neuentwicklung hat die BpB den
Rahmenvertragspartner Glamus GmbH beauftragt.
Für den Relaunch der Internetseite und alle damit zusammenhängenden
Arbeiten verausgabte die BpB im Zeitraum 2020 bis 2025 Mittel in Höhe von 
928.771,14 Euro. Hinzu kommen Ausgaben für die kontinuierliche
Weiterentwicklung der Internetseite nach dem Relaunch 2022 in Höhe von 
96.841,25 Euro.
18. Wie hoch waren die Personalkosten der Bundeszentrale für politische 
Bildung in den Jahren von 2020 bis 2025 jeweils nach Statusgruppen 
aufgeschlüsselt?
Auf die Antwort zu Frage 1 wird verwiesen.
19. Welche Kosten sind in den Jahren von 2020 bis 2025 für den
Wissenschaftlichen Beirat der Bundeszentrale für politische Bildung angefallen, 
insbesondere für Honorare sowie Reise- und Übernachtungskosten?
Die Mitglieder des Wissenschaftlichen Beirats der BpB erhalten nach den 
Richtlinien für die Abfindung der Mitglieder von Beiräten, Ausschüssen,
Kommissionen und ähnlichen Einrichtungen im Bereich des Bundes eine
Aufwandsentschädigung. Für den Wissenschaftlichen Beirat der BpB sind zwischen 2020 
und 2025 Ausgaben für Reisen, Übernachtungen, Catering und Raummieten im 
Umfang von 42.106,27 Euro angefallen.
20. Welche Kosten verursachte das Medienzentrum der Bundeszentrale für 
politische Bildung in Bonn in den Jahren von 2020 bis 2025, und wie 
viele Besucher wurden jeweils gezählt?
Für das Medienzentrum in Bonn verausgabte die BpB in den Jahren 2020 bis 
2025 folgende Mittel. Besucherzahlen werden nicht erfasst.
Jahr Ausgaben in Euro
2020 178.001,45
2021 205.772,57
2022 228.816,75
2023 599.711,75
2024 333.367,46
21. Welche externen Referenten wurden in den Jahren von 2020 bis 2025 
eingesetzt, und welche Honorare oder sonstigen Kosten wurden hierfür 
gezahlt?
Die Frage kann zum Schutz der Grundrechte Dritter nicht uneingeschränkt
offen beantwortet werden.
Dem parlamentarischen Frageinteresse waren die grundrechtlich geschützten 
Belange der Referenten gegenüberzustellen und dabei im Rahmen der
Einzelabwägung das Recht auf informationelle Selbstbestimmung der Betroffenen 
(Artikel 2 Absatz 1 i. V. m. Artikel 1 Absatz 1 des Grundgesetzes)
einzubeziehen. Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung schützt die Befugnis des 
Einzelnen, grundsätzlich selbst zu entscheiden, wann und innerhalb welcher 
Grenzen persönliche Lebenssachverhalte offenbart werden. Es gewährt seinen 
Trägern u. a. Schutz gegen die Weitergabe der auf sie bezogenen,
individualisierten oder individualisierbaren Daten (BVerfGE 103, 21, 33). Als Ergebnis 
der Abwägung werden die diesbezüglichen Angaben in Anlage 11 als
Verschlusssache (VS) mit dem VS-Grad „VS – Nur für den Dienstgebrauch“
übermittelt.*
Insgesamt wurden in den Jahren 2020 bis 2025 mehr als 3.000 Referentinnen 
und Referenten eingesetzt. Die gezahlten Honorare belaufen sich für den Zeit-
* Das Bundesministerium des Innern hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
raum 2020 bis 2025 insgesamt auf 3.436.037 Euro. Die sonstigen Kosten im 
Sinne der Fragestellung belaufen sich für den Zeitraum 2020 bis 2025
insgesamt auf 817.805 Euro. Es wird darauf hingewiesen, dass die Anlage keinen 
Anspruch auf Vollständigkeit erhebt. Die BpB führt kein zentrales Verzeichnis 
von in der Vergangenheit eingesetzten externen Referentinnen und Referenten. 
Die Angabe der Gesamtsummen für Honorare und sonstige Kosten sind daher 
Näherungswerte. Zudem werden auch Referentinnen und Referenten
aufgeführt, die z. B. auf ein Honorar verzichtet haben oder Mitarbeitende in einem 
geförderten Projekt waren.
22. Wie häufig wurden im Rahmen der Projekt- oder Modellförderung der 
Bundeszentrale für politische Bildung seit dem Jahr 2020 Belege zur 
Prüfung der Mittelverwendung angefordert, und bei wie vielen
Zahlungen wurde auf die Anforderung von Belegen verzichtet, obwohl
Ausgaben getätigt wurden?
Aufgrund des mit dem Bundesrechnungshof vereinbarten
Stichprobenverfahrens für die Projektförderung nach Nr. 11.1.3 zu § 44 Bundeshaushaltsordnung 
entfällt das Erfordernis, jeden Vorgang vertieft, d. h. anhand von Belegen, zu 
prüfen. Die zweckentsprechende Verwendung wird im Rahmen der
sogenannten kursorischen Verwendungsnachweisprüfung anhand von einzureichenden 
Beleglisten geprüft. Unter Vorgang ist jeweils ein Projekt (ein Modellprojekt, 
eine Einzelmaßnahme) zu verstehen. Seit dem Jahr 2020 wurden Belege von 
insgesamt 846 Vorgängen im Rahmen der vertieften
Verwendungsnachweisprüfung angefordert; bei 8.312 Vorgängen erfolgte keine Anforderung von
Belegen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333