Deutscher Bundestag Drucksache 21/8276
21. Wahlperiode 30.09.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Uwe Schulz, Dr. Malte Kaufmann und 
der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/7845 –
Entscheidungsgrundlagen, Vertrauensschutz und wirtschaftliche Wirkungen der 
Reform der Bundesförderung für effiziente Gebäude zum 21. Juli 2026
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) hat am 8. Juli 
2026 eine Reform der Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG)
angekündigt. Nach Angaben des Bundesministeriums traten die neuen
Förderbedingungen am 21. Juli 2026 in Kraft. Die Bundesregierung bezeichnet die
reformierte Förderung als sozial ausgewogener, effizienter und fokussierter 
(www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Pressemitteilungen/20
26/07/20260708-reform-der-gebaeudefoerderung.html).
Nach den Mitteilungen des BMWE und des Bundesamtes für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle (BAFA) fand vom 9. Juli 2026 bis einschließlich 20. Juli 
2026 eine technische Umstellungsphase statt. In diesem Zeitraum konnten bei 
der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) keine neuen Bestätigungen zum 
Antrag (BzA) beziehungsweise gewerblichen Bestätigungen zum Antrag 
(gBzA) und beim BAFA keine neuen technischen Projektbeschreibungen 
(TPB) erstellt werden. Bereits bewilligte Förderanträge sind von der
Änderung nicht betroffen. Bereits eingereichte Anträge werden nach den bis zum 
20. Juli 2026 geltenden Förderbedingungen geprüft. Bestätigungen zum
Antrag, gewerbliche Bestätigungen zum Antrag beziehungsweise technische
Projektbeschreibungen, die bis einschließlich 8. Juli 2026 erstellt wurden, können 
bis einschließlich 20. Juli 2026 zur Beantragung einer Förderung nach den 
bisherigen Bedingungen verwendet werden. Nicht verwendete technische
Antragsunterlagen verlieren anschließend ihre Gültigkeit. Die
Übergangsregelung knüpft bei noch nicht eingereichten Förderanträgen damit im
Wesentlichen an den administrativen Bearbeitungsstand und insbesondere an die bis 
zum 8. Juli 2026 erfolgte Erstellung einer technischen Antragsgrundlage an 
(www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Pressemitteilungen/20
26/07/20260708-reform-der-gebaeudefoerderung.html und www.bafa.de/Shar
edDocs/Kurzmeldungen/DE/Energie/Effiziente_Gebaeude/20260709_be
g.html).
Der Zentralverband Sanitär Heizung Klima (ZVSHK) hat die kurzfristige
Umstellung kritisiert und darauf hingewiesen, dass Betriebe bereits Kapazitäten 
eingeplant, Aufträge vorbereitet, Materialien disponiert und Kunden auf 
Grundlage der bisherigen Förderbedingungen beraten hätten. Der Verband for-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
30. September 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
dert einen weitergehenden Vertrauensschutz für bereits vorbereitete,
beauftragte oder unmittelbar antragsreife Vorhaben (www.shk-heidelberg.de/2026/0
7/13/die-position-des-zvshk-zum-abrupten-foerderstopp-der-beg-foerderung/).
Nach Auffassung der Fragesteller ist deshalb zu klären, ob die
Bundesregierung bei der Ausgestaltung der Übergangsregelung Vorhaben berücksichtigt 
hat, bei denen Antragsteller vor Bekanntgabe der Reform bereits objektiv 
nachweisbare wirtschaftliche Verpflichtungen eingegangen waren, ohne dass 
zu diesem Zeitpunkt eine Bestätigung zum Antrag, gewerbliche Bestätigung 
zum Antrag beziehungsweise technische Projektbeschreibung erstellt worden 
war. Der administrative Stand eines Förderverfahrens muss nach Auffassung 
der Fragesteller nicht notwendigerweise mit dem Zeitpunkt der
wirtschaftlichen Bindung eines Antragstellers übereinstimmen.
Die Bundesregierung begründet die Reform ferner mit einer nach ihrer
Darstellung sozial ausgewogeneren Ausgestaltung der Förderung. Der bisherige 
Einkommensbonus in der Heizungsförderung soll dreistufig ausgestaltet
werden. Für Haushalte mit einem zu versteuernden Haushaltseinkommen von bis 
zu 30 000 Euro soll der Bonus nach Angaben des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie auf 40 Prozent steigen. Für Haushalte mit einem zu 
versteuernden Haushaltseinkommen von bis zu 40 000 Euro soll der
Einkommensbonus unverändert bleiben; Haushalte mit einem zu versteuernden
Haushaltseinkommen von bis zu 50 000 Euro sollen künftig einen
Einkommensbonus von bis zu 10 Prozent erhalten können. Ergänzend soll erstmals ein
Familienzuschlag in der Heizungsförderung eingeführt werden. Zugleich sollen 
nach Angaben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie die
förderfähigen Kosten in der Heizungsförderung sowie der
Klimageschwindigkeitsbonus zeitlich gestreckt und schrittweise gesenkt werden. Das
Bundesministerium begründet diese degressive Ausgestaltung damit, der Branche eine
bessere Planungssicherheit zu geben und zugleich den Kostendruck zu erhöhen. 
Insbesondere soll hierdurch nach Darstellung des Bundesministeriums ein 
Beitrag dazu geleistet werden, die im europäischen Vergleich relativ hohen 
Kosten für die Installation von Wärmepumpen in Deutschland zu senken 
(www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Pressemitteilungen/20
26/07/20260708-reform-der-gebaeudefoerderung.html).
Das Ariadne Wärme- und Wohnen-Panel 2025 weist für das Jahr 2025 eine 
energetische Sanierungsrate von rund 1,1 Prozent aus. Die Einbaurate von 
Wärmepumpen lag 2024 und 2025 bei jeweils rund 1,9 Prozent. Die
erstmalige Stellung der Wärmepumpe als am häufigsten neu eingebaute Heiztechnik 
im untersuchten selbstgenutzten Wohneigentum beruht nach den Autoren vor 
allem auf dem Rückgang des Einbaus von Kesselheizungen und nicht auf 
einem weiteren Anstieg der Wärmepumpenrate. Das Panel weist zugleich 
unterschiedliche spezifische Heizkosten nach Energieträgern aus. Die
Ergebnisse stellen jedoch keinen vollständigen Wirtschaftlichkeitsvergleich der 
Heiz- und Versorgungssysteme dar. Die Angaben beruhen teilweise auf
Abschlagszahlungen oder Schätzungen und wurden nicht um
Witterungsunterschiede bereinigt. Anschaffungs-, Finanzierungs-, Gebäudeanpassungs-,
Wartungs-, Anschluss- und langfristige Energiebezugskosten werden nicht in 
einem einheitlichen Vollkostenvergleich erfasst. Die Ergebnisse des Panels 
zeigen ferner erhebliche Unterschiede bei der finanziellen
Energiekostenbelastung. Haushalte der niedrigsten untersuchten Einkommensgruppe wendeten 
im Jahr 2025 im Mittel 8,5 Prozent ihres Einkommens für Wärme und
insgesamt 13,2 Prozent für Wärme und Strom auf. Nach den Autoren können
fehlendes Kapital für Eigenanteile sowie Belastungen durch Zins und Tilgung die 
Durchführung energetischer Maßnahmen bei einkommensschwächeren
Haushalten begrenzen. Zudem werden zeitaufwendige und bürokratische
Förderverfahren als mögliches Hemmnis genannt (www.iwkoeln.de/fileadmin/user_
upload/Studien/Gutachten/PDF/2026/Ariadne-Fokusreport-W%C3%A4rmeun
dWohnen-Panel2025.pdf).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) ist seit 2021 eine zentrale 
Maßnahme des Klimaschutzes im Gebäudesektor und wird aus dem Klima- 
und Transformationsfonds finanziert. Die BEG leistet nach dem am 25. März 
2026 im Kabinett verabschiedeten Klimaschutzprogramm 2026 auch in
Zukunft einen wichtigen und zunehmenden Beitrag zu den notwendigen
Treibhausgas-Emissions-Einsparungen im Gebäudebereich. Gleichzeitig ist die BEG 
von erheblicher Bedeutung für die Baukonjunktur, insbesondere für Handwerk 
und Heizungsbauer.
Die BEG ist eingebettet in die klimapolitische Zielarchitektur der
Bundesregierung und wird unter anderem in diesem Zusammenhang regelmäßig im
Rahmen der Mechanismen des Klimaschutzgesetzes auf ihre
Treibhausgasminderungswirkungen überprüft. Zusätzlich wird die BEG jährlich evaluiert, die
Evaluationen sind öffentlich.
Bereits im Koalitionsvertrag vom 5. Mai 2025 wurde die Fortführung der BEG, 
aber auch die Hebung von Effizienzpotenzialen sowie eine stärkere
Ausrichtung an sozialen Kriterien vereinbart. Gleichzeitig muss die BEG als eines der 
größten Förderprogramme der Bundesregierung den sich stetig ändernden
fiskalischen Voraussetzungen Rechnung tragen.
Mit der Reform vom Juli 2026 wurde die Förderung nunmehr in diesem Sinne 
zukunftsfest aufgestellt. Unter Wahrung größtmöglicher Stabilität wurden die 
notwendigen Anpassungen innerhalb der den Marktteilnehmern vertrauten 
Strukturen umgesetzt. Dabei wurden die neuen Konditionen weniger als 14
Tage nach den maßgeblichen politischen Beschlüssen des Haushaltsausschusses 
in Kraft gesetzt, um für die Marktteilnehmer schnellstmöglich wieder
Planungssicherheit zu schaffen.
Inhaltlich sorgte die mit der Reform eingeführte deutlich differenziertere
soziale Staffelung der Einkommenszuschläge dafür, dass die Konditionen für die 
unteren Einkommensgruppen unmittelbar nach der Reform weitgehend stabil 
blieben bzw. sich teilweise verbessert haben.
Die weiterhin hohen Antragszahlen nach Wiederaufnahme der Förderung zum 
21. Juli 2026 deuten darauf hin, dass die Reform keine negativen
Auswirkungen auf die konjunkturellen und klimapolitischen Entwicklungen hatte.
 1. Welche internen oder externen quantitativen Folgenabschätzungen lagen 
der Bundesregierung vor der Entscheidung über die Umstellung der
Bundesförderung für effiziente Gebäude zum 21. Juli 2026 vor?
a) Welche Annahmen enthielten diese Folgenabschätzungen jeweils zur 
Zahl der von der Umstellungsphase betroffenen Vorhaben, zum
betroffenen Investitions- und Fördervolumen, zur Mittelbindung sowie 
zu den erwarteten Abruf- und Stornoquoten?
b) Welche Annahmen enthielten diese Folgenabschätzungen jeweils zu 
möglichen Investitionsverschiebungen, Stornierungen,
Preiswirkungen und Beschäftigungswirkungen?
Die Reform basiert auf internen Bewertungen und Abschätzungen, die sich
insbesondere auf das umfangreiche statistische Datenmaterial des bisherigen
Fördergeschehens, die Evaluationen der BEG, die in der Antwort zu Frage 15
genannten Studien sowie den Erfahrungen aus bereits erfolgten Reformen stützen. 
Die Reform berücksichtigte zudem den fiskalischen Rahmen für den Klima- 
und Transformationsfonds (KTF).
 2. Welche Organisationseinheiten des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie, welche weiteren Bundesministerien, Bundesbehörden und 
Förderinstitute waren an der Festlegung des Inkrafttretens der neuen
Förderbedingungen zum 21. Juli 2026, der technischen Umstellungsphase 
vom 9. Juli 2026 bis 20. Juli 2026 und des Stichtags 8. Juli 2026 für
bereits erstellte BzA, gBzA beziehungsweise TPB beteiligt, und welche
abweichenden Stichtags-, Übergangs- oder Umstellungsmodelle wurden 
geprüft?
Die zuständige Abteilung im Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie (BMWE) ist die Abteilung II (Energieeffizienz; Wärme, Energieforschung). 
Die Förderkonzeption für die BEG-Reform wurde vom BMWE mit den
durchführenden Institutionen KfW und BAFA vorbereitet und innerhalb der
Bundesregierung mit den fachlich betroffenen Ressorts im Rahmen der üblichen
Ressortkonsultationen abgestimmt.
Im Hinblick auf die Übergangsregelung wird auf die Antwort zu den Fragen 4 
bis 7 verwiesen.
 3. Welche konkreten Maßgaben, Einwilligungsvorbehalte, Sperrvermerke 
oder sonstigen haushalterischen Bedingungen des Haushaltsausschusses 
des Deutschen Bundestages lagen der Reform zugrunde, und welche
inhaltlichen Änderungen des ursprünglichen Reformkonzepts waren
infolge dieser Bedingungen gegebenenfalls erforderlich?
Maßgeblich war der Beschluss des Haushaltsausschusses zum Vorschlag der 
Bundesregierung für ein Reformkonzept vom 8. Juli 2026 (Ausschuss‑Drs. 
21(8)3759). Im Übrigen wird der haushälterische Rahmen für die BEG in
Kapitel 6092 Titel 893 10 des Wirtschaftsplanes des KTF sowie den üblichen
haushaltsrechtlichen Vorgaben definiert.
 4. Aufgrund welcher sachlichen, rechtlichen, administrativen und
wirtschaftlichen Erwägungen hat die Bundesregierung bei noch nicht
eingereichten Förderanträgen für den Vertrauensschutz auf die Erstellung einer 
BzA, gBzA beziehungsweise TPB und nicht auf den Zeitpunkt einer
objektiv nachweisbaren wirtschaftlichen Verpflichtung des Antragstellers 
abgestellt?
 5. Welche Erkenntnisse hatte die Bundesregierung vor der Bekanntgabe der 
Reform über die Zahl und das Investitionsvolumen der Vorhaben, bei 
denen Antragsteller vor dem 9. Juli 2026 bereits Lieferungs-, Werk-,
Planungs- oder Finanzierungsverträge geschlossen, verbindliche Angebote 
angenommen, Anzahlungen geleistet oder Energieeffizienzexperten
beziehungsweise Fachunternehmen verbindlich mit der Erstellung der
technischen Antragsunterlagen beauftragt hatten, ohne dass bis einschließlich 
8. Juli 2026 eine BzA, gBzA beziehungsweise TPB erstellt worden war 
(unter Einbeziehung der KfW, BAFA und gegebenenfalls weiterer
beteiligter Förderstellen)?
 6. Wenn der Bundesregierung vor der Festlegung der Übergangsregelung 
keine belastbaren Angaben zu den in Frage 5 genannten Vorhaben
vorlagen, aufgrund welcher Erkenntnisse oder Annahmen ist sie zu der
Bewertung gelangt, dass das Vorliegen einer technischen Antragsgrundlage 
die bereits wirtschaftlich hinreichend konkretisierten Vorhaben
sachgerecht und vollständig abgrenzt?
 7. Hat die Bundesregierung geprüft, Antragsteller in die Übergangsregelung 
einzubeziehen, die vor Bekanntgabe der Reform bereits eine objektiv 
nachweisbare und unmittelbar förderbezogene wirtschaftliche
Verpflichtung eingegangen waren, ohne dass eine BzA, gBzA beziehungsweise 
TPB erstellt worden war?
a) Welche Ausgestaltungsmodelle wurden hierzu gegebenenfalls
geprüft?
b) Welche Fallzahlen und Haushaltswirkungen wurden gegebenenfalls 
jeweils angenommen?
c) Aus welchen fachlichen, rechtlichen oder haushälterischen Gründen 
wurden entsprechende Regelungen gegebenenfalls verworfen?
 8. Welche konkreten Schlussfolgerungen aus dem vorläufigen Stopp der 
BEG im Januar 2022, den damaligen Übergangsproblemen und der
anschließenden Weiterbearbeitung beziehungsweise Wiederaufnahme der 
Förderung hat die Bundesregierung bei der Ausgestaltung der
Umstellungs- und Vertrauensschutzregelung im Juli 2026 berücksichtigt?
Die Fragen 4 bis 8 werden zusammen beantwortet.
Allgemein gilt, dass bereits aufgrund des allgemeinen zuwendungsrechtlichen 
Verbots des vorzeitigen Maßnahmebeginns gemäß §§ 23, 44 BHO die
Auswirkungen einer Reform auf bereits laufende Vorhaben begrenzt sind. Im Rahmen 
der BEG sind Vorhaben, für die noch keine Anträge gestellt wurden, für die 
aber bereits verbindliche Verträge bezüglich der Hauptleistungen abgeschlossen 
wurden, aus diesem Grund nicht förderfähig.
Die Reform nahm darüber hinaus jedoch gezielt Rücksicht auf bereits laufende 
Planungen. Insbesondere wurden gestellte, aber noch nicht bewilligte Anträge 
auch nach dem Stichtag zu den alten Förderkonditionen zugesagt. Vorhaben, 
für die noch kein Antrag, aber bereits eine BzA (Bestätigung zum Antrag) bzw. 
TPB (technische Projektbestätigung) in den Systemen von KfW und BAFA
registriert waren, wurde eine Antragstellung zu den alten Konditionen
ermöglicht. Mit der Anknüpfung an BzA bei der KfW und TPB beim BAFA wurde 
ein einheitlicher Standard genutzt, der im Markt eingeführt ist, der nach einem 
klaren objektiven Kriterium eine Gleichbehandlung aller Antragstellenden
ermöglicht.
Schließlich war eine Antragstellung zu den neuen Konditionen bereits weniger 
als 14 Tage nach den Reformbeschlüssen des Haushaltsausschusses wieder 
möglich. Dabei blieben die Förderkonditionen für die unteren
Einkommensgruppen aufgrund der neu eingeführten stärkeren sozialen Staffelung
weitgehend stabil (s. Vorbemerkungen).
Die Erfahrungen aus bisherigen Reformen legten eine möglichst schnelle
Umsetzung der notwendigen Anpassungen innerhalb der den Marktteilnehmern 
vertrauten Strukturen nahe, um Vorzieheffekte zu vermeiden und dem Markt 
schnellstmöglich Planungssicherheit zu bieten. Die weiterhin hohen
Antragszahlen nach Wiederaufnahme der Förderung zum 21. Juli 2026 deuten darauf 
hin, dass die Reform keine negativen Auswirkungen auf die Entwicklungen 
hatte.
 9. Auf welchen Daten, Mikrosimulationen und Verteilungsanalysen beruht 
die Festlegung der Einkommensgrenzen von 30 000 Euro, 40 000 Euro 
und 50 000 Euro zu versteuerndem Haushaltsjahreseinkommen für die 
neue Staffelung des Einkommensbonus, welche alternativen
Einkommensgrenzen beziehungsweise Staffelungen wurden gegebenenfalls
geprüft, und wie wurden gegebenenfalls unterschiedliche Haushaltsgrößen, 
Kinderzahl, regionale Wohnkosten und bestehende Kreditbelastungen 
dabei berücksichtigt?
Die Höhe der Grenzen des zu versteuernden Einkommens für den
Einkommensbonus wurde insbesondere auf Basis von öffentlich zugänglichen und
repräsentativen Umfragen zum Einkommen von privaten, selbstnutzenden
Eigentümern festgelegt (Einkommens- und Verbrauchsstichprobe, EVS).
Kriterium für die Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit der Antragsteller ist 
seit Einführung des Einkommensbonus in 2024 das zu versteuernde
Einkommen (zvE), welches aufgrund seiner Standardisierung und weiten Verbreitung 
im Rahmen der Einkommenssteuerprüfung auch ein geeigneter Nachweis ist. 
Das zu versteuernde Einkommen ist ein geeigneter Anknüpfungspunkt für die 
Leistungsfähigkeit der Antragsteller, weil es in vielfältiger Weise individuelle 
Belastungen bereits berücksichtigt.
Maßgeblich für die Ausgestaltung dieser Regelung war auch, dass in einem 
Massenverfahren wie der BEG überprüfbare, rechtssichere und vergleichbare 
Kriterien zur Anwendung kommen müssen.
10. Wie viele selbstnutzende Eigentümerhaushalte sind nach Berechnungen 
der Bundesregierung grundsätzlich den jeweiligen Einkommensstufen 
zuzuordnen, und mit wie vielen Förderfällen sowie welchem
Fördervolumen rechnet die Bundesregierung in den einzelnen Stufen jeweils in den 
Jahren von 2026 bis 2030?
Auf Basis der verfügbaren Daten und Abschätzungen wird angenommen, dass 
rund 3 Millionen private, selbstnutzende Haushalten über ein zu versteuerndes 
Haushaltsjahreseinkommen (zvE) von bis zu 30.000 Euro verfügen (bis ins 
4. Einkommensdezil). Zusätzlich rund 2 Millionen Haushalte verfügen über ein 
zu versteuerndes Einkommen (zvE) von bis zu 40.000 Euro (bis ins 6.
Einkommensdezil). Und zusätzlich rund 1,5 Millionen Haushalte haben ein zvE von bis 
zu 50.000 Euro (bis ins 7. Einkommensdezil). Insgesamt verfügen somit rund 
6,5 Millionen Haushalte über ein zvE bis zu 50.000 Euro und können somit 
einen Einkommensbonus beantragen.
Die Evaluation für das Förderjahr 2024 zeigt, dass der Einkommensbonus
(bislang bis zu 40.000 Euro zvE) von rund 29 Prozent der privaten,
selbstnutzenden Haushalte in Anspruch genommen wurde. Dieser Anteil soll durch die 
Ausweitung des Einkommensbonus auf Haushalte mit bis zu 50.000 Euro zvE 
ausgeweitet werden. Der Haushaltsrahmen für die kommenden Jahre ist in den 
Titelansätzen für die BEG (Kapitel 6092 Titel 893 10) im Wirtschaftsplan
sowie der Finanzplanung dargestellt. Eine Festlegung von Haushaltmitteln für
bestimmte Förderzwecke innerhalb des Titels erfolgt nicht.
11. Welche Annahmen hat die Bundesregierung bei der Bewertung der
sozialen Wirkung der reformierten Förderung hinsichtlich des verfügbaren 
Eigenkapitals, des verbleibenden Eigenanteils, der Notwendigkeit einer 
Vorfinanzierung, der Kreditverfügbarkeit, der Finanzierungskosten und 
der monatlichen Belastbarkeit sowie der Liquiditätswirkung zwischen 
Auftragserteilung, Rechnungszahlung und Förderauszahlung der
jeweiligen Einkommensgruppen zugrunde gelegt?
12. Hat die Bundesregierung untersucht, welcher Anteil der nach den neuen 
Einkommensgrenzen grundsätzlich bonusberechtigten selbstnutzenden 
Eigentümer trotz Förderung voraussichtlich nicht in der Lage ist, den 
verbleibenden Eigenanteil beziehungsweise eine erforderliche
Vorfinanzierung aus eigenen oder fremden Mitteln zu tragen?
a) Wenn ja, welche Ergebnisse liegen differenziert nach
Einkommensgruppe und Gebäudeart vor?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen wurde eine solche Untersuchung 
nicht durchgeführt?
Die Fragen 11 und 12 werden zusammen beantwortet.
Eventuelle Herausforderungen bei der notwendigen Vorfinanzierung der
Investition vor Erhalt der Förderung werden über einen stark zinsverbilligten
Ergänzungskredit adressiert. Der bereits in 2024 eingeführte Ergänzungskredit Plus 
(Programmnummer 358 bei der KfW), hilft Haushalten mit einem zu
versteuernden Einkommen unter 90.000 Euro, ihren Eigenanteil beim Heizungstausch 
oder bei energetischen Sanierungsmaßnahmen zu finanzieren und die Zeit bis 
zur Auszahlung des Zuschusses zu überbrücken. Der Zinssatz beträgt bei einer 
Laufzeit bis 10 Jahre aktuell 1,15 Prozent.
Zudem zielt die mit der Reform beschlossene stärkere soziale Staffelung auch 
darauf ab, die notwendigen Eigenanteile bei Haushalten mit niedrigen
Einkommen durch die höheren Einkommenszuschläge zu reduzieren (Anhebung des 
max. Fördersatzes für Haushalte unter 30.000 Euro zvE auf 80 Prozent).
13. Welche zusätzliche Zahl tatsächlich durchgeführter
Heizungsmodernisierungen erwartet die Bundesregierung aufgrund des neu eingeführten
Familienzuschlags, und mit welcher Methode grenzt sie diesen zusätzlichen 
Investitionseffekt von der Inanspruchnahme des Zuschlags durch
Haushalte ab, die die Maßnahme auch ohne Familienzuschlag durchgeführt 
hätten, und welche Mitnahmequote erwartet die Bundesregierung für den 
Familienzuschlag?
14. Anhand welcher vorab festgelegten, quantifizierbaren Indikatoren und 
Zielwerte insbesondere hinsichtlich Förderzugang,
Investitionswahrscheinlichkeit, verbleibendem Eigenanteil, Vorfinanzierungsbedarf,
Einkommensverteilung der Förderempfänger und tatsächlicher
Durchführung von Maßnahmen will die Bundesregierung bewerten, ob die ab dem 
21. Juli 2026 geltende BEG gegenüber der bisherigen Förderstruktur
tatsächlich sozial ausgewogener ist?
Die Fragen 13 und 14 werden zusammen beantwortet.
Durch die Ausweitung des Einkommensbonus und die Einführung des
Familienzuschlags wird von einer erhöhten Inanspruchnahme in diesem Bereich
ausgegangen. Eine Bewertung der Förderwirkungen der BEG einschließlich der 
Ursächlichkeit erfolgt im Übrigen regelmäßig im Rahmen der externen
Evaluationen (abrufbar unter: www.energiewechsel.de/KAENEF/Redaktion/DE/Dossi
er/BEG/beg-fachinformation.html).
15. Auf welche empirischen Untersuchungen, Marktmodelle oder
Auswertungen von Förder-, Angebots- und Preisdaten stützt die
Bundesregierung ihre Erwartung, dass die schrittweise Absenkung förderfähiger
Kosten beziehungsweise die degressive Ausgestaltung einzelner
Förderbestandteile den Kostendruck auf Anbieter erhöht, und wie entscheidet die 
Bundesregierung dabei zwischen einer tatsächlichen Kostensenkung, 
einer bloßen Reduzierung förderfähiger Kosten und einer Verschiebung 
von Kosten auf Antragsteller?
Die Wechselwirkungen zwischen Förderung und Kosten wurden zuletzt in
verschiedenen Zusammenhängen untersucht bzw. thematisiert (u. a. „Analyse zu 
Kosten für Material und Einbau von Wärmepumpen in Deutschland und
ausgewählten EU-Mitgliedstaaten“ aus 2025 (www.bundeswirtschaftsministeriu
m.de/Redaktion/DE/Downloads/Studien/ergebnisbericht-analyse-zu-kosten-fue
r-material-und-einbau-von-waermepumpen.pdf?__blob=publicationFile&
v=10)). Sowie „Wärmepumpen-Installationskosten im europäischen Vergleich 
unter: https://publications.rwth-aachen.de/record/1013092; https://heatpumpsw
atch.org/de/waermepumpen-installationskosten-im-europaeischen-vergleich/#5
615bc2a-f075-4bf8-bd7e-7c13d013b8e3.
16. Welchen isolierten prozentualen oder absoluten Effekt der zum 21. Juli 
2026 geänderten Förderbedingungen auf Gerätepreise,
Installationskosten, Gesamtinvestitionskosten und Endkundenpreise von
Wärmepumpenanlagen erwartet die Bundesregierung jeweils bis Ende der Jahre 
2026, 2027, 2028, 2029 und 2030?
Auf die Antwort zu Frage 13 wird verwiesen.
17. Mit welcher empirischen Methodik beabsichtigt die Bundesregierung, 
bei der späteren Bewertung der Preisentwicklung, den Effekt der
veränderten Förderung von Veränderungen insbesondere bei Geräte- und 
Materialpreisen, Lohnkosten, Finanzierungskosten, regionalen
Handwerkerkapazitäten, Absatzmengen, technischem Fortschritt und Wettbewerb 
zu trennen?
Auf die Antwort zu Frage 13 wird verwiesen.
18. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls darüber 
vor, ob und in welchem Umfang Veränderungen der Förderhöhe in der 
bisherigen BEG seit 2021 ganz oder teilweise in Geräte-, Angebots- oder 
Installationspreise überwälzt wurden und ob die Bundesregierung
Hinweise auf Fördermitnahme durch Anbieterpreise, Angebotsbündelung 
oder strategische Preisgestaltung im Vorfeld von Förderänderungen hat 
(bitte jeweils nach Förderjahr, geförderter Technologie und Art des
Preiseffekts differenzieren)?
Auf die Antwort zu Frage 15 wird verwiesen.
19. Welchen Anteil der in den Jahren von 2021 bis 2025 geförderten
Heizungsmodernisierungen und sonstigen energetischen
Sanierungsmaßnahmen bewertet die Bundesregierung jeweils als zusätzlich durch die BEG 
ausgelöst, und auf welcher empirischen Methodik beruht diese
Bewertung?
20. Welche quantitativen Erkenntnisse liegen der Bundesregierung für die 
Jahre von 2021 bis 2025 jeweils über Mitnahmeeffekte, Vorzieheffekte, 
Preissteigerungseffekte, Verdrängungseffekte zwischen Technologien 
oder Maßnahmen und Verlagerungen zwischen Förderprogrammen vor?
Die Fragen 19 und 20 werden zusammen beantwortet.
Die veröffentlichten Evaluationen zur BEG für die Förderjahre 2021 bis 2024 
enthalten detaillierte Angaben. Die Effektbestimmung beruht auf der Methodik, 
die im Rahmen der Evaluation des Klima- und Energiefonds entwickelt und in 
weiteren Evaluationen erfolgreich eingesetzt wurde. Die einzelnen BEG
Evaluationen sind unter folgendem Link abrufbar: www.energiewechsel.de/KAEN
EF/Redaktion/DE/Dossier/BEG/beg-fachinformation.html.
Informationen zu den Antragszahlen in der Heizungsförderung finden Sie unter 
folgendem Link: www.energiewechsel.de/KAENEF/Redaktion/DE/Standardart
ikel/beg-antragszahlen.html.
21. Wie hoch waren nach Berechnungen der Bundesregierung in den Jahren 
von 2021 bis 2025 jeweils die eingesetzten Bundesmittel je zusätzlich 
ausgelöster Heizungsmodernisierung, die eingesetzten Bundesmittel je 
zusätzlich ausgelöster sonstiger energetischer Sanierungsmaßnahme, die 
eingesetzten Bundesmittel je zusätzlich eingesparter Kilowattstunde 
Endenergie und die eingesetzten Bundesmittel je zusätzlich vermiedener 
Tonne Kohlendioxid beziehungsweise Kohlendioxidäquivalent?
Seit 2021 haben sich die Fördereffizienzen der BEG insgesamt verbessert. In 
2024 beträgt der Aufwand 150 Euro/Tonne CO2-Äquivalent (t CO2‑Äq) bzw. 
49 Euro pro Megawattstunde (Euro/MWh) Endenergie sowie 49 Euro/MWh 
Primärenergie über die Wirkungsdauer der geförderten Maßnahmen.
Euro/t
CO2-Äq
Euro/MWh
Endenergie
Euro/MWh
Primärenergie
2021 374 173 172
2022 259 103 107
2023 172  52  51
2024 150  36  37
Für BEG Einzelmaßnahmen ergeben sich bessere Fördereffizienzen: In 2024 
beträgt der Aufwand 107 Euro/t CO2‑Äq bzw. 36 Euro/MWh Endenergie sowie 
37 Euro/MWh Primärenergie über die Wirkungsdauer der geförderten
Maßnahmen. Diese betrugen im Jahr 2021 noch 124 Euro/t CO2‑Äq, bzw. 
66 Euro/MWh Endenergie sowie 65 Euro/MWh Primärenergie über die
Wirkungsdauer der geförderten Maßnahmen.
Die Hebelwirkung der BEG für das Förderjahr 2024 liegt bei einem Faktor von 
rund 4,3, das heisst. jeder aufgewendete Euro aus Bundesmitteln führt zur 
Investition von weiteren 4,30 Euro durch die Zuwendungsempfangenden.
Insgesamt konnten damit durch die BEG in 2024 rund 23 Mrd. Euro zusätzliche 
Investitionen angeregt werden.
22. Welche administrativen Förder-, Antrags-, Abrechnungs-, Gebäude- oder 
Verbrauchsdaten verknüpft die Bundesregierung gegenwärtig zur
Evaluation der BEG?
a) Welche geeigneten Kontroll- oder Vergleichsgruppen werden dabei 
verwendet?
b) Welche methodischen, datenschutzrechtlichen oder sonstigen
rechtlichen Hindernisse bestehen für weitergehende Wirkungsanalysen?
c) Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um bestehende
Daten- und Evaluationslücken zu schließen?
Die Evaluationen basieren auf der Auswertung der jährlichen anonymisierten 
Förderdaten, die von der KfW Bankengruppe und dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) bereitgestellt werden. Zusätzlich zu den 
Förderdaten werden mit einer Online-Befragung bei einer Stichprobe der
Zuwendungsempfangenden weitere Daten und Informationen erhoben.
Das Evaluationsdesign sowie die entsprechenden Datenanforderungen werden 
kontinuierlich weiterentwickelt, um sowohl die Datenverfügbarkeit als auch die 
Analysemöglichkeiten zu verbessern und zu erweitern.
23. Liegt der Bundesregierung ein nach einheitlicher Methodik erstellter 
Vollkostenvergleich der im Rahmen der BEG geförderten Heiz- und
Versorgungssysteme vor, der insbesondere Anschaffung und Installation,
erforderliche Maßnahmen an der Gebäudehülle, Wärmeverteilung und 
elektrische Infrastruktur, Finanzierungs- und Kapitalkosten, Wartung und 
Instandhaltung, technische Lebensdauer, Energie- und Brennstoffkosten, 
Netzanschluss-, Grund- und Messpreise, Preis- und Versorgungsrisiken 
sowie erforderliche Ersatz- und Folgeinvestitionen über einen
einheitlichen Betrachtungszeitraum berücksichtigt?
a) Wenn ja, welche Ergebnisse ergeben sich differenziert nach
Gebäudeart, Gebäudealter, energetischem Zustand, Region und
Heizsystem, welche Energiepreis-, Zins-, Lebensdauer- und
Kostenannahmen wurden verwendet, und wurden Sensitivitätsanalysen zu Strom-, 
Gas-, Brennstoff- und Wärmepreisänderungen durchgeführt?
b) Wenn nein, auf welcher vergleichenden wirtschaftlichen
Datengrundlage hat die Bundesregierung die unterschiedlichen
Förderbedingungen der einzelnen Heiz- und Versorgungssysteme festgelegt, und hält 
die Bundesregierung eine Reform der Förderbedingungen ohne
einheitlichen Vollkostenvergleich für hinreichend belastbar?
Eine Untersuchung zum Vollkostenvergleich wurde im Rahmen der „Dritten 
wissenschaftliche Begleitung von BMWE – Maßnahmen zur Umsetzung einer 
Wärmepumpen-Offensive“ – durchgeführt. Es wird auf die veröffentlichten
Ergebnisse verwiesen: www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Do
wnloads/Downloads-Publikationsliste/ergebnisbericht-dritte-wissenschaftliche-
begleitung-waermepumpen-offensive.pdf?__blob=publicationFile&v=1.
24. Welche im Zuge der BEG-Reform 2026 erstellten internen Analysen 
oder Bewertungen liegen der Bundesregierung gegebenenfalls dazu vor, 
wie unterschiedliche Förderbedingungen für dezentrale Heizsysteme und 
Anschlüsse an Wärme- beziehungsweise Gebäudenetze die
Investitionsentscheidungen von Gebäudeeigentümern in bestehenden,
ausgewiesenen oder lediglich vorgesehenen Wärmenetzgebieten beeinflussen?
25. Welche Kriterien verwendet die Bundesregierung im Rahmen der BEG, 
um zwischen einer lediglich planerisch ausgewiesenen
Wärmenetzperspektive und einem mit hinreichender Wahrscheinlichkeit tatsächlich und 
innerhalb eines belastbaren Zeitraums realisierbaren Wärmenetz zu
unterscheiden, und welche Mindestanforderungen gelten dabei
insbesondere hinsichtlich Betreiber, Finanzierung, Wärmequelle, Ausbaugebiet,
Realisierungszeitraum, Anschlusskosten und voraussichtlicher
Wärmepreise?
26. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung aus Förderanträgen, 
Evaluationen oder Rückmeldungen der KfW, BAFA, gegebenenfalls von 
Ländern, Kommunen oder Verbänden über Fälle vor, in denen
Investitionen in dezentrale Heizsysteme wegen einer bestehenden oder
vorgesehenen Wärme- beziehungsweise Gebäudenetzversorgung nicht
durchgeführt, zeitlich verschoben, technisch verändert oder förderrechtlich
anders behandelt wurden (bitte nach Kenntnis der Bundesregierung nach 
Ländern, Jahren und Art der Auswirkung differenzieren)?
Die Fragen 24, 25 und 26 werden zusammen beantwortet.
Mit der BEG-Reform wurden neue Regelungen eingeführt, welche der besseren 
Koordinierung zwischen der Förderung des Fernwärmeausbaus und dem
Ausbau mit dezentralen Wärmeerzeugern dienen.
Bereits bislang galt in der BEG ein Förderausschluss für dezentrale
Wärmeerzeuger in Gebieten, in denen die Kommune einen Anschuss- und
Benutzungszwang vorgegeben hatte. So wurde sichergestellt, dass die BEG keine
finanziellen Anreize gegen einen Wärmenetzanschluss schafft, der in stark verdichteten 
Ballungsräumen die zumeist sinnvollste Art der Wärmeversorgung ist.
Mit der Neufassung der Förderrichtlinien BEG EM, WG und NWG wurde 
diese Regelung zur besseren Abstimmung von Wärmeplanung und
individuellem Heizungstausch ausgeweitet und präzisiert.
Insbesondere soll der Förderausschluss für eine dezentrale Wärmeversorgung 
auch dann gelten, wenn ein Wärmeversorger den Anschluss an ein
Fernwärmesystem innerhalb der nächsten drei Jahre verbindlich zugesagt hat. Die
Einzelheiten werden derzeit erarbeitet, der Förderausschluss tritt erst mit deren
Veröffentlichung in Kraft.
27. Hat die Bundesregierung mögliche Wettbewerbs- oder
Interessenkonflikte untersucht, die dadurch entstehen können, dass Kommunen,
kommunale Zweckverbände, kommunale Unternehmen oder sonstige kommunal 
beherrschte Einrichtungen an der Wärmeplanung, Gebietsausweisung 
oder Genehmigung beteiligt sind und kommunale Unternehmen zugleich 
als Eigentümer, Betreiber oder Anbieter der jeweiligen
Wärmeversorgung auftreten?
a) Wenn ja, welche Ergebnisse liegen hierzu vor?
b) Wenn ja, welche Anforderungen bestehen an die organisatorische 
Trennung hoheitlicher und wirtschaftlicher Tätigkeiten?
c) Wenn ja, wie werden staatliche Beihilfen, kommunale Garantien und 
Quersubventionierungen erfasst und kontrolliert?
d) Wenn ja, welche diskriminierungsfreien Zugangs- und
Wettbewerbsbedingungen gelten für private Anbieter?
Die für die Wärmplanung zuständige Stelle handelt hoheitlich und ist daher 
verpflichtet, die Planung objektiv und unabhängig von wirtschaftlichen
Interessen der kommunalen Unternehmen durchzuführen. Das Wärmeplanungsgesetz
sieht eine umfassende Beteiligung sowohl der Öffentlichkeit als auch fachlicher 
Akteure vor, um transparente Verfahren und Entscheidungen sicherzustellen.
28. Welche Antrags-, Informations-, Beratungs-, Nachweis-,
Dokumentations- und Kontrollpflichten werden durch die BEG-Reform zum 21. Juli 
2026 gegenüber der bisherigen Förderstruktur abgeschafft, vereinfacht, 
verändert oder neu eingeführt, und wie verändert sich hierdurch nach
Berechnung der Bundesregierung der jährliche Erfüllungsaufwand jeweils 
für Antragsteller, Energieeffizienzexperten, Fachunternehmen, die KfW, 
die BAFA und für weitere beteiligte Stellen?
Im Rahmen einer staatlichen Förderung wie der BEG gelten die üblichen
haushälterischen Anforderungen an Nachweise, etc., um eine zweckentsprechende 
Verwendung der Steuermittel sicherzustellen.
Die BEG befindet sich im Übrigen in einem fortlaufenden
Optimierungsprozess auch mit Blick auf die Vereinfachung der Prozesse. Insbesondere wurden 
mit der neuen Heizungsförderung im Jahr 2024 wichtige Schritte zur stärkeren 
Digitalisierung vorgenommen. Antragstellenden steht in der
Heizungsförderung ein vollautomatisierter Prozess zur Verfügung, in dem fast alle
Antragstellende innerhalb weniger Minuten eine Förderzusage erhalten.
29. Welche Feststellungen des Bundesrechnungshofes, des Nationalen
Normenkontrollrates oder anderer Prüf- und Beratungsgremien zur
Bearbeitung, Steuerung oder administrativen Ausgestaltung der
Gebäudeförderung wurden bei der Reform gegebenenfalls berücksichtigt, und durch 
welche konkreten Maßnahmen werden die jeweiligen Empfehlungen
gegebenenfalls umgesetzt?
Die BEG wird fortlaufend insbesondere vom Bundesrechnungshof überprüft 
der insbesondere auch auf eine hohe Effizienz des Mitteleinsatzes hinwirkt, 
welche mit der Reform realisiert wird. Das BMWE steht zur BEG und deren 
Entwicklung im kontinuierlichen Austausch mit dem Bundesrechnungshof.
30. Welche quantifizierbaren Zielwerte hat sich die Bundesregierung bis 
Ende 2027 gegebenenfalls gesetzt für die durchschnittliche
Bearbeitungsdauer, die Rückfragenquote, die Ablehnungsquote, die
Abbruchquote, den Zeitaufwand der Antragsteller und Fachunternehmen sowie 
den administrativen Erfüllungsaufwand der KfW und der BAFA?
Die Bearbeitungsdauern in allen Programmteilen, insbesondere in der BEG 
Heizungsförderung sind sehr kurz, die Zusagen erfolgen in der Regel innerhalb 
weniger Minuten.
Sämtliche Service Level werden engmaschig durch KfW und Bafa beobachtet, 
ausgewertet und regelmäßig ans BMWE berichtet sowie dort ausgewertet und 
im Rahmen eines kontinuierlichen Controllings überprüft.
31. Anhand welcher Daten und in welchen zeitlichen Abständen will die 
Bundesregierung gegebenenfalls überprüfen und gegenüber dem
Deutschen Bundestag berichten, ob die Reform tatsächlich zu einer
Nettoentlastung der Antragsteller, Fachunternehmen und Förderverwaltung
geführt hat?
Die BEG wird durch externe Gutachter jährlich evaluiert. Die
Evaluationsergebnisse werden veröffentlicht.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333