Deutscher Bundestag Drucksache 21/6292
21. Wahlperiode 03.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Lukas Rehm, Jan Feser, Hans-Jürgen 
Goßner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5675 –
Förderung für soziale und zivilgesellschaftliche Organisationen in den 
Bundeshaushalten 
(Nachfrage zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/5178)
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/5178 listet zwar formal zahlreiche Zahlungsströme und
Haushaltstitel auf, offenbart bei der Benennung der geförderten Vorhaben nach 
Auffassung der Fragesteller jedoch eklatante inhaltliche Leerstellen,
kryptische Abkürzungen und nichtssagende Pauschalbegriffe. In zahlreichen Fällen 
wurden Fördermittel in Millionenhöhe vergeben, bei denen als
Verwendungszweck keine konkreten Projektziele erkennbar sind oder lediglich auf
verwaltungsinterne Richtlinien verwiesen wird.
Besonders auffällig ist dies in den Augen der Fragesteller im Einzelplan 11 
(Bundesministerium für Arbeit und Soziales [BMAS]), wo bei großen
Wohlfahrtsverbänden für die Jahre von 2020 bis 2022 als „Verwendungszweck“
lediglich der Name der Organisation selbst eingetragen wurde. Ebenso kritisch 
zu bewerten sind nach Auffassung der Fragesteller die tautologischen
Beschreibungen im Einzelplan 06 (Bundesministerium des Innern [BMI]), die 
eine Förderung lediglich mit der Existenz einer Förderrichtlinie begründen. 
Da hier Steuergelder ohne für das Parlament nachvollziehbare Sachziele
vergeben werden, dienen die nachfolgenden Fragen der gezielten Aufklärung
dieser Intransparenz.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Über die Förderung für soziale und zivilgesellschaftliche Organisationen in den 
Bundeshaushalten entscheiden die jeweils fördernden Ressorts in eigener
Verantwortung. Zur Beantwortung der Fragen ist daher erneut eine Ressortabfrage 
durchgeführt worden, mit der die Fragen durch einzelne Ressorts für ihren
Geschäftsbereich beantwortet wurden.
Alle anderen Ressorts sehen, über die mit der Antwort zur Kleinen Anfrage 
21/2583 (Antwort der Bundesregierung ist Bundestagsdrucksache 21/5178 vom 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen
vom 3. Juni 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
1. April 2026) übermittelten Informationen hinaus, keinen weiteren
Konkretisierungsbedarf oder haben Fehlanzeige erstattet.
1. Welche konkreten Einzelprojekte, Sachziele und messbaren Erfolge
verbergen sich hinter den Zahlungen der Haushaltsjahre von 2020 bis 2022, 
für die im Rahmen der Antwort der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 21/5178 lediglich der Name der Organisation als
Verwendungszweck angegeben wurde (bitte für jede Organisation einzeln die 
konkreten Projekttitel und Laufzeiten nennen)?
Es handelt sich ausschließlich um Projektförderungen im Rahmen der
Förderrichtlinie „Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung“ (EUTB) gemäß dem 
Bundesteilhabegesetz (BTHG), Kapitel 1105 684 17. Statusberichte und
Projektbeschreibungen der vielfältigen Projekte können unter www.gemeinsam-ein
fach-machen.de eingesehen werden. Die Zahlung der Zuwendungsmittel erfolgt 
in der Regel über das Abrufverfahren gemäß der „Richtlinie zur Auszahlung 
von Bundesmitteln an Zuwendungsempfänger und an Bundesmittel
verwaltende Stellen außerhalb der Bundesverwaltung im Abrufverfahren
(Abrufrichtlinie)“. In der technischen Anwendung dieser Richtlinie wird als
„Verwendungszweck“ ein sogenanntes Förderkennzeichen vergeben, welches den Abruf von 
Mitteln einem konkreten Förderprojekt zuordnet. Eine Auswertung jedes
einzelnen Mittelabrufs ist elektronisch nicht möglich. Eine Auswertung der
Zuwendungsdatenbank nach Empfänger und zugrundeliegender Haushaltsstelle 
(Zweckbindung) wurde in der Kleinen Anfrage 21/5178 beantwortet.
2. Handelt es sich bei den in Frage 1 genannten Zahlungen de facto um eine 
institutionelle Förderung (Grundfinanzierung), und wenn nein, warum 
wurde auf die Angabe konkreter Projektbeschreibungen verzichtet?
Nein, es handelt sich ausschließlich um Projektförderungen im Rahmen der 
Förderrichtlinie „Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung“ (EUTB) gemäß 
dem Bundesteilhabegesetz (BTHG).
3. Welches konkrete Vorhaben und welche inhaltliche Bedeutung verbirgt 
sich hinter der Abkürzung „EHSH“ (Erste Hilfe mit Selbstschutzinhalten), 
für die das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe 
(BBK) im Jahr 2023 Mittel in Höhe von 1 Mio. Euro bewilligt hat?
EHSH ist ein auf jeweils fünf Jahre angelegtes Förderprogramm
„Ausbildungen in Erster Hilfe mit Selbstschutzinhalten“ (EHSH). Das Ziel dieser auf 
Grundlage des § 24 des Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetzes (ZSKG) 
geleisteten Förderung ist, die Resilienz und praktische Fähigkeit der
Bevölkerung zur Selbst- und Fremdhilfe im Zivilschutzfall und in außergewöhnlichen 
Notlagen bis zum Eintreffen professioneller Hilfskräfte zu steigern und sie zu 
deren weiteren Unterstützung zu befähigen. Bei Großschadensereignissen,
Katastrophen bis hin zum Zivilschutzfall ist der Überbrückungszeitraum für die 
Zivilbevölkerung bis zum Eintreffen staatlich organisierter Hilfe um ein
Vielfaches höher als bei Erste-Hilfe-Leistungen im Alltag. Dem organisierten,
professionellen Hilfeleistungssystem des Alltags steht eine Bevölkerung gegenüber, 
die mit der Praxis von größeren Notfällen, Katastrophen und der damit
einhergehenden Bewältigung im Rahmen der Selbst- und Fremdhilfe kaum
Erfahrungen hat. Die Bevölkerung benötigt für solche Situationen besondere
Handlungskompetenzen. Deshalb sollen die Bürgerinnen und Bürger
zielgruppengerecht und an elementaren Handlungskompetenzen orientiert in Erster Hilfe mit 
Selbstschutzinhalten ausgebildet werden.
Das erste EHSH-Programm wurde im Zeitraum 1. Januar 2020 bis 31.
Dezember 2024 durchgeführt. Der zweite Programmdurchlauf startete zum 1. Januar 
2025 und ist bis 31. Dezember 2029 vorgesehen. Pandemiebedingt konnten in 
den ersten Programmjahren nicht alle ursprünglich geplanten Maßnahmen 
durchgeführt werden. Gründe waren u. a. Schließungen von Kindertagesstätten 
und Schulen, starke Bindung der Hilfsorganisationen in der Bekämpfung der 
Pandemie sowie Zutrittsbeschränkungen Betriebsfremder in
Pflegeeinrichtungen, Behörden und Unternehmen. Nach Wegfall der pandemiebedingten
Beschränkungen erfolgte eine erfolgreiche Wiederaufnahme der
Ausbildungsmodule. Der Schwerpunkt der Förderung innerhalb des Förderzeitraums lag
aufgrund von nicht verbrauchten Mitteln aus den Vorjahren auf dem Jahr 2023.
4. Wie viele Personen wurden im Rahmen des Vorhabens „EHSH“ im
Zeitraum von 2020 bis 2025 konkret geschult, und wie gliedern sich die Mittel 
auf Personal- und Sachkosten auf?
Im Zeitraum 2020 bis 2025 wurden im Rahmen des Vorhabens „EHSH“ durch 
den Arbeiter-Samariter-Bund (ASB) insgesamt 142 887 Personen geschult.
Eine Aufgliederung nach Personal- und Sachkosten ist nur für die Zentralstelle 
(Administration der Ausbildung) und Produktentwicklung sowie
Multiplikatorenschulung möglich. Die Kosten für die Ausbildung in den Modulen werden 
über den jeweils gültigen pauschalen Bundesdurchschnittskostensatz (B-DKS) 
vergütet. Dieser enthält alle Personal- und Sachkosten. So werden z. B. Kosten 
für das ausbildende Personal, Raummiete usw. pro Unterrichtseinheit und
Teilnehmende abgerechnet.
Haushaltsjahr Personalkosten in T Euro Sachkosten in T Euro B-DKS in T Euro
2020 51 57 31
2021 48 38 209
2022 51 12 585
2023 64 13 923
2024 50 6 775
2025 67 8 481
5. Anhand welcher messbaren Leistungskennzahlen (Key Performance
Indicators [KPI]) misst die Bundesregierung den Erfolg der
„Strukturförderung Migrantenorganisationen“, und wie hoch ist hierbei der Anteil der 
reinen Personalkosten für Verbandsstrukturen im Vergleich zu direkten
Integrationsmaßnahmen?
Die Strukturförderung von Migrantenorganisationen auf Bundesebene ist ein 
Fördermodell, das der Professionalisierung von bundesweit aktiven
Dachverbänden von Migrantenorganisationen dient, um diese in ihrer Rolle als
Dachverband zu stärken. Damit wird der Zweck resilienter organisatorischer
Verbandsstrukturen verfolgt, um die Expertise und Akteursrolle der
Migrantenorganisationen für Politik, Verwaltung und Zivilgesellschaft nutzbar zu machen.
Die Erfolgskontrolle des Fördermodells erfolgt gemäß den §§ 7, 44 BHO
begleitend durch eine externe Evaluierung von Meilensteinen der
Organisationsentwicklung sowie abschließend nach Ende einer Förderphase durch eine Ziel- 
und Ursächlichkeitskontrolle anhand verbindlicher Zielvorgaben hinsichtlich 
der erreichten Organisationsmeilensteine. Diese gliedern sich in die
Dimensionen Strategie und Verbandsprofil, Aufbau- und Ablauforganisation,
Personalmanagement, Projektmanagement, Finanzstrategie, Netzwerkagenda, interne
und externe Kommunikation. Die Ziele innerhalb dieser Dimensionen sind fest 
vorgegeben und werden im Rahmen der Antragstellung jeweils konkretisiert.
Da der Zweck der Förderung im Kern die Stärkung von organisatorischen 
Strukturen ist, betragen die Personalkosten im Rahmen der Strukturförderungen 
regelmäßig 70 bis 80 Prozent der jährlichen Projektbudgets, welche maximal 
110 000 Euro pro Jahr und Organisation betragen.
6. Welche konkreten Einzelveranstaltungen (bitte mit Titel, Datum, Ort und 
Kosten angeben) wurden im Zeitraum von 2020 bis 2025 unter dem
tautologischen Verwendungszweck „Förderung von Veranstaltungen […]
gemäß der Vorgabe der Richtlinie […] durch die Bundeszentrale für
politische Bildung“ gefördert?
7. Welche Referenten sind bei den in Frage 6 genannten Veranstaltungen
aufgetreten (bitte namentlich unter Angabe der jeweiligen Honorarsummen 
auflisten)?
Die Fragen 6 und 7 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundeszentrale für politische Bildung (BpB) hat in den Jahren 2020 bis 
2025 insgesamt 7 984 Veranstaltungen von mehr als 100 bei der BpB
anerkannten Bildungsträgern gemäß der „Richtlinie zur Anerkennung und Förderung 
von Veranstaltungen der politischen Bildung durch die Bundeszentrale für
politische Bildung“ gefördert. Dabei handelt es sich um einzelne Veranstaltungen 
von meist kurzer Dauer.
Eine weitere Aufschlüsselung der 7 984 Einzelveranstaltungen im Sinne der 
Fragestellungen ist nicht mit vertretbarem Aufwand möglich. Die
Informationen liegen in ihrer Gesamtheit nicht in maschinell auswertbarer Form an einem 
zentralen Speicherort vor und können somit nicht automatisch ausgelesen und 
verarbeitet werden. Die Angabe der angefragten Informationen würde manuelle 
Recherchen zu jeder der 7 984 Einzelveranstaltungen erfordern, was ein
zeitintensives Aktenstudium voraussetzt. Zu den erforderlichen Arbeitsschritten
zählen die Identifikation der relevanten Akten in der BpB, die Recherchen zu den 
Informationen innerhalb der Akten, die manuelle Erfassung sowie die
elektronische Weiterverarbeitung. Wenn nach entsprechenden Erfahrungswerten
angenommen würde, dass die Recherche, Erfassung und Bereitstellung der
Informationen pro Einzelveranstaltung durchschnittlich 80 Minuten in Anspruch
nehmen, würde dies einen Arbeitsaufwand von mehreren tausend Arbeitsstunden 
in den damit befassten Arbeitseinheiten nach sich ziehen. Der Aufwand für eine 
weitere Aufschlüsselung entlang der angefragten spezifischen Kategorien ist 
daher unzumutbar. Das Bundesverfassungsgericht hat in ständiger
Rechtsprechung bestätigt, dass das parlamentarische Informationsrecht unter dem
Vorbehalt der Zumutbarkeit steht. Auf die Antwort der Bundesregierung auf die
Kleine Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 21/5277 wird
verwiesen.
8. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass unter derart vagen
Verwendungszwecken, die lediglich auf interne Richtlinien verweisen, das Gebot 
der staatlichen Neutralität sowie die ausgewogene Darstellung politischer 
Themen gewahrt bleiben?
Die „Richtlinie zur Anerkennung und Förderung von Veranstaltungen der
politischen Bildung durch die Bundeszentrale für politische Bildung“ wurde im 
Gemeinsamen Ministerialblatt öffentlich bekannt gemacht (GMBl 2023, 
Nr. 44). Von der BpB anerkannte und geförderte Bildungsträger bekennen sich
gemäß der Richtlinie zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung, leisten 
eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche politische Bildungsarbeit und 
spiegeln in ihrer Gesamtheit die Pluralität der politischen Bildung wider. Alle 
bewilligten Veranstaltungen werden hinsichtlich der zweckentsprechenden
Verwendung der bewilligten Mittel geprüft.
Gemäß der unter Nr. 2.1 der Richtlinie benannten Zuwendungsvoraussetzungen 
müssen Veranstaltungen den didaktischen Prinzipien der politischen Bildung 
entsprechen. Dabei sind insbesondere das Überwältigungsverbot, die
Teilnehmendenorientierung und das Gebot, kontroverse Positionen angemessen und 
multiperspektivisch darzustellen, zu berücksichtigen. Diese Anforderungen des 
Beutelsbacher Konsens gelten für alle auf Grundlage der Richtlinienförderung 
der BpB geförderten Veranstaltungen. Die Einhaltung der didaktischen
Prinzipien wird durch die BpB sowohl auf Ebene der Antragstellung als auch der 
Verwendungsnachweise überprüft. Zudem wird die Bildungsarbeit der
anerkannten Träger im inhaltlichen, pädagogischen und organisatorischen Bereich 
regelmäßig durch Tagungsbetreuungen überprüft.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333