Deutscher Bundestag Drucksache 21/5106
21. Wahlperiode 27.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Kerstin Przygodda, Martin Reichardt, 
Sebastian Maack, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4652 –
Fragen zur angekündigten Weiterentwicklung und unabhängigen Überprüfung 
des Bundesprogramms ,,Demokratie leben!“
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im Sommer 2025 gab die Bundesministerin für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend, Karin Prien, öffentlich bekannt, dass das von ihrem
Bundesministerium verantwortete Bundesprogramm „Demokratie leben!“
reformiert werden solle. In einem Interview mit der Tageszeitung „DIE WELT“ 
sprach die Bundesministerin u. a. von einem „Transparenzproblem“ (www.we
lt.de/politik/deutschland/plus68c42215f80ab305277317f2/demokratie-leben-r
eform-dass-die-mit-geld-der-steuerzahler-finanziert-werden-beenden-wir-jetz
t.html, zuletzt abgerufen am 25. Februar 2026) des Bundesprogramms und 
kündigte Überprüfungen der Mittelempfänger an, in Einzelfällen unter
Einbeziehung von Sicherheitsbehörden.
Ende Januar 2026 führte Bundesministerin Karin Prien in einer Sitzung des 
Ausschusses für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend vor
Abgeordneten des Deutschen Bundestages aus, welche Arbeitsschwerpunkte ihr Haus 
im Jahr 2026 setzen wird.
Karin Prien sprach dabei auch von einer „Weiterentwicklung“ des mit Mitteln 
ihres Ressorts geförderten Bundesprogramms „Demokratie leben!“ (www.bun
destag.de/mediathek/video?videoid=7647804, Minute 24 ff., zuletzt abgerufen 
am 23. Februar 2026).
Zum besseren Verständnis dieser geplanten Weiterentwicklung bzw. weiteren 
Ausgestaltung des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ und seiner
angekündigten Reform stellen sich den Fragestellern die folgenden Fragen.
 1. In welchem genauen Verhältnis stehen die von Bundesministerin Karin 
Prien angekündigte Weiterentwicklung bzw. Reform des
Bundesprogramms „Demokratie leben!“ zur im Koalitionsvertrag zwischen CDU, 
CSU und SPD vereinbarten „unabhängigen Überprüfung“ des
Bundesprogramms (www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag
2025.de/files/koav_2025.pdf, S. 106, zuletzt abgerufen am 25. Februar 
2026)?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend vom 26. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Wird die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vereinbarte 
unabhängige Überprüfung des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ 
durch Personen bzw. Wissenschaftler erfolgen, die nicht Bedienstete des 
Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
sind, und wenn nicht, warum nicht?
 3. Wird die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vereinbarte 
unabhängige Überprüfung des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ 
durch Einrichtungen bzw. Institutionen erfolgen, die nicht der Rechts- 
und Fachaufsicht des Bundesministeriums für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend unterliegen, und wenn nicht, warum nicht?
 4. Wird die im Koalitionsvertrag vereinbarte unabhängige Überprüfung des 
Bundesprogramms „Demokratie leben!“ durch Einrichtungen bzw.
Institutionen erfolgen, die nicht laufend mit Mitteln des Bundesministeriums 
für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend gefördert werden und 
wenn nein, warum nicht?
 5. Wird die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vereinbarte 
unabhängige Überprüfung des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ 
durch Einrichtungen bzw. Institutionen erfolgen, die nicht laufend mit 
Bundesmitteln gefördert werden und wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 1 bis 5 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Zusätzlich zu der bestehenden Evaluation erfolgt eine ergänzende Evaluation, 
die die punktuelle Wirkung der Projekte besser in den Blick nimmt.
Im Übrigen ist der Prozess der Weiterentwicklung des Bundesprogramms
„Demokratie leben!“ noch nicht abgeschlossen. Aussagen zu möglichen beteiligten 
Personen oder Institutionen sowie zu Prozessschritten können daher derzeit 
nicht getroffen werden.
 6. Wird die Bundesregierung im Sinne der von Bundesministerin Karin
Prien gegenüber Abgeordneten des Ausschusses für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend bezüglich des Bundesprogramms
„Demokratie leben!“ angekündigten künftigen „Transparenz“ (www.bundestag.de/
mediathek/video?videoid=7647804, Minute 25 f.) dem Deutschen
Bundestag auch Einsicht in die gemäß Anlage 2 (6.) zur
Verwaltungsvorschrift (VV) Nummer 5.1 zu § 44 der Bundeshaushaltsordnung (BHO) 
(www.bav.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Entwicklung_Systeme_
Diesel/AnBest_P.pdf?__blob=publicationFile&v=2, S. 3 f., zuletzt
abgerufen am 25. Februar 2026) von Empfängern von Fördermitteln
anzufertigenden Verwendungsnachweise, inklusive der Sachberichte, gewähren 
und wenn nein, warum nicht?
Die von Bundesministerin Prien angesprochene Transparenz bezieht sich auf 
eine künftig transparentere Darstellung der Mittelverwendung im Rahmen des 
Bundesprogramms „Demokratie leben!“. Hierzu ist vorgesehen, auch Zweit- 
und Letztempfänger von Fördermitteln transparent darzustellen.
 7. Wie viele der Empfänger von Fördermitteln aus dem Bundesprogramm 
„Demokratie leben!“ sind zum Stand 28. Februar 2026 bereits vom
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend selbst 
geprüft worden, und bis wann werden diese Prüfungen nach derzeitigem 
Planungsstand abgeschlossen sein?
 8. In wie vielen Fällen hat das Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend seit dem Amtsantritt der Regierung Friedrich 
Merz aufgrund eigener Prüfung – d. h. ohne vorherige Einschaltung von 
Sicherheitsbehörden – entschieden, bisherigen Empfängern von Mitteln 
aus dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ künftig Fördermittel zu 
streichen, und um welche Empfänger handelt es sich?
 9. In wie vielen Fällen haben Sicherheitsbehörden bislang – wie von
Bundesministerin Karin Prien angekündigt (www.welt.de/politik/deutschlan
d/plus68c42215f80ab305277317f2/demokratie-leben-reform-dass-die-mi
t-geld-der-steuerzahler-finanziert-werden-beenden-wir-jetzt.html, zuletzt 
abgerufen am 23. Februar 2026) – „anlassbezogen“ Mittelempfänger des 
Bundesprogramms „Demokratie leben!“ überprüft, und in wie vielen
Fällen wurde daraufhin die künftige Einstellung der Förderung festgelegt 
(bitte jeweils nach Erst-, Zweit- und Drittempfänger aufschlüsseln)?
Die Fragen 7 bis 9 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Grundsätzlich werden alle potenziellen Zuwendungsempfänger im Rahmen der 
Antragsprüfung gemäß den Vorgaben der §§ 23, 44 Bundeshaushaltsordnung 
geprüft.
10. Sind die von Bundesministerin Karin Prien gegenüber der „WELT“
gemachten Aussagen (www.welt.de/politik/deutschland/plus68c42215f80a
b305277317f2/demokratie-leben-reform-dass-die-mit-geld-der-steuerzah
ler-finanziert-werden-beenden-wir-jetzt.html, zuletzt abgerufen am 
25. Februar 2026) so zu verstehen, dass lediglich die Finanzierung
derjenigen bisherigen Mittelempfänger aus dem Bundesprogramm
„Demokratie leben!“, die durch Antisemitismus aufgefallen sind, künftig eingestellt 
werden soll, und
a) wenn ja, warum ausschließlich nur diese,
b) wenn nein, welche weiteren politischen Kriterien sind
ausschlaggebend bzw. können aus Sicht der Bundesregierung ausschlaggebend 
dafür sein, dass die Finanzierung bisheriger Mittelempfänger
eingestellt wird?
Förderentscheidungen im Bundesprogramm „Demokratie leben!“ erfolgen auf 
Grundlage der jeweils geltenden Förderrichtlinie und der
zuwendungsrechtlichen Vorschriften. Maßgeblich ist die Erreichung des Zuwendungszwecks. Die 
Bewertung erfolgt jeweils einzelfallbezogen im Rahmen der
Förderentscheidung.
11. Hat die Bundesregierung gegen einzelne aus Mitteln des
Bundesprogramms „Demokratie leben!“ geförderte Organisationen, Projekte und 
Veranstaltungen, die nach Ansicht der Bundesregierung dazu beitragen, 
die Demokratie zu untergraben (www.welt.de/politik/deutschland/plus68
c42215f80ab305277317f2/demokratie-leben-reform-dass-die-mit-geld-d
er-steuerzahler-finanziert-werden-beenden-wir-jetzt.html, zuletzt
abgerufen am 23. Februar 2026), Rückforderungen geltend gemacht, und
a) wenn ja, gegen welche Organisationen, Projekte und Veranstaltungen 
genau (bitte die jeweiligen Namen und die jeweilige
Rückforderungshöhe angeben),
b) wenn nein, warum nicht?
Förderentscheidungen erfolgen auf Grundlage der jeweils geltenden
Förderrichtlinie, der zuwendungsrechtlichen Vorschriften (vgl. Antwort zu Frage 10).
Rückforderungen bereits bewilligter Zuwendungen aufgrund der in der Frage 
genannten Gründe sind in dieser Förderperiode nicht erfolgt.
12. Ist das von Bundesministerin Karin Prien in Auftrag gegebene
Rechtsgutachten, das klären sollte, ob die Rücknahme von Förderbescheiden für 
einzelne Organisationen, Projekte und Veranstaltungen möglich ist 
(www.welt.de/politik/deutschland/plus68c42215f80ab305277317f2/dem
okratie-leben-reform-dass-die-mit-geld-der-steuerzahler-finanziert-werde
n-beenden-wir-jetzt.html, zuletzt abgerufen am 23. Februar 2026), der 
Bundesregierung bereits zugegangen, und
a) wenn ja, zu welchem diesbezüglichen Ergebnis ist das
Rechtsgutachten gelangt,
b) wenn nein, wann erwartet die Bundesregierung das fertiggestellte 
Rechtsgutachten?
Das Ob und Wie möglicher Rückforderungen ist rechtlich geklärt.
13. Erfolgt die angekündigte Weiterentwicklung bzw. Reform des
Bundesprogramms „Demokratie leben!“ schwerpunktmäßig durch das im
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend
angesiedelte Referat 102 (https://nius.de/politik/news/der-linke-beamten-deep
state-im-bundesfamilienministerium, zuletzt abgerufen am 25. Februar 
2026), und
a) wenn ja, hat es in diesem Referat gegenüber der Amtszeit der
Regierung Olaf Scholz personelle Veränderungen gegeben,
b) wenn nein, welche Referate sind im Bundesministerium für Bildung, 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend mit der angekündigten
Weiterentwicklung bzw. Reform des Bundesprogramms „Demokratie
leben!“ schwerpunktmäßig betraut?
14. Welche Referate sind im Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend darüber hinaus (vgl. Frage 13) mit der
angekündigten Weiterentwicklung bzw. Reform des Bundesprogramms
„Demokratie leben!“ betraut?
15. Wie viele Mitarbeiter des Bundesministeriums für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend sind zum Stand 28. Februar 2026 mit der
angekündigten Weiterentwicklung bzw. Reform des Bundesprogramms 
„Demokratie leben!“ schwerpunktmäßig befasst?
Die Fragen 13 bis 15 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die Weiterentwicklung des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ ist noch 
nicht abgeschlossen. Zu laufenden internen Arbeits- und
Abstimmungsprozessen sowie zu damit zusammenhängenden personellen Veränderungen und/oder 
organisatorischen Zuordnungen einzelner Beschäftigter werden grundsätzlich 
keine Angaben gemacht.
16. Prüft die Bundesregierung gegenwärtig, die dritte Förderperiode des 
Bundesprogramms „Demokratie leben!“ wieder auf eine vierjährige 
Laufzeit zu beschränken (https://nius.de/politik/news/lisa-paus-linke-org
anisationen-demokratie-leben, zuletzt abgerufen am 25. Februar 2026), 
und
a) wenn ja, bis wann wird diese Prüfung nach gegenwärtigem
Planungsstand abgeschlossen sein,
b) wenn nein, warum nicht?
Zuwendungsbescheide erfolgen jährlich. Eine Änderung der jährlichen
Bescheidung wird nicht erfolgen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333