Deutscher Bundestag Drucksache 21/5711
21. Wahlperiode 29.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Jan Feser, Peter Bohnhof, Kerstin 
Przygodda, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5144 –
Veranstaltungen im Auftrag der Bundesagentur für Arbeit
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Auch in diesem Jahr veranstaltet die Bundesagentur für Arbeit (BA) einen 
„Girls’ Day – Mädchen-Zukunftstag“ (www.arbeitsagentur.de/vor-ort/sachse
n-anhalt-sued/presse/2026-10-girls-day-2026-madchen-zukunftstag). Ziel 
dieser Veranstaltung ist es, eine Plattform zu bilden, in deren Rahmen
Mädchen die Möglichkeit erhalten, gängigen Berufswahlklischees zu trotzen und 
Berufsfelder in Technik, Handwerk, Ingenieur- und Naturwissenschaften für 
sich zu entdecken (ebd.). Darüber hinaus bietet die BA ein breites Spektrum 
an Veranstaltungen der beruflichen Orientierung wie etwa Seminare,
Workshops, Informationsveranstaltungen, Messen und Stellenbörsen usw. rund um 
die Themen Bildung, Beruf und Arbeitsmarkt (www.arbeitsagentur.de/vor-ort/
berlin-sued/veranstaltungsprogramm). Um die Effektivität und den
Ressourceneinsatz besagter Veranstaltungen im Auftrag der BA politisch hinreichend 
bewerten zu können, bedarf es aus Sicht der Fragesteller einer validen
Datengrundlage hinsichtlich der damit verbundenen sachlichen und finanziellen 
Aufwendungen.
 1. Wie hat sich die Anzahl von Veranstaltungen im Auftrag der
Bundesagentur für Arbeit und der Jobcenter mit Schwerpunkt berufliche
Orientierung bzw. Berufserkundung in den letzten 15 Jahren entwickelt (bitte 
jeweils die absoluten Zahlen und prozentualen Anteile sowie die
prozentualen Veränderungen zum Vorjahr ausweisen)?
 3. Wie hat sich die Anzahl von Veranstaltungen im Auftrag der
Bundesagentur für Arbeit und der Jobcenter mit nichtdienstlichem Schwerpunkt 
bzw. mit gesellschaftlichem Charakter (z. B. Betriebsfeiern,
Betriebsausflüge, Weihnachtsfeiern, Sommerfeste, Geschäftsfeiern, Firmenfeste,
Jubiläen, Veranstaltungen zur Mitarbeitermotivation usw.) in den letzten 
15 Jahren entwickelt (bitte jeweils die absoluten Zahlen und
prozentualen Anteile sowie die prozentualen Veränderungen zum Vorjahr
ausweisen)?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
vom 29. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 5. Wie hat sich die Anzahl speziell von Netzwerkveranstaltungen (z. B. 
Treffen mit lokalen Arbeitgebern, kommunalen Partnern und
Multiplikatoren) im Auftrag der Bundesagentur für Arbeit und der Jobcenter in den 
letzten 15 Jahren entwickelt (bitte jeweils die absoluten Zahlen und
prozentualen Anteile sowie die prozentualen Veränderungen zum Vorjahr 
ausweisen)?
 7. Wie hat sich die Anzahl von „Tagen der offenen Tür“ oder ähnlichen
Aktionstagen (wie beispielsweise dem „Tag der kommunalen Jobcenter“) 
im Geschäftsbereich der Bundesagentur für Arbeit und der Jobcenter in 
den letzten 15 Jahren entwickelt (bitte jeweils die absoluten Zahlen und 
prozentualen Anteile sowie die prozentualen Veränderungen zum Vorjahr 
ausweisen)?
 9. Wie hat sich die Anzahl speziell von Veranstaltungen in Kooperation mit 
Bildungsträgern im Auftrag der Bundesagentur für Arbeit und der
Jobcenter in den letzten 15 Jahren entwickelt (bitte jeweils die absoluten 
Zahlen und prozentualen Anteile sowie die prozentualen Veränderungen 
zum Vorjahr ausweisen)?
11. Wie hat sich die Anzahl speziell von Veranstaltungen im Rahmen der
Zusammenarbeit mit sogenannten Nichtregierungsorganisationen (NGOs) 
im Auftrag der Bundesagentur für Arbeit und der Jobcenter in den letzten 
15 Jahren entwickelt (bitte jeweils die absoluten Zahlen und
prozentualen Anteile sowie die prozentualen Veränderungen zum Vorjahr
ausweisen)?
13. Wie hat sich die Anzahl speziell von Veranstaltungen im Zusammenhang 
mit Betriebsrats- und Personalversammlungen im Geschäftsbereich der 
Bundesagentur für Arbeit und der Jobcenter in den letzten 15 Jahren
entwickelt (bitte jeweils die absoluten Zahlen und prozentualen Anteile
sowie die prozentualen Veränderungen zum Vorjahr ausweisen)?
15. Wie hat sich die Anzahl speziell von Veranstaltungen im Zusammenhang 
mit der Arbeit von Gleichstellungsbeauftragten im Geschäftsbereich der 
Bundesagentur für Arbeit und der Jobcenter in den letzten 15 Jahren
entwickelt (bitte jeweils die absoluten Zahlen und prozentualen Anteile
sowie die prozentualen Veränderungen zum Vorjahr ausweisen)?
17. Wie hat sich die Anzahl speziell von Veranstaltungen des
Berufsinformationszentrums (BIZ) der BA in den letzten 15 Jahren entwickelt (bitte
jeweils die absoluten Zahlen und prozentualen Anteile sowie die
prozentualen Veränderungen zum Vorjahr ausweisen)?
Die Fragen 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15 und 17 werden gemeinsam beantwortet.
Die genannten Veranstaltungen werden dezentral und in eigener Verantwortung 
in den jeweiligen Agenturen für Arbeit und gemeinsamen Einrichtungen
geplant und durchgeführt. Die Anzahl dieser Veranstaltungen wird nicht zentral 
von der Bundesagentur für Arbeit erfasst. Daher liegen der Bundesregierung 
zur Anzahl der genannten Veranstaltungen keine Angaben vor.
 2. Wie haben sich die Ausgaben der Bundesagentur für Arbeit und der
Jobcenter für Veranstaltungen mit Schwerpunkt berufliche Orientierung bzw. 
Berufserkundung in den letzten 15 Jahren entwickelt (bitte die
entsprechenden jährlichen Gesamtausgaben der Bundesagentur für Arbeit sowie 
der Jobcenter mitsamt dem jeweiligen prozentualen Anteil am
Gesamtbudget der BA bzw. der Jobcenter inklusive der prozentualen
Veränderungen zum Vorjahr jeweils getrennt darstellen)?
 6. Wie haben sich die Ausgaben speziell für Netzwerkveranstaltungen im 
Auftrag der Bundesagentur für Arbeit und der Jobcenter in den letzten 
15 Jahren entwickelt (bitte die entsprechenden jährlichen
Gesamtausgaben der Bundesagentur für Arbeit sowie der Jobcenter mitsamt dem 
jeweiligen prozentualen Anteil am Gesamtbudget der BA bzw. der
Jobcenter inklusive der prozentualen Veränderungen zum Vorjahr jeweils
getrennt darstellen)?
 8. Wie haben sich die Ausgaben speziell für „Tage der offenen Tür“ oder 
ähnliche Aktionstage im Geschäftsbereich der Bundesagentur für Arbeit 
und der Jobcenter in den letzten 15 Jahren entwickelt (bitte die
entsprechenden jährlichen Gesamtausgaben der Bundesagentur für Arbeit sowie 
der Jobcenter mitsamt dem jeweiligen prozentualen Anteil am
Gesamtbudget der BA bzw. der Jobcenter inklusive der prozentualen
Veränderungen zum Vorjahr jeweils getrennt darstellen)?
10. Wie haben sich die Ausgaben der Bundesagentur für Arbeit und der
Jobcenter speziell für Veranstaltungen in Kooperation mit Bildungsträgern 
in den letzten 15 Jahren entwickelt (bitte die entsprechenden jährlichen 
Gesamtausgaben der Bundesagentur für Arbeit sowie der Jobcenter
mitsamt dem jeweiligen prozentualen Anteil am Gesamtbudget der BA bzw. 
der Jobcenter inklusive der prozentualen Veränderungen zum Vorjahr
jeweils getrennt darstellen)?
12. Wie haben sich die Ausgaben der Bundesagentur für Arbeit und der
Jobcenter für Veranstaltungen im Rahmen der Zusammenarbeit mit
sogenannten NGOs den letzten 15 Jahren entwickelt (bitte die entsprechenden 
jährlichen Gesamtausgaben der Bundesagentur für Arbeit sowie der
Jobcenter mitsamt dem jeweiligen prozentualen Anteil am Gesamtbudget 
der BA bzw. der Jobcenter inklusive der prozentualen Veränderungen 
zum Vorjahr jeweils getrennt darstellen)?
14. Wie haben sich die Ausgaben der Bundesagentur für Arbeit und der
Jobcenter speziell für Veranstaltungen im Zusammenhang mit Betriebsrats- 
und Personalversammlungen im Geschäftsbereich der Bundesagentur für 
Arbeit und der Jobcenter in den letzten 15 Jahren entwickelt (bitte die 
entsprechenden jährlichen Gesamtausgaben der Bundesagentur für
Arbeit sowie der Jobcenter mitsamt dem jeweiligen prozentualen Anteil am 
Gesamtbudget der BA bzw. der Jobcenter inklusive der prozentualen 
Veränderungen zum Vorjahr jeweils getrennt darstellen)?
16. Wie haben sich die Ausgaben der Bundesagentur für Arbeit und der
Jobcenter speziell für Veranstaltungen im Zusammenhang mit der Arbeit 
von Gleichstellungsbeauftragten im Geschäftsbereich der Bundesagentur 
für Arbeit und der Jobcenter in den letzten 15 Jahren entwickelt (bitte die 
entsprechenden jährlichen Gesamtausgaben der Bundesagentur für
Arbeit sowie der Jobcenter mitsamt dem jeweiligen prozentualen Anteil am 
Gesamtbudget der BA bzw. der Jobcenter inklusive der prozentualen 
Veränderungen zum Vorjahr jeweils getrennt darstellen)?
18. Wie haben sich die Ausgaben der Bundesagentur für Arbeit speziell für 
Veranstaltungen des Berufsinformationszentrums in den letzten 15
Jahren entwickelt (bitte die entsprechenden jährlichen Gesamtausgaben der 
Bundesagentur für Arbeit sowie der Jobcenter mitsamt dem jeweiligen 
prozentualen Anteil am Gesamtbudget der BA bzw. der Jobcenter
inklusive der prozentualen Veränderungen zum Vorjahr jeweils getrennt
darstellen)?
Die Fragen 2, 6, 8, 10, 12, 14, 16 und 18 werden gemeinsam beantwortet.
Die Entwicklung der Ausgaben für Veranstaltungen der Bundesagentur für
Arbeit kann für die Rechtskreise des Dritten Buches Sozialgesetzbuch (SGB III) 
und des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) für die Jahre von 2011 bis 
2025 den folgenden Tabellen entnommen werden. Ausgabedaten für die Jahre 
vor 2011 liegen nicht vor (Quelle: Bundesagentur für Arbeit (BA)).
Tabelle 1: Ausgaben für die Durchführung dienstlicher Veranstaltungen im 
SGB III (in T Euro)
Tabelle 2: Ausgaben für die Durchführung dienstlicher Veranstaltungen im 
SGB II (in T Euro)
Hinweise:
– Das Finanzsystem der Bundesagentur für Arbeit unterscheidet bei
Ausgaben für Veranstaltungen, Konferenzen, Tagungen, Messen und
Ausstellungen nicht nach inhaltlichen Schwerpunkten. Daher ist keine
Differenzierung möglich.
– In den Ausgaben für Veranstaltungen im Rechtskreis SGB II sind Ausgaben 
der zugelassenen kommunalen Träger und der kommunale
Finanzierungsanteil nicht enthalten.
– Die ausgewiesenen Ausgaben können über die Jahre hinweg von möglichen 
Änderungen der Gebietsstruktur sowie allgemeinen Preissteigerungen
beeinflusst sein.
 4. Wie haben sich die Ausgaben der Bundesagentur für Arbeit und der
Jobcenter für Veranstaltungen mit nichtdienstlichem Schwerpunkt bzw. mit 
gesellschaftlichem Charakter in den letzten 15 Jahren entwickelt (bitte 
die entsprechenden jährlichen Gesamtausgaben der Bundesagentur für 
Arbeit sowie der Jobcenter mitsamt dem jeweiligen prozentualen Anteil 
am Gesamtbudget der BA bzw. der Jobcenter inklusive der prozentualen 
Veränderungen zum Vorjahr jeweils getrennt darstellen)?
Zu den in dieser Frage genannten Veranstaltungen liegen der Bundesregierung 
keine Ausgabedaten vor.
19. Welche Organisationseinheit bzw. Abteilung der BA ist für die Planung 
und Organisation o. g. Veranstaltungen zuständig, und wie hat sich die 
Zahl der dafür eingesetzten Vollzeitäquivalente in den letzten 15 Jahren 
entwickelt (bitte jeweils die absoluten Zahlen und prozentualen Anteile 
sowie die prozentualen Veränderungen zum Vorjahr ausweisen)?
In der Bundesagentur für Arbeit gibt es grundsätzlich keine
Organisationseinheit für die zentrale Planung und Organisation von Veranstaltungen. Die
genannten Veranstaltungen werden dezentral in den Dienststellen der
Bundesagentur für Arbeit geplant und durchgeführt. Für wenige größere
Veranstaltungen unterstützt ein Messe- und Veranstaltungsmanagement.
Die Organisation und Durchführung von Personalversammlungen obliegt
gemäß den gesetzlichen Vorgaben den Personalräten (§§ 42 ff. des
Bundespersonalvertretungsgesetzes) und geschieht in eigener Zuständigkeit.
Veranstaltungen der Gleichstellungsbeauftragten werden entsprechend den
gesetzlichen Regelungen des Bundesgleichstellungsgesetzes eigenverantwortlich 
durch diese wahrgenommen.
Eine Quantifizierung der für diese Tätigkeiten eingesetzten Vollzeitäquivalente 
sowie deren Entwicklung über die letzten 15 Jahre ist nicht möglich. Die
Aufgaben werden im Rahmen gesetzlich zugewiesener Funktionen und
Freistellungen wahrgenommen. Eine gesonderte Erfassung von Zeitanteilen für die
Organisation einzelner Veranstaltungen erfolgt nicht.
20. Wie haben sich die Zuwendungen des Arbeitgebers im Rahmen von
Betriebsveranstaltungen für Speisen, Getränke, Unterhaltung usw. im
Jahresdurchschnitt pro Mitarbeiter und pro Veranstaltung in den letzten 
15 Jahren entwickelt (bitte jeweils die absoluten Zahlen sowie die
prozentualen Veränderungen zum Vorjahr ausweisen)?
Zu Zuwendungen des Arbeitgebers im Rahmen von Betriebsveranstaltungen 
und deren Entwicklung liegen der Bundesregierung keine Angaben vor.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333