Deutscher Bundestag Drucksache 21/7320
21. Wahlperiode 17.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Andreas Paul, Stefan Henze, 
Thomas Ladzinski, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/6864 –
Zukunft deutscher Infrastruktur nach Restwertregelung am ehemaligen 
Luftwaffenstandort Goose Bay (Kanada)
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die kanadische Luftwaffenbasis Goose Bay war über Jahrzehnte ein zentraler 
Ausbildungs- und Übungsstandort der Luftwaffe sowie weiterer NATO-
Staaten zur Durchführung von intensiven Tiefflug- und Einsatztrainings. Seit den 
1980er-Jahren errichteten und nutzten die deutschen Streitkräfte dort
umfangreiche Infrastruktur, darunter Luftfahrzeughangars, Unterkunfts- und
Wirtschaftsgebäude, technische Versorgungsanlagen sowie Ausbildungs- und
Betreuungseinrichtungen. Neben diesen Hangars existierten weitere deutsche 
Liegenschaften wie das sogenannte Deutsche Camp im Waldgebiet sowie das 
Kommandeurshaus.
Bereits frühere parlamentarische Vorgänge dokumentieren den erheblichen 
Umfang der deutschen Nutzung sowie die langfristige infrastrukturelle
Einbindung Deutschlands in den Standort Goose Bay. So bestätigte die
Bundesregierung in ihren Antworten auf parlamentarische Anfragen den Ausbau 
deutscher Infrastruktur einschließlich Luftfahrzeughallen, Unterkünften,
Büros und Betreuungseinrichtungen am Standort Goose Bay (vgl.
Bundestagsdrucksache 10/6825, S. 2 bis 4). Ferner wies sie darauf hin, dass die Nutzung 
Goose Bays Bestandteil langfristiger multinationaler Vereinbarungen und 
Ausbildungsplanungen war (vgl. Antwort der Bundesregierung auf die Kleine 
Anfrage auf Bundestagsdrucksache 14/4962, S. 2 bis 5).
Die Bundesregierung führte zudem aus, dass die Nutzung der Infrastruktur
sowie der Bezug von Leistungen nach dem Vollkostenprinzip erfolgten und 
Deutschland Infrastruktur-, Betriebs- und Nutzungskosten entsprechend der 
tatsächlichen Inanspruchnahme erstattete (vgl. Antwort der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 14/4962, S. 4). Darüber 
hinaus bestanden mehrjährige Finanz- und Infrastrukturplanungen sowie
verschiedene Änderungs- und Folgevereinbarungen zwischen Deutschland,
Kanada und weiteren beteiligten Staaten (vgl. Antwort der Bundesregierung auf 
die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 14/4962, S. 3 bis 6).
Nach den den Fragestellern vorliegenden Unterlagen bestanden zwischen 
Deutschland und Kanada zudem Vereinbarungen zur Restwertbehandlung 
deutscher Infrastrukturinvestitionen. Ein „Memorandum of Understanding 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung vom 17. Juli 
2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
(MoU)“ vom 13. November 2008 enthält nach Informationen der Fragesteller 
Regelungen zur linearen Abschreibung, zu Erhaltungs- und Betriebskosten
sowie zur späteren Neuverhandlung von Restwerten beziehungsweise zu
alternativen Nutzungs- oder Verwertungslösungen der durch Deutschland
genutzten Infrastruktur.
Darüber hinaus dokumentieren die den Fragestellern vorliegenden Unterlagen 
auch nach 2008 erhebliche Aufwendungen für den Erhalt deutscher
Infrastruktur in Goose Bay, darunter Dachsanierungen an den Hangars 4 bis 6,
Reparaturen an Unterkunftsgebäuden, Sicherheitsmaßnahmen sowie laufende
Betriebs- und Wartungs-, Instandsetzungskosten. Dies erfolgte nach
Informationen der Fragesteller teilweise zu einem Zeitpunkt, zu dem bereits über
zukünftige Restwert- und Nutzungsregelungen verhandelt beziehungsweise deren 
Auslaufen absehbar gewesen sein soll. Nach Informationen der Fragesteller 
soll eine künftige Nutzung bislang deutscher Infrastruktur in Goose Bay nach 
Wegfall bisheriger Restwert- beziehungsweise Nutzungsregelungen nur noch 
gegen gesonderte Miet- oder Nutzungsentgelte möglich sein. Dabei ist von 
möglichen Kosten in erheblicher Höhe, unter anderem für die Nutzung von 
Hangarinfrastruktur, die Rede. Nach Informationen der Fragesteller sollen
gegenüber deutschen Stellen für die Nutzung von Hangarinfrastruktur Kosten 
von wöchentlich bis zu 80 000 kanadischen Dollar Nutzungsentgelte genannt 
worden sein.
Nach dem Informationsstand der Fragesteller liegen öffentlich bislang jedoch 
keine parlamentarischen Informationen zur Entwicklung der Restwerte
deutscher Infrastruktur seit 2008, zu möglichen Neubewertungen oder
Abschreibungen ab dem Jahr 2015, zum heutigen Eigentumsstatus ehemaliger
deutscher Infrastruktur, zu möglichen Miet- oder Nutzungszahlungen deutscher 
Dienststellen, zu einer etwaigen fortgesetzten Nutzung durch Luftwaffe oder 
Kommando Spezialkräfte (KSK) oder zu möglichen Entscheidungen
deutscher oder kanadischer Stellen über die zukünftige Nutzung deutscher
Infrastruktur in Goose Bay vor.
Nach übereinstimmenden Hinweisen soll jedoch im Oktober 2025 ein Treffen 
deutscher Militärattachés in Ottawa stattgefunden haben, bei dem der Restwert 
der deutschen Liegenschaften angeblich auf null gesetzt wurde. Nach
Informationen der Fragesteller könnte dies dazu geführt haben, dass – mit Ausnahme 
des „Deutschen Camps“ – wesentliche Teile der bislang durch Deutschland 
genutzten Infrastruktur in kanadisches Eigentum übergegangen sind. Dies
hätte nach Auffassung der Fragesteller unmittelbare Auswirkungen auf die
Verteidigungsfähigkeit und die Kosten zukünftiger Nutzungen durch deutsche 
Streitkräfte.
Vor diesem Hintergrund besteht aus Sicht der Fragesteller parlamentarischer 
Aufklärungsbedarf hinsichtlich des Umfangs deutscher
Infrastrukturinvestitionen, der heutigen Eigentums- und Nutzungslage sowie möglicher finanzieller 
und militärischer Folgen für die Bundeswehr.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkungen der Fragesteller zur
Kenntnis. Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu, noch bestätigt sie 
die darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten Sachverhalte.
 1. Welche Infrastrukturmaßnahmen wurden seit Beginn der deutschen
Nutzung von Goose Bay durch die Bundesrepublik Deutschland finanziert 
oder mitfinanziert (bitte nach Jahren, Art der Infrastruktur und Kosten 
aufschlüsseln)?
Durch die Bundesrepublik Deutschland wurden Gebäude auf der Canadian
Forces Base Goose Bay (Lox Transfer Facility, Hangar 4–6, Ammunition Storage, 
Warehouses & Offices, Vehicle Maintenance, Barrack Blocks, Barbeque
Shelter & Deck, Bicycle Shelter, Social Club, Sevage Lift Station, Ramps 3B&4B, 
Last Chance Pad) und im German Camp (Main Lodge, Bunkhouses, Boat 
House, Generator Shack, Latrine) finanziert bzw. mitfinanziert.
Die Gebäude wurden in den 1980er- und 1990er-Jahren errichtet. Die
konkreten Errichtungsjahre sowie die Errichtungskosten sind nicht bekannt, da die 
Unterlagen aufgrund der abgelaufenen Aufbewahrungsfristen nicht mehr
vorliegen.
 2. Welche Gesamtkosten entstanden der Bundesrepublik Deutschland seit 
Beginn der Nutzung Goose Bays für
a) Bauinvestitionen,
b) Infrastrukturmaßnahmen,
Die Fragen 2 bis 2b werden zusammen beantwortet.
Seit 2008 wurden sämtliche Infrastrukturkosten für die Canadian Forces Base 
Goose Bay durch Kanada getragen. Für das German Camp sind seit 2008 keine 
Infrastrukturkosten entstanden. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 1 
verwiesen.
c) Betriebskosten,
Seit 2008 sind Betriebskosten für das German Camp in Höhe von rund 
120.000 Euro entstanden. Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 2 bis 
2b verwiesen.
d) Instandhaltungskosten,
Seit 2008 sind Instandhaltungskosten für das German Camp in Höhe von rund 
16.900 Euro entstanden. Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 2 bis 
2b verwiesen.
e) Modernisierungsmaßnahmen?
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 2 bis 2b verwiesen.
 3. Trifft es zu, dass im Oktober 2025 ein Treffen deutscher Militärattachés 
in Ottawa stattfand, bei dem der Restwert deutscher Liegenschaften in 
Goose Bay auf null gesetzt wurde (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller), 
und wenn ja,
a) welche personellen und institutionellen Entscheidungsträger haben 
seitens der Bundesregierung beziehungsweise des
Bundesministeriums der Verteidigung die Neubewertung des Restwertes veranlasst,
b) welche vertraglichen, rechtlichen oder sachlichen Erwägungen lagen 
der Neubewertung zugrunde,
c) welche Bundesbehörden, Abteilungen, nachgeordneten Dienststellen 
oder sonstigen Organisationseinheiten waren an dem
Entscheidungsprozess beteiligt,
d) welche politischen Leitungsbereiche des Bundesministeriums der 
Verteidigung wurden über die Neubewertung des Restwertes
unterrichtet oder in Entscheidungen einbezogen?
Die Fragen 3 bis 3d werden zusammen beantwortet.
Ein Treffen deutscher Militärattachés mit einem Ergebnis im Sinne der
Fragestellung ist der Bundesregierung nicht bekannt.
 4. Wurde durch die mögliche Restwert-Nullsetzung ein Eigentumsübergang 
an Kanada ausgelöst, und wenn ja, auf welcher völkerrechtlichen,
vertragsrechtlichen oder haushaltsrechtlichen Grundlage, und wie bewertet 
die Bundesregierung haushalts- und vermögensrechtlich einen möglichen 
entschädigungslosen Übergang ehemals deutscher Infrastruktur in
kanadisches Eigentum?
Nein.
 5. Welche durch Deutschland errichteten oder finanzierten
Infrastrukturoder Liegenschaftsanteile in Goose Bay befinden sich nach Kenntnis der 
Bundesregierung derzeit
a) im Eigentum der Bundesrepublik Deutschland,
b) im Eigentum Kanadas sowie
c) in gemeinsamer oder sonstiger Nutzung?
Die Fragen 5 bis 5c werden zusammen beantwortet.
Die kanadische Luftwaffenbasis Goose Bay stand stets im Eigentum Kanadas. 
Zu keinem Zeitpunkt wurde seitens Kanada das Eigentum an der
Luftwaffenbasis ganz oder teilweise auf Deutschland übertragen.
 6. Welche deutschen Dienststellen, Verbände oder Organisationseinheiten 
nutzten Goose Bay seit 2015 zu Ausbildungs-, Übungs-, Verlege- oder 
Unterstützungszwecken?
Der kanadische Luftwaffenstützpunkt Goose Bay sowie die zugehörigen
Trainingsgelände werden regelmäßig durch das Kommando Spezialkräfte sowie
zugeordnete Kräfte zu Ausbildungs- und Übungszwecken genutzt.
Bis 2022 hat eine Nutzung zu Ausbildungs- und Übungszwecken der Luftwaffe 
stattgefunden.
 7. Welche dieser durch Deutschland errichteten oder finanzierten
Einrichtungen werden derzeit weiterhin durch deutsche Dienststellen genutzt 
(vgl. Frage 6)?
Von Deutschland werden das German Camp und Hangar 5 (Gebäude 259)
temporär genutzt.
 8. Welche vertraglichen oder sonstigen Vereinbarungen bestehen derzeit 
hinsichtlich der Nutzung deutscher oder ehemals deutscher Infrastruktur 
in Goose Bay durch deutsche Streitkräfte?
Das Bundesministerium der Verteidigung hat mit dem am 18. November 2008 
unterzeichneten Memorandum of Understanding mit Kanada eine
grundsätzliche Absprache zur Nutzung der kanadischen Luftwaffenbasis Goose Bay
getroffen. Danach stellt Kanada der Bundeswehr die bislang genutzten
Infrastrukturteile auf der Canadian Forces Base Goose Bay weiterhin zur Verfügung,
sofern diese zur Deckung des deutschen Bedarfs geeignet und verfügbar sind.
 9. Welche Miet-, Nutzungs- oder Betriebskosten wurden deutschen Stellen 
seit dem Jahr 2015 durch kanadische Stellen in Rechnung gestellt?
Keine.
10. Welche Kosten würden nach Kenntnis oder Einschätzung der
Bundesregierung bei einer künftigen Nutzung
a) von Hangars,
b) Unterkunftsbereichen,
c) Ausbildungsflächen sowie
d) sonstiger militärischer Infrastruktur
durch deutsche Streitkräfte entstehen?
Die Fragen 10 bis 10d werden zusammen beantwortet.
Eine belastbare Einschätzung zur künftigen Nutzung und den damit
verbundenen Kosten ist derzeit nicht möglich.
11. Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass für die Nutzung 
von Hangarinfrastruktur in Goose Bay Kosten von bis zu 80.000
kanadischen Dollar pro Woche gegenüber deutschen Stellen genannt oder
kommuniziert wurden (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Nein.
12. Welche finanziellen Mehrbelastungen würden sich für die Bundeswehr 
durch mögliche Mietzahlungen an Kanada für die Nutzung von Hangar-, 
Camp- oder sonstiger Infrastruktur ergeben?
13. Welche Belastungen würden sich hieraus für Titel des Einzelplans 14
ergeben (vgl. Frage 12, bitte Titelgruppen nennen)?
Die Fragen 12 und 13 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 10 bis 10d verwiesen.
14. Welche Auswirkungen ergeben sich nach Einschätzung der
Bundesregierung aus der heutigen Infrastruktur- und Nutzungslage in Goose Bay für
a) Ausbildungs- und Übungsmöglichkeiten der Luftwaffe,
b) arktische Ausbildungs- und Übungsvorhaben des KSK sowie
c) logistische oder lufttransportbezogene Fähigkeiten der Bundeswehr?
Die Fragen 14 bis 14c werden zusammen beantwortet.
Keine.
15. Plant die Bundesregierung alternative Trainings- oder Übungsstandorte, 
falls Goose Bay aufgrund veränderter Eigentums-, Nutzungs- oder
Kostenstrukturen künftig nicht oder nur eingeschränkt genutzt werden kann?
Nein. Es sind alternative Trainings- und Übungsstandorte in ausreichendem 
Umfang vorhanden.
16. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur zukünftigen
strategischen Bedeutung des Standorts Goose Bay im Zusammenhang mit 
NATO-, NORAD (North American Aerospace Defense Command)- oder 
Arktisaktivitäten vor?
Keine.
17. Welche Prüfungen oder Bewertungen des Bundesrechnungshofes zur 
Goose-Bay-Thematik liegen seit dem Jahr 2000 gegebenenfalls vor?
Der Bundesregierung liegen keine Prüfungen oder Bewertungen im Sinne der 
Fragestellung vor.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333