Deutscher Bundestag Drucksache 21/8305
21. Wahlperiode 01.10.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stefan Schmidt, Matthias 
Gastel, Victoria Broßart, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/7997 –
Folgen der Klimakrise für den Tourismus
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die touristische Sommersaison war erneut geprägt von hohen Temperaturen 
und zunehmenden Extremwetterereignissen. Dabei handelte es sich nicht nur 
um großflächige Waldbrände u. a. in Belgien, Frankreich oder Griechenland, 
sondern auch um anhaltende Dürreperioden und zunehmende Hitzetage in 
Deutschland (vgl. https://rp-online.de/panorama/deutschland/westeuropa-erleb
t-heissesten-sommer-seit-beginn-der-aufzeichnungen_aid-152882835). Die 
Folgen der Klimakrise treffen den Tourismus zunehmend und machen sich
immer deutlicher und folgenschwerer bemerkbar (vgl. www.sueddeutsche.de/wir
tschaft/deutschland-tourismus-uebernachtungsrekord-halbjahr-li.3529617). 
Beliebte Reiseregionen wie Mittelgebirge, Flusslandschaften, Seengebiete, 
Küsten und Naturparks leiden besonders unter Trockenheit und Dürre.
Sinkende Pegelstände beeinträchtigen den Schiffsverkehr auf vielen Gewässern und 
die erhöhte Waldbrandgefahr führt zur Sperrung von Wanderwegen und
Campingplätzen. Zudem beeinträchtigen die hohen Temperaturen sowohl die
Gesundheit der Reisenden als auch den Zustand der touristischen Infrastruktur 
(vgl. www.umweltbundesamt.de/presse/pressemitteilungen/duerre-
starkregenhitzewellen-beeintraechtigen). Extreme Hitze begünstigt zudem weiteres
Extremwetter, weil bei hohen Temperaturen mehr Wasser in der Atmosphäre
gespeichert werden kann, was häufig zu Unwettern und Starkregen mit
Überschwemmungen und Bodenerosion führt (vgl. www.spiegel.de/wissenschaft/cl
ausius-clapeyron-gesetz-wie-sich-das-extremwetter-am-mittelmeer-durch-for
mel-erklaeren-laesst-a-228942e0-99ba-4cf6-b1ce-fc23f79d9372). Diese 
Entwicklungen gefährden mittel- bis langfristig die Existenz ganzer
touristischer Geschäftsmodelle und Destinationen. Erstmals ist beispielsweise auch in 
den hochgelegenen Gletscherskigebieten der Alpen kein Skisport im Sommer 
möglich (vgl. www.faz.net/aktuell/reise/alpen-erstmals-seit-50-jahren-kein-ski
fahren-mehr-im-sommer-accg-201132702.html). Auch der Deutsche
Tourismusverband (DTV) forderte in diesem Sommer angesichts der unmittelbaren 
Auswirkungen von Hitze und Extremwetterereignissen auf Natur- und
Erlebnisräume, Infrastruktur und touristische Angebote in den Destinationen,
notwendige Investitionen in entsprechende Maßnahmen zur Klimaanpassung zu 
fördern. Zudem sollte nach Auffassung des DTV die Zusammenarbeit der
verschiedenen Akteure deutlich verstärkt werden (vgl. www.deutschertourismusv
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
vom 30. September 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
erband.de/presse/detail/hitze-waldbrandgefahr-unwetter-tourismus-bei-klimaa
npassung-mitdenken). Trotz dieser Entwicklungen und ihrer bereits heute 
weitreichenden, teils existenzbedrohenden Folgen für Mensch und Natur und 
damit auch für die Grundlage eines ausgewogenen Tourismus lassen die
Bundesregierung und ihr zuständiger Koordinator für maritime Wirtschaft und 
Tourismus nach Ansicht der Fragestellenden bislang wenig Bereitschaft zu 
konkretem Handeln in der nationalen Tourismuspolitik erkennen. Auch die 
Nationale Tourismusstrategie enthält in ihren Augen kein umfassendes
Gesamtkonzept, um den inländischen Tourismus vor den Folgen der Klimakrise 
zu schützen. Die Aussagen von Bundeskanzler Friedrich Merz, alles zu tun, 
um den Klimawandel zurückzudrängen, die er mit Blick auf Waldbrände in 
Nordrhein-Westfalen getätigt hat, werfen nun Fragen nach ihrer tatsächlichen 
Umsetzung und ihrer Rolle für den Tourismus auf (vgl. www.tagesschau.de/in
land/innenpolitik/merz-waldbrand-eifel-100.html).
 1. Inwiefern hat die Bundesregierung bereits Kenntnisse zu den
Auswirkungen des diesjährigen Hitzesommers auf den Tourismus, insbesondere 
auf
a) die Umsätze und die Besucherzahlen touristischer Betriebe (z. B. in 
der Gastronomie und Freizeitwirtschaft),
b) die regionale Auslastung und Verteilung des Besucheraufkommens in 
den Destinationen,
c) die Entwicklung saisonaler Beschäftigungsverhältnisse im Tourismus 
und
d) den Städte- und Kulturtourismus?
Der Bundesregierung liegen zu den Auswirkungen der Wetterverhältnisse im 
Sommer 2026 auf den Tourismus keine Erkenntnisse vor. Amtliche
Monatsdaten des Statistischen Bundesamts zu Übernachtungen, Ankünften und
Aufenthaltsdauer inländischer und ausländischer Gäste sind derzeit bis Juni 2026
verfügbar und bilden somit die Entwicklung über den gesamten Sommer nicht ab. 
Aus den aktuellen Daten können zudem keine Wettereffekte abgeleitet werden. 
Auf den Bericht der Bundesregierung an den Tourismusausschuss des
Deutschen Bundestages zu den durch die Klimakrise bedingten Auswirkungen der 
Hitze- und Dürreerscheinungen in diesem Sommer auf den inländischen
Tourismus und die touristischen Betriebe sowie etwaige Maßnahmen, welche die 
Bundesregierung zur Begegnung ebendieser plant, wird verwiesen.
 2. Inwiefern hat die Bundesregierung Kenntnisse über touristische
Infrastrukturangebote (z. B. Wanderwege, Naturerlebnispfade,
Campingplätze, Freizeitparks, Sportanlagen, Bootsverleihe), die in diesem Sommer 
aufgrund von Hitzetagen, Dürreperioden, Wassermangel,
Waldbrandgefahr oder anderen hitzebedingten Schäden vorübergehend eingeschränkt 
betrieben oder vollständig geschlossen wurden (bitte nach dem Grund 
der Schließung aufschlüsseln), und wenn nein, aus welchen Gründen hat 
die Bundesregierung in ihrer koordinierenden Funktion keine
Kenntnisse?
Der Bundesregierung liegen hierzu aufgrund der Zuständigkeit der Länder für 
Entwicklung und Vermarktung des Tourismus einschließlich touristischer
Infrastrukturangebote gemäß der grundgesetzlich geregelten Aufgabenteilung
zwischen Bund und Ländern keine Kenntnisse vor. Auf die Vorbemerkung der 
Bundesregierung in der Antwort auf die Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 
90/DIE GRÜNEN auf Bundestagsdrucksache 21/969 sowie auf die Antwort zu 
Fragen 3 und 4 ebendort wird verwiesen.
 3. Inwiefern hat die Bundesregierung Kenntnisse oder erste Schätzungen 
über die Kosten für die Tourismusbranche, die im Zusammenhang mit 
Extremwetterereignissen im Sommer 2026 stehen, z. B. Sturmschäden 
im Elbsandsteingebirge (vgl. www.n-tv.de/panorama/Sachsenforst-sperr
t-Nationalpark-Saechsische-Schweiz-id31148491.html) oder Unwetter 
am Bodensee (vgl. www.merkur.de/welt/aussenwelt-abgeschnitten-heftig
e-unwetterzelle-schlaegt-in-alpen-und-bodensee-zu-stadtteil-von-zr-9446
4828.html)?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Kenntnisse vor. Auf die Antwort zu 
Frage 2 wird verwiesen.
 4. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, wie sich die Pegelstände in 
den für die Flusskreuzfahrt und den sonstigen touristischen Verkehr
relevanten Flüssen (Rhein, Donau, Mosel, Main, Elbe und Oder) und
Gewässern (Bodensee, Müritz, Königssee, Chiemsee, Steinhuder Meer) in 
den Sommermonaten entwickelt haben und welchen Einfluss diese auf 
die Schiffbarkeit hatten?
Das Informationsangebot umfasst das Niedrigwasserinformationssystem 
NIWIS der Bundesanstalt für Gewässerkunde mit bundesweit einheitlichen
Daten zu Oberflächengewässern (inklusive Bundeswasserstraßen), Grundwasser 
und hydrometeorologischen Bedingungen (https://niwis-online.de/), sowie das 
Elektronische Wasserstraßeninformationssystem der Wasserstraßen- und 
Schifffahrtsverwaltung mit 14-Tage- sowie 6‑Wochen‑
Wasserstandsvorhersagen für die Bundeswasserstraßen Rhein, Donau und Elbe (https://elwis.de/DE/S
ervice/Wasserstaende/Wasserstaende-node). Darüber hinaus werden in
Niedrigwasserphasen wöchentliche Lageberichte durch die Bundesanstalt für
Gewässerkunde veröffentlicht (www.bafg.de/DE/5_Informiert/2_Publikationen/Niedri
gwasserbericht/niedrigwasserbericht_node.html).
Die Auswirkungen von Niedrigwasser auf die Schiffbarkeit hängen vom
individuellen Schiffsrumpf, dem Antrieb und der Beladung des Schiffs ab.
Grundsätzlich führt Niedrigwasser zu geringeren verfügbaren Abladetiefen.
 5. Inwiefern sind der Bundesregierung Einschränkungen für die
Flusskreuzfahrt und den sonstigen touristischen Verkehr in Deutschland bekannt, 
die durch niedrige Pegelstände oder andere klimabedingte Einflüsse
bedingt sind (vgl. www.handelsblatt.com/unternehmen/dienstleister/niedrig
e-pegelstaende-was-ist-wenn-die-flussreise-ins-wasser-faellt/10024497
7.html), und wenn ja, welche politischen Konsequenzen leitet sie hieraus 
ab?
Auch wenn Personenschiffe über einen geringeren Tiefgang als Güterschiffe 
verfügen, waren und sind die Pegelstände in diesem Sommer immer wieder so 
niedrig, dass vielbefahrene Streckenabschnitte wie das Mittelrheintal und die 
freifließende Donau nicht mehr oder nur eingeschränkt befahren werden
können. Hinzu kommen an einigen Bundeswasserstraßen lokal Probleme beim Ein- 
und Ausschiffen der Gäste wegen trockengefallener Steiger.
Die im Kontext der aktuellen Niedrigwasserperiode gemeinsam mit den
Bundesländern ergriffenen Ad-hoc-Maßnahmen dienen primär der
Aufrechterhaltung der Güterversorgung. Aufgrund ihres geringeren Tiefgangs profitieren 
aber Fahrgastschiffe gleichfalls von den beschlossenen Maßnahmen zur
Verbesserung der Schiffbarkeit, etwa von der Engpassbeseitigung am Mittelrhein.
 6. Inwiefern ist eine Fortsetzung des sogenannten Spitzengesprächs
Niedrigwasser (www.bmv.de/SharedDocs/DE/Artikel/K/spitzengespraech-nie
drigwasser.html) geplant, sollen zukünftig touristische Akteure und
Verbände ebenfalls beteiligt werden, und wenn nein, aus welchen Gründen 
nicht?
An dem Spitzengespräch Niedrigwasser und den verkehrsträgerübergreifenden 
Koordinierungsrunden als Follow-up hat der Bundesverband der Deutschen 
Binnenschifffahrt teilgenommen, der sowohl die Güter- als auch die
Personenschifffahrt vertritt. Die Koordinierungsrunden dienten der Abstimmung von 
Ad-hoc-Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Logistikketten im
Güterverkehr.
 7. Plant die Bundesregierung, in ihrer koordinierenden Funktion weiterhin 
kein dauerhaftes Monitoring in Kooperation mit den Bundesländern zu 
möglichen Umwelt- und Klimafolgen sowie zur Klimaanfälligkeit
touristischer Destinationen und Infrastrukturen einzuführen (vgl. Antwort der 
Bundesregierung zu Frage 17 der Kleinen Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/969, S. 9), und wenn ja, aus welchen Gründen nicht?
Die Bundesregierung plant kein dauerhaftes spezifisches Monitoring zu
möglichen Umwelt- und Klimafolgen sowie zur Klimaanfälligkeit touristischer 
Destinationen und Infrastrukturen. Zur Begründung wird auf die Antwort zu 
Frage 2 verwiesen. Zudem existieren bereits bewährte Formate des Austauschs 
zwischen Bund und Ländern, in denen aktuelle touristische Themen wie z. B. 
Klimaauswirkungen bei Bedarf adressiert werden (u. a. Bund-Länder-
Ausschuss Tourismus).
 8. Inwieweit hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
(BMWE) in diesem Sommer Termine oder Gesprächsformate mit der 
Branche sowie mit Vertreterinnen und Vertretern von Ländern und
Kommunen zu aktuellen touristischen Themen durchgeführt (z. B. ein
Tourismuspolitisches Forum), wenn ja, zu welchen konkreten Themen und mit 
welchen Akteuren, und wenn nein, aus welchen Gründen nicht (bitte
einzeln angeben)?
 9. Plant die Bundesregierung in den nächsten Wochen ein Gesprächsformat 
(z. B. ein Tourismuspolitisches Forum), das sich mit den Folgen der
Klimakrise auf den Tourismus und mit dem vergangenen Hitzesommer
befasst, wenn ja, inwiefern, und wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
Die Fragen 8 und 9 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung hat im Rahmen des Tourismuspolitischen Forums im Jahr 
2026 bereits zwei Thementische zu aktuellen touristischen Themen
durchgeführt. Der erste Thementisch fand am 6. Mai 2026 zum Thema
Arbeitszeitflexibilisierung statt, der zweite Thementisch am 10. September 2026 zum Thema 
Treibhausgasemissions-Inventar für den Tourismus. Am ersten Thementisch 
nahmen Vertreterinnen und Vertreter thematisch besonders betroffener
Branchenverbände teil; der zweite Thementisch hatte als virtuelle Veranstaltung 
einen breiteren Teilnehmerkreis aus Branche, Wissenschaft, Ländern und
Destinationen. Weitere Thementische sind angedacht, die Planung zu Themen und 
Terminen ist noch nicht abgeschlossen.
10. Inwiefern beabsichtigt die Bundesregierung, die Empfehlungen von
Verbänden wie dem Deutschen Tourismusverband (vgl. www.deutschertouri
smusverband.de/presse/detail/hitze-waldbrandgefahr-unwetter-tourismu
s-bei-klimaanpassung-mitdenken) zur Stärkung der touristischen
Perspektive bei der Klimaanpassung aufzugreifen, und wenn nein, aus
welchen Gründen nicht?
Verbände werden im Rahmen der regelmäßigen Fortschreibungen der
Deutschen Anpassungsstrategie an den Klimawandel (DAS) der Bundesregierung 
weiterhin beteiligt und ihre Beiträge einbezogen und sichtbar gemacht, um ein 
umfassendes Bild der Klimaanpassung in Deutschland zu zeichnen. Darüber 
hinaus sollen innerhalb der DAS im Cluster „Wirtschaft“ die Ziele mit elf
konkreten Maßnahmen erreicht werden – eine davon ist die Stärkung des
Austausches zur Klimaanpassung mit Wirtschaftsverbänden und Stakeholdern im
Rahmen bestehender Dialogformate. Empfehlungen von Verbänden wie dem DTV 
können so aufgegriffen werden.
11. Plant die Bundesregierung, die Folgen der Klimakrise, wie zunehmende 
Extremwetterereignisse, noch stärker in der Nationalen
Tourismusstrategie zu berücksichtigen, wenn ja, inwiefern, und wenn nein, aus welchen 
Gründen nicht?
Tourismusbalance und nachhaltiger Tourismus sind neben anderen Themen 
Schwerpunkte der Nationalen Tourismusstrategie. Darunter werden auch die 
Aspekte Stärkung von Natur- und Klimaschutz sowie Schutz bei
Extremwetterereignissen adressiert. Eine Anpassung ist daher aus Sicht der Bundesregierung 
nicht erforderlich.
12. Welche konkreten Folgen haben die Aussagen des Bundeskanzlers, alles 
zu tun, um den Klimawandel zurückzudrängen (vgl. www.tagesschau.de/
inland/innenpolitik/merz-waldbrand-eifel-100.html), für den Tourismus, 
und welche politischen Maßnahmen plant die Bundesregierung, in
diesem Zusammenhang kurz- und mittelfristig umzusetzen?
Tourismus ist eine heterogene Querschnittsbranche, die viele Einzelbereiche 
(u. a. Mobilität oder Beherbergung) umfasst. Dem Klimawandel zu begegnen, 
ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die alle Branchen und
Lebensbereiche gleichermaßen betrifft. Rein branchenbezogene Maßnahmen sind daher 
von der Bundesregierung derzeit nicht geplant. Im Übrigen wird auf die
Antwort zu Frage 11 verwiesen.
13. Inwiefern plant die Bundesregierung vor dem Hintergrund der Aussagen 
des Bundeskanzlers, alles zu tun, um den Klimawandel zurückzudrängen 
(vgl. ebd.), auch vergangene, nach Ansicht der Fragestellenden
klimaschädliche Maßnahmen, wie etwa die Senkung der Luftverkehrsteuer 
(vgl. www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/senkung-luftverkehrste
uer-2418542) oder die Abschaffung der nationalen PtL-Quote (PtL = 
Power-to-Liquid), wieder rückgängig zu machen, und wenn nein, aus 
welchen Gründen nicht?
Eine Rücknahme der Absenkung der Luftverkehrsteuer oder die
Wiedereinführung der nationalen PtL-Quote ist gegenwärtig nicht vorgesehen. Mit diesen 
Maßnahmen werden Standortkosten reduziert und die Wettbewerbsfähigkeit 
des Luftverkehrsstandorts Deutschland gestärkt. Zugleich setzt die
Bundesregierung bei der Dekarbonisierung des Luftverkehrs insbesondere auf EU-weit 
einheitliche Quoten für klimaneutrale Kraftstoffe zur Wahrung gleicher
Wettbewerbsbedingungen sowie auf technologische Innovationen, darunter elektrische 
und wasserstoffbasierte Antriebe.
14. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um Reisende 
und Beschäftigte im Tourismus künftig besser vor den Folgen von
Extremwetterereignisse, wie beispielsweise Hitze oder Trockenheit, zu 
schützen?
15. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um
touristische Destinationen, Betriebe und Infrastrukturen künftig besser vor den 
Folgen von Extremwetterereignissen, wie beispielsweise Hitze oder
Trockenheit, zu schützen?
Die Fragen 14 und 15 werden gemeinsam beantwortet.
Mit dem „Hitzeschutzplan für Gesundheit“ hat das Bundesministerium für
Gesundheit (BMG) auf die durch den Klimawandel immer häufiger auftretenden 
Hitzeperioden reagiert, um die Bevölkerung für kommende intensivere,
häufigere und längere Hitzeperioden noch besser vorzubereiten und zu schützen. Die 
Initiative des BMG dient vor allem als Impuls, um die Akteurinnen und
Akteure in Ländern und Kommunen zu sensibilisieren, schnell zu reagieren und
eigene, jeweils passgenaue Hitzeschutzmaßnahmen zu ergreifen.
Das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit (BIÖG) hat zudem in den
Vorjahren Informationsmaterialien erarbeitet, die erneut an Ärzteschaft,
Pflegeverbände, Kommunen, Selbstverwaltungspartner und weitere Akteure verteilt
werden könnten. Darüber hinaus wurde ein Infopaket „Hitzeschutz“ entwickelt, 
welches schon rund 11 000 Kommunen in Deutschland vorliegt. Auf der
Webseite www.klima-mensch-gesundheit.de/ des BIÖG sind zudem Informationen 
zum Hitzeschutz allgemeinverständlich aufbereitet.
Mit dem vom BMG geförderten Portal „Hitzeservice.de“ werden umfangreiche 
Handlungsempfehlungen für Kommunen und Städte, die für die Entwicklung 
und Umsetzung konkreter Maßnahmen zum Schutz vor Hitze verantwortlich 
sind, angeboten und die Vernetzung von Kommunen, kommunalen
Einrichtungen und Landkreisen zum Hitzeschutz gefördert.
Im Übrigen wird zur Frage nach geplanten Maßnahmen der Bundesregierung 
zum Schutz von touristischen Destinationen, Betrieben und Infrastrukturen auf 
die Zuständigkeit der Bundesländer für Entwicklung und Vermarktung des
Tourismus einschließlich touristischer Infrastrukturangebote sowie auf die
Antworten zu den Fragen 2 und 12 verwiesen.
16. Inwiefern plant die Bundesregierung, finanzielle Anreize oder
Förderprogramme zu schaffen bzw. aufzustocken, um touristische Betriebe bei
investiven Klimaanpassungsmaßnahmen (z. B. Beschattung,
Wassermanagement, Hitzeschutz) zu unterstützen (bitte nach Einzelplan,
Kapitel, Titel [inklusive Titelnummer] sowie Betrag [Soll-Ansatz und
Verpflichtungsermächtigungen] aufschlüsseln), und wenn nein, aus welchen 
Gründen nicht?
Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit (BMUKN) fördert im Rahmen der Förderrichtlinie „Maßnahmen zur 
Anpassung an die Folgen des Klimawandels“ (DAS-FRL) u. a. innovative
Modellprojekte für die Klimawandelanpassung (Förderschwerpunkt B). Dabei 
werden die praxisnahe Entwicklung von Verfahrensweisen, Konzepte und
Strategien sowie deren pilothafte Umsetzung, insbesondere durch investive
Maßnahmen gefördert. Neben Kommunen und kommunalen Zusammenschlüssen
sind in diesem Förderschwerpunkt auch Betriebe, Unternehmen, Hochschulen, 
Verbände, Vereine und Stiftungen antragsberechtigt. Förderentscheidungen
erfolgen im Rahmen eines wettbewerblichen Verfahrens. Die Öffnung neuer
Förderfenster steht in Abhängigkeit der noch nicht abgeschlossenen
Haushaltsverhandlungen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333