Deutscher Bundestag Drucksache 21/5115
21. Wahlperiode 30.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Lars Schieske, Jörn König, Thomas 
Korell, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4717 –
Abgabe von Notstromaggregaten des Technischen Hilfswerks an die Ukraine und 
Auswirkungen auf die Einsatzbereitschaft in Deutschland
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Anfang Januar 2026 kam es infolge eines gezielten Anschlags auf kritische 
Strominfrastruktur in Berlin, zu dem sich die sogenannte Vulkangruppe
bekannte, zu teils erheblichen Stromausfällen in mehreren Stadtteilen der
Hauptstadt. Der Vorfall hat erneut die Verwundbarkeit zentraler
Versorgungsstrukturen sowie die Bedeutung einer jederzeit verfügbaren Notstromversorgung für 
den Bevölkerungsschutz deutlich gemacht. Vor diesem Hintergrund wird
bekannt, dass seit Beginn des russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine über 
das Technische Hilfswerk (THW) mehr als 1 700 Notstromaggregate an die 
Ukraine abgegeben worden sein sollen (www.berliner-zeitung.de/news/
berlinohne-strom-das-thw-schickte-mindestens-1700-notstromgeraete-in-die-ukrain
e-li.10012537). Diese Aggregate dienen dort der Aufrechterhaltung kritischer 
Infrastruktur, insbesondere im Energie-, Gesundheits- und Wassersektor.
Angesichts wachsender Bedrohungen durch Sabotageakte sowie konkreter
Angriffe auf die Energieversorgung im Bundesgebiet stellt sich den Fragestellern 
die Frage, in welchem Umfang die Abgabe dieser Aggregate ggf.
Auswirkungen auf die Einsatzbereitschaft des THW in Deutschland hatte und welche 
Maßnahmen zur Sicherstellung ausreichender nationaler Notstromkapazitäten 
ergriffen wurden.
 1. Wie viele Notstromaggregate wurden seit dem Jahr 2022 durch das THW 
an die Ukraine abgegeben (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
Das Technische Hilfswerk (THW) liefert keine eigene Ausstattung an die
Ukraine oder in andere Länder. Entsprechend wurden seit 2022 keine
Stromaggregate aus dem Bestand des THW abgegeben. Die Unterstützung der Ukraine im 
Auftrag der Bundesregierung hat keine Auswirkungen auf die Stärke- und
Ausstattungsnachweisung (StAN) des THW. Die Beschaffung und Lieferung von 
Stromerzeugern für die Ukraine durch das THW erfolgt mit gesonderten
Finanzmitteln des Auswärtigen Amts und des Bundesministeriums des Innern im 
Rahmen der Unterstützung der verschiedenen Partnerorganisationen in der 
Ukraine. Die Tätigkeit des THW ist eingebettet in die Unterstützung der Ukrai-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 27. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
ne durch die Bundesregierung infolge des völkerrechtswidrigen russischen
Angriffskrieges.
Seit 2022 wurden durch das THW insgesamt 3 399 Stromerzeuger
verschiedener Leistungsklassen (2-1250 kVA) beschafft. Davon wurden 2 754
Stromerzeuger in die Ukraine verbracht, die restlichen Stromerzeuger befinden sich in 
der Transportvorbereitung.
 2. Wurden vor der Abgabe technische Prüfungen oder Bewertungen
durchgeführt?
Entfällt, es wurden keine Stromerzeuger aus dem Bestand des THW
abgegeben.
 3. Welche elektrische Leistung (kVA/kW) wiesen die jeweils abgegebenen 
Aggregate auf (bitte nach Leistungsklassen und Jahren differenzieren)?
Zum Leistungsspektrum siehe Antwort zur Frage 1.
 4. Wie alt waren die einzelnen Notstromaggregate jeweils zum Zeitpunkt 
der Abgabe (bitte Durchschnitts-, Minimal- und Maximalalter angeben)?
Von Seiten des THW wurden mit den gesonderten Finanzmitteln ausschließlich 
neue Stromaggregate beschafft.
 5. In welchem technischen Zustand befanden sich die Aggregate zum
Zeitpunkt der Abgabe (z. B. voll einsatzfähig, eingeschränkt einsatzfähig,
reparaturbedürftig)?
Siehe Antwort zur Frage 4.
 6. Wurden vor der Abgabe technische Prüfungen oder Bewertungen
durchgeführt, und wenn ja, nach welchen Kriterien?
Durch das THW wurden keine technischen Prüfungen vorgenommen.
 7. Handelte es sich bei der Abgabe der Aggregate um
a) Schenkungen,
b) Leihgaben oder
c) sonstige Rechtsformen
(bitte jeweils Anzahl und rechtliche Grundlage angeben)?
Die im Rahmen der Unterstützung der Ukraine durch die Bundesregierung
eigens beschafften Stromaggregate wurden als humanitäre Hilfe überstellt.
 8. Welche Bundesministerien oder nachgeordnete Behörden waren an der 
Entscheidung über die Abgabe der Notstromaggregate beteiligt?
Das Auswärtige Amt sowie das Bundesministerium des Innern.
 9. Wurde vor der Abgabe eine Bedarfs- oder Risikoprüfung hinsichtlich der 
nationalen Einsatzbereitschaft des THW durchgeführt, und wenn ja, mit 
welchem Ergebnis?
Es wurde keine Ausstattung des THW abgegeben.
10. Wurde für jedes abgegebene Notstromaggregat ein Eins-zu-eins-Ersatz 
vorgesehen?
Es wurden keine Stromaggregate des THW abgegeben.
11. Wie viele Ersatzaggregate wurden seit 2022 ggf. tatsächlich neu
beschafft (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
Es erfolgte keine Abgabe auf deren Grundlage eine Neubeschaffung erfolgen 
hätte können.
12. Wenn es Ersatzbeschaffungen gab (vgl. Frage 11), zu welchen
Zeitpunkten erfolgte jeweils die Ersatzbeschaffung der abgegebenen Aggregate?
Ersatzbeschaffungen wurden nicht getätigt.
13. Welche durchschnittlichen Kosten entstanden ggf. pro neu beschafftem 
Ersatzaggregat?
Siehe Antwort zur Frage 11.
14. Wie hoch waren ggf. die Gesamtkosten der Ersatzbeschaffung seit 2022?
Siehe Antwort zur Frage 11.
15. Aus welchen Haushaltsmitteln wurde ggf.
a) die ursprüngliche Beschaffung der abgegebenen Aggregate sowie
b) die Ersatzbeschaffung finanziert
(bitte Haushaltstitel, Einzelplan und Kapitel angeben)?
Siehe Antwort zur Frage 10 und 11.
16. Wurden für die mögliche Ersatzbeschaffung außer- oder überplanmäßige 
Haushaltsmittel in Anspruch genommen, und wenn ja, in welcher Höhe?
Siehe Antwort zur Frage 11.
17. Welche technischen Unterschiede bestehen zwischen den abgegebenen 
Aggregaten und den ggf. neu beschafften Ersatzaggregaten (z. B.
Leistung, Mobilität, Emissionsstandards, Digitaltechnik)?
Siehe Antwort zur Frage 9, daher ist ein Vergleich nicht möglich.
18. Welche Auswirkungen hatte die Abgabe der Notstromaggregate ggf. auf 
die Einsatzbereitschaft des THW im Bundesgebiet insgesamt sowie
konkret in Großstädten wie Berlin?
Die Einsatzbereitschaft des THW ist durch die Unterstützungsleistungen der 
Ukraine im Auftrag der Bundesregierung nicht beeinträchtigt.
19. Sieht die Bundesregierung vor dem Hintergrund aktueller Stromausfälle 
und wachsender Risiken weiteren Handlungsbedarf zur Stärkung der 
Notstromkapazitäten des THW, insbesondere vor dem Hintergrund von 
Warnungen aus dem Bevölkerungsschutz, wonach künftig mit deutlich 
mehr Krisen und Katastrophen zu rechnen ist (www.spiegel.de/politik/de
utschland/bevoelkerungsschutz-thw-warnt-vor-deutlich-mehr-krisen-un
d-katastrophen-a-4691eb3d-6561-4ffa-8d75-65fc86cdf16e)?
Das THW überprüft regelmäßig seine Stärke- und Ausstattungsnachweisung 
(StAN); eine Handlungsfähigkeit des THW ist gegeben.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333