Deutscher Bundestag Drucksache 21/5128
21. Wahlperiode 31.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Jan-Niclas Gesenhues, 
Harald Ebner, Claudia Roth, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/4703 –
Unterstützung der Bundesregierung für den Regenwaldfonds TFFF
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die tropischen Regenwälder sind die grünen Lungen unserer Erde und ein
unverzichtbarer Schatz der Artenvielfalt. Zudem sind sie Heimat zahlreicher
indigener Gruppen und lokaler Gemeinschaften, deren Lebensgrundlage und 
kulturelles Erbe bedroht sind. Angesichts ihrer rasant voranschreitenden
Entwaldung – künftig weiter befeuert durch den Austritt zahlreicher Unternehmen 
in Brasilien aus dem Soja-Moratorium (www.tagesschau.de/ausland/amerika/s
oja-anbau-brasilien-waldschutz-100.html) – und drohender Kipppunkte im 
Klimasystem (www.pik-potsdam.de/de/aktuelles/nachrichten/amazonas-regen
wald-auf-der-kippe-waldverlust-verstaerkt-den-klimawandel) muss jedes 
verfügbare Instrument genutzt werden, um ihren Schutz sicherzustellen. Ein 
solches Instrument könnte der von Brasilien initiierte Regenwaldfonds
„Tropical Forests Forever Facility“ (TFFF) werden. In Zeiten des fossilen Backlash 
ist er ein Hoffnungsschimmer für die Finanzierung des Regenwaldschutzes. 
Daher ist es aus Sicht der Fragesteller gerade in der Aufbauphase wichtig, 
dass die Bundesregierung zum Gelingen des TFFF beiträgt und mit politischer 
Führung, diplomatischem Geschick sowie internationaler Solidarität
vorangeht.
Der TFFF ist ein Finanzierungsinstrument, das Tropenwaldländer für den 
Schutz ihrer stehenden Wälder vergütet. Hierbei handelt es sich nicht um
klassische Zuschüsse, sondern um ein Investment, dass risikoadäquat
zurückgezahlt wird. Dafür ist ein 125 Mrd. US-Dollar schwerer Tropical Forest
Investment Fund (TFIF) geplant, der durch höherverzinsliche Anlagen Renditen für 
den Regenwaldschutz erwirtschaftet. 25 Mrd. US-Dollar des Fondsvolumens 
sollen als Junior-Tranche von Staaten bereitgestellt werden, um damit 
100 Mrd. US-Dollar an privaten Investitionen zu hebeln (www.bundesumwelt
ministerium.de/pressemitteilung/deutschland-sagt-eine-milliarde-euro-fuer-inn
ovativen-fonds-zum-schutz-der-regenwaelder-zu).
Die Renditen des Fonds fließen teils an die Anleger zurück. Der Überschuss 
(angestrebt werden mindestens 3 Prozent, siehe: https://development-toda
y.com/archive/2025/dt-10--2025/saving-the-tropical-forest-forever-foundatio
n--reflections-on-a-meeting-in-oslo) soll an Regenwaldländer mit einer
Entwaldungsrate unter 0,5 Prozent und im Jahr des Beitritts einer rückläufigen 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 30. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Entwaldung ausgezahlt werden. Dabei erhalten sie einen Betrag von bis zu 
4 US-Dollar pro stehendem Hektar Regenwald. Lukrativ wird die Summe
dadurch, dass die gesamte Regenwaldfläche berechnet wird. Deutlich höhere 
Abzüge pro abgeholztem Hektar Regenwald (400 bis 800 US-Dollar) liefern 
einen Anreiz, die Entwaldung in den Griff zu bekommen, denn sonst verlieren 
die Länder schnell einen großen Teil beziehungsweise die gesamten
möglichen Einnahmen. Schätzungen lauten, dass z. B. Brasilien jährlich über 
1 Mrd. US-Dollar erhalten könnte (https://blog.plant-for-the-planet.org/de/202
5/tfff-im-ueberblick-wie-der-weltweit-groesste-regenwaldfonds-naturschutz-b
elohnt/).
Die Regenwaldstaaten können selbst entscheiden, wie sie das Geld zum 
Schutz der Wälder einsetzen. Allerdings müssen sie ihren Investitionsplan 
dem TFFF-Sekretariat vorlegen und nachweisen, dass die Mittel zusätzlich für 
Waldschutzmaßnahmen eingesetzt werden. Dabei gelten hohe Transparenz- 
und Offenlegungsstandards. Indigene Gruppen und lokale Gemeinschaften 
sind die besten Schützer des Regenwalds und sollen mindestens 20 Prozent 
der Auszahlungen erhalten. Auch dies muss nachgewiesen werden (https://tfff.
earth/wp-content/uploads/2025/08/200825-TFFF-Executive-Summary.pdf).
Damit der TFFF erfolgreich zum Regenwaldschutz beitragen kann, sind noch 
viele offene Fragen zu klären, allen voran zur Finanzierung. So wurden
bislang nur 6,7 Mrd. US-Dollar der angestrebten 25 Mrd. US-Dollar von Staaten 
zugesagt. Die Bundesregierung hat bislang einen Beitrag zum TFFF in Höhe 
von 1 Mrd. Euro gestreckt über zehn Jahre zugesagt. Damit liegt Deutschland 
als drittgrößte Volkswirtschaft in etwa gleichauf mit Schwellenländern wie
Indonesien und Brasilien, aber deutlich hinter Norwegen mit 3 Mrd. US-Dollar 
(www.swp-berlin.org/publications/products/aktuell/2026A11_TropicalForestF
oreverFacility.pdf), das seine Zusage allerdings an Bedingungen knüpfte: 
Sollten bis Ende des Jahres nicht insgesamt 10 Mrd. US-Dollar
zusammenkommen, könnte die norwegische Zusage verfallen (https://businessportal-nor
wegen.com/2025/11/07/norwegen-gibt-milliarden-kredit-zum-erhalt-des-regen
waldes/). Angesichts des nun verstrichenen Momentums der Klimakonferenz 
in Brasilien ist es aus Sicht der Fragesteller umso wichtiger, dass sich auch die 
Bundesregierung für einen größeren Geberkreis einsetzt. Eine Gelegenheit 
bietet sich hierfür aus Sicht der Fragesteller bei der Hannover Messe im April 
2026, bei der Brasilien als Partnerland vertreten sein wird.
Darüber hinaus kommt es darauf an, starke Naturschutz-, Menschenrechts- 
und Transparenzstandards zu etablieren. Berechtigte Kritik und Warnungen 
etwa zu Landrechten, möglicher Benachteiligung von Kleinbäuerinnen und 
Kleinbauern, zur Ausschlussliste des TFIF sowie zur Wirksamkeit des
Beschwerdemechanismus müssen berücksichtigt werden. Im weiteren Prozess 
und im Board des Regenwaldfonds sollte sich die Bundesregierung nach
Ansicht der Fragesteller dafür einsetzen, dass diese Punkte Beachtung finden und 
der TFFF zu einem vertrauenswürdigen Instrument entwickelt wird.
Zuletzt ist zu betonen, dass der TFFF kein Allheilmittel ist. Er kann einen 
wichtigen Beitrag zum Regenwaldschutz leisten. Allerdings kann er weder 
Rückschritte bei anderen Waldschutzinstrumenten wie der EU-
Entwaldungsrichtlinie noch Kürzungen in Entwicklungs- und Klimafinanzierungsbudgets 
kompensieren. Deshalb muss der Regenwaldfonds als zusätzliches Instrument 
betrachtet werden, das nicht zu Rückschritten an anderer Stelle führen darf 
(www.deutscheklimafinanzierung.de/blog/2025/11/tropical-forests-forever-fac
ility-ein-vielversprechender-ansatz-fuer-den-globalen-waldschutz/). Der zu 
erwartende Bruch deutscher Versprechen zur internationalen Klima- und
Biodiversitätsfinanzierung ist dahin gehend nach Ansicht der Fragesteller genauso 
fatal wie die Rückabwicklung und Abschwächung wichtiger
Umweltgesetzgebung durch die aktuelle Bundesregierung. Im Anbetracht der fortschreitenden 
Entwaldung ist jede Anstrengung zum Erhalt der tropischen Regenwälder
nötig. Hierbei gilt es insbesondere, Partnerländer bei der Anerkennung indigener 
Rechte zu unterstützen und für die Demarkierung indigener Schutzgebiete zu 
werben. Zudem müssen Umwelt- und Organisierte Kriminalität in tropischen 
Regenwäldern effektiv bekämpft und dafür ausreichende Mittel zur Verfügung
gestellt werden. Andernfalls rückt auch die Erreichung jeglicher Ziele zum 
Artenerhalt und zum Klimaschutz in weite Ferne.
 1. Welches Potenzial misst die Bundesregierung dem Regenwaldfonds 
TFFF bei, einen Beitrag zur Erreichung der globalen Klima- und
Biodiversitätsziele zu leisten?
Aufgrund seiner thematischen Ausrichtung, der angestrebten Hebelwirkung zur 
Mobilisierung weiterer öffentlicher und privater Mittel sowie der geplanten 
Skalierung der geförderten Ansätze weist der Fonds ein hohes Potenzial auf, 
einen messbaren Beitrag zur Umsetzung der Ziele des Pariser
Klimaabkommens und des globalen Biodiversitätsrahmens zu leisten.
Durch gezielte Finanzierungsanreize für Maßnahmen zur Vermeidung von
Entwaldung und Walddegradierung in tropischen Regionen sowie zur
Wiederherstellung degradierter Waldökosysteme kann der Fonds sowohl zur Minderung 
von Treibhausgasemissionen als auch zur zusätzlichen Kohlenstoffbindung
beitragen und mit seinem Fokus auf den Erhalt stehender Wälder eine bisherige 
Lücke in der internationalen Waldfinanzierung schließen.
Zugleich soll sich die TFFF auf ökologisch besonders wertvolle
Regenwaldgebiete mit hoher Artenvielfalt konzentrieren und auf die Stärkung des
Schutzgebietsmanagements, nachhaltige Landnutzungsformen und die Einbindung
indigener und lokaler Gemeinschaften setzen. Hierdurch sollen nicht nur zentrale 
Lebensräume für zahlreiche Arten gesichert, sondern auch die langfristige 
Tragfähigkeit der Schutzmaßnahmen erhöht werden.
 2. Gibt es konkrete Überlegungen innerhalb der Bundesregierung, die
deutsche Zusage zum Regenwaldfonds in Höhe von 1 Mrd. Euro zu erhöhen?
a) Wenn ja, in welcher Größenordnung?
Die Fragen 2 und 2 a) werden zusammen beantwortet. Es bestehen keine
Überlegungen der Bundesregierung über die unter Haushalts- und
Parlamentsvorbehalt in Aussicht gestellten Mittel hinausgehende Zusagen zu tätigen.
b) Wenn nein, warum hat sich die Bundesregierung für einen wesentlich 
geringeren Beitrag als beispielsweise Norwegen entschieden?
c) Wie rechtfertigt die Bundesregierung, dass Deutschland als drittgrößte 
Volkswirtschaft und bisherige Führungsnation im Tropenwaldschutz 
die gleiche Summe aufbringt wie die Schwellenländer Brasilien und 
Indonesien?
Die Fragen 2b und 2c werden zusammen beantwortet. Die Höhe der Zusage 
Deutschlands für die TFFF bei der Klima- Vertragsstaatenkonferenz COP30 ist 
im Kontext des Gesamtengagements der Bundesregierung im Klima- und
Biodiversitätsschutz sowie im Tropenwaldschutz insgesamt zu sehen und nicht
isoliert mit einzelnen Beiträgen anderer Staaten zu vergleichen. Die
Bundesregierung berücksichtigt bei der Festlegung ihrer Zusagen eine Vielzahl von
Faktoren und Bedingungen, darunter internationale Verhandlungen und
Partnerschaften, die haushaltspolitischen Rahmenbedingungen, bereits bestehende bilaterale 
und multilaterale Programme im Wald- und Klimabereich, sowie das Ziel,
Mittel effizient, wirksam und komplementär zu anderen Finanzierungsströmen
einzusetzen. Entscheidend ist aus Sicht der Bundesregierung, dass die
Gesamtarchitektur der internationalen Klimafinanzierung sowie die Kombination aus
öffentlichen Mitteln, privater Mobilisierung und politischer Kooperation in der 
Summe ein ambitioniertes Schutzniveau für die Tropenwälder ermöglicht. Vor
diesem Hintergrund schließt die Bundesregierung nicht aus, ihr Engagement im 
Tropenwaldschutz auch künftig weiterzuentwickeln und – abhängig von
internationalen Verhandlungen, Fortschritten bei der Umsetzung und
haushalterischen Spielräumen – gegebenenfalls anzupassen.
 3. Aus welchen Haushaltstiteln und in welchen Jahresscheiben plant die 
Bundesregierung den von ihr zugesagten Beitrag zum TFFF in Höhe von 
1 Mrd. Euro über die kommenden zehn Jahre zu finanzieren, und wie
gedenkt die Bundesregierung, die geplanten Einzahlungen auf
Verpflichtungsermächtigungen und Auszahlungen in den jeweiligen
Haushaltsjahren zu verteilen (bitte tabellarisch darstellen)?
Diese Details werden aktuell zwischen den betroffenen Ressorts abgestimmt 
und anschließend in das übliche Verfahren der Haushaltsaufstellung 2027
eingespeist.
 4. Inwiefern werden die deutschen Beiträge zum TFFF Auswirkungen auf 
den bisherigen deutschen Beitrag zur internationalen Klimafinanzierung 
haben?
Die Beiträge werden auf Basis ihrer Klimarelevanz Bestandteil des deutschen 
Beitrags zur internationalen Klimafinanzierung sein. Die Berichterstattung
erfolgt jährlich ex post.
 5. Inwieweit wird der Beitrag Deutschlands zum TFFF zusätzlich zur
bereits bestehenden Klima- und Biodiversitätsfinanzierung erfolgen?
Details zur Veranschlagung werden aktuell noch zwischen den betroffenen
Ressorts abgestimmt.
 6. Inwiefern ist schon absehbar, ob und wie Beiträge zum TFFF auf die
internationale Klimafinanzierung angerechnet werden können?
Hierzu kann aktuell noch keine gesicherte Aussage getroffen werden.
 7. Würden im Falle der Anrechenbarkeit des deutschen Beitrags auf die
internationale Klimafinanzierung nur die auf die deutsche Beteiligung
anteilig entfallenden Erträge, die später für den Waldschutz ausgeschüttet 
werden, oder auf die gesamte zugesagte Milliarde auf die internationale 
Klimafinanzierung angerechnet werden?
Die Prüfung ist derzeit noch nicht abgeschlossen (s. o.).
 8. Inwieweit plant die Bundesregierung, die späteren, Deutschland
zurechenbaren ausgeschütteten Erträge oder den deutschen Beitrag zum 
TFFF auf das Versprechen, jährlich mindestens 6 Mrd. Euro zur
internationalen Klimafinanzierung und 1,5 Mrd. Euro zur internationalen 
Biodiversitätsfinanzierung bereitzustellen, anzurechnen?
Der deutsche Beitrag wird auf die deutsche internationale Klima- und
Biodiversitätsfinanzierung angerechnet. Die Prüfung der konkreten Umsetzung ist
derzeit noch nicht abgeschlossen.
 9. Welche Auswirkungen wird der deutsche Beitrag zum TFFF auf
bestehende Haushaltstitel im Bereich der internationalen Klima- und
Biodiversitätsfinanzierung im Vergleich zu den Vorjahren haben?
10. Inwiefern plant die Bundesregierung, Mittel zur Finanzierung der TFFF-
Zusage aus bestehenden Titeln der internationalen Klima- und
Biodiversitätsfinanzierung umzuschichten?
Die Fragen 9 und 10 werden zusammen beantwortet. Auf die Antwort auf 
Frage 3 wird verwiesen.
11. Weshalb hat sich die Bundesregierung dazu entschieden, die Zusage zum 
TFFF in Form von Eigenkapital und nicht in Form von Krediten zu
leisten?
Die Bundesregierung befindet sich gegenwärtig im Prüfprozess bezüglich des 
für eine Investition in den Investmentarm der TFFF, den Tropical Forest
Investment Fund (TFIF), auszuwählenden Finanzinstruments.
a) Welche konkreten haushalts- und finanzpolitischen Alternativen zur 
Eigenkapitalzusage (z. B. Garantien, Zuschüsse, Kredite) hat die
Bundesregierung geprüft und aus welchen Gründen verworfen?
Die Bundesregierung prüft verschiedene Einzahlungsvarianten im Rahmen des 
Haushaltsrechts unter Abwägung von Faktoren wie Wirtschaftlichkeit,
sparsamer Mittelverwendung sowie für den TFIF passende Modalitäten.
b) Wurden Möglichkeiten der Hebelung der deutschen Mittel über die der 
deutschen Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung stehenden
Instrumente und Institutionen geprüft, um einen höheren deutschen
Zusagebetrag zu ermöglichen, wenn ja, welche, und warum wurden diese 
nicht genutzt?
Es wurde eine Hebelung von Mitteln über die KfW zwischen BMZ und BMF 
geprüft. Dieser Weg wird aufgrund von Risikoerwägungen derzeit nicht
weiterverfolgt.
c) Bestanden im Rahmen der Meinungsbildung unterschiedliche
Auffassungen zwischen dem Bundesministerium der Finanzen, dem
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und 
dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit, wenn ja, wie wurden diese berücksichtigt, und 
wie ist die interne Abstimmung hierzu erfolgt?
Interne Vorgänge werden von der Bundesregierung nicht kommentiert.
12. Wie bewertet die Bundesregierung die Chancen, dass die angepeilte 
Investitionssumme von staatlichen Gebern in Höhe von 25 Mrd. US-
Dollar erreicht wird?
13. Welche Risiken sieht die Bundesregierung, dass der bislang zugesagte 
Betrag in Höhe von 6,7 Mrd. US-Dollar zum jetzigen Zeitpunkt nicht 
ausreicht, um weitere Geberstaaten zu Beiträgen zur Junior-Tranche zu 
bewegen, und welche Schlussfolgerungen zieht sie daraus für ihr
weiteres Vorgehen?
Die Fragen 12 und 13 werden zusammen beantwortet. Die Bundesregierung
bewertet die bislang zugesagten 6,7 Milliarden US-Dollar als wichtiges Signal für 
die Anschubfinanzierung der TFIF. Eine Einschätzung der Risiken für die
Mobilisierung weiterer Geberstaaten ist derzeit aufgrund laufender internationaler 
Gespräche und Verhandlungen nicht möglich. Entscheidend für zusätzliche 
Beiträge zur Junior Tranche sind aus Sicht der Bundesregierung vor allem die 
weiteren Ausgestaltungen von TFIF und der TFFF. Die Bundesregierung
arbeitet daher intensiv mit internationalen Partnern daran, weitere Geber für
Beiträge zur Junior Tranche zu gewinnen.
14. Welche Risiken sieht die Bundesregierung in Bezug auf eine über Jahre 
gestreckte Einzahlung der deutschen Zusage, und was bedeutet dies für 
die Wirkung, Funktionalität und zeitliche Entwicklung des TFFF?
Grundsätzlich ist eine mehrjährige Aufbauphase bis zum Erreichen der
Zielgröße von USD 125 Mrd. für den TFIF vorgesehen. Eine gestreckte Einzahlung 
der deutschen Mittel entspricht somit in Teilen dem Entwicklungsplan des 
TFIF.
15. Welche Herausforderungen ergeben sich aus Sicht der Bundesregierung 
für den TFFF, sollte der angestrebte Betrag für die Junior-Tranche in 
Höhe von 25 Mrd. US-Dollar nicht zustande kommen, und inwiefern 
würde sich ein Verfehlen des Zielbetrags auf die Hebelung privaten
Kapitals sowie auf die Auszahlungen an die Regenwaldländer auswirken?
Hierzu sind aktuell keine belastbaren Aussagen möglich, da die Einzelheiten 
des Finanzierungsmodells des TFFF derzeit noch abgestimmt werden. Die 
Höhe der Auszahlungen an die Regenwaldländer wird entscheidend von den 
Investmenterträgen des Tropical Forest Investment Fund (TFIF) bestimmt.
16. Welche konkreten diplomatischen, finanziellen oder multilateralen
Initiativen unternimmt Deutschland derzeit in welchem Rahmen, um den 
Kreis der Geberstaaten für den TFFF zu erweitern, und welche
Zielstaaten oder Staatengruppen stehen dabei im Fokus?
Die Bundesregierung nimmt hochrangig an internationalen Veranstaltungen zur 
Gewinnung weiterer Geber für die TFFF teil und wirbt aktiv in bilateralen
Gesprächen für die TFFF (s. Antwort zu Frage 13).
17. Über welche konkreten Erkenntnisse oder belastbaren Anhaltspunkte 
verfügt die Bundesregierung hinsichtlich der Bereitschaft weiterer
Staaten, Beiträge zum TFFF zu leisten, und auf welchen Informationsquellen 
oder Gesprächen beruhen diese Einschätzungen?
Mit Blick auf die laufenden internationalen Gespräche äußert sich die
Bundesregierung nicht zu den Finanzierungsabsichten anderer Staaten.
18. Inwiefern plant die Bundesregierung im Rahmen der Hannover Messe 
2026, bei der Brasilien als Partnerland vertreten sein wird, weitere
Regierungen anzusprechen, um sie von einem Beitrag zum TFFF zu
überzeugen?
Die Abstimmungen zu den in Verbindung mit der Hannover Messe geplanten 
deutsch-brasilianischen Regierungskonsultationen laufen aktuell.
19. Welche Faktoren müssen aus Sicht der Bundesregierung erfüllt sein,
damit der TFFF für private Investoren attraktiv wird und die angestrebten 
privaten Investitionen in Höhe von 100 Mrd. US-Dollar gehebelt werden 
können?
Das Konzept sieht vor, dass für eine Hebelung von 100 Mrd. US-Dollar an
privaten Mitteln 25 Mrd. US-Dollar an Junior Tranche eingeworben werden
müssen, damit die Finanzinstrumente des TFIF mit einer für den Privatsektor
attraktiven Ratingnote ausgestattet werden können. Weitere Faktoren sind u. a. 
eine robuste Governance, umfassende Risikominderungsstrategien,
Vermeidung von entwaldungsfördernden Kapitalanlagen, ein professionelles
Fondsmanagement bzw. auch der Schutz vor zu starker politischer Einflussnahme in 
Fondsentscheidungen.
20. Welche konkreten Kenntnisse hat die Bundesregierung über die vom 
Tropical Forest Investment Fund angestrebten Renditen (bitte
Zielrenditen und zugrunde gelegte Annahmen darstellen)?
a) Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung über die geplante 
Aufteilung der Renditen zwischen privaten beziehungsweise
öffentlichen Anlegern und begünstigten Tropenwaldländern?
Die Fragen 20 und 20a werden zusammen beantwortet. Diese Fragen werden 
aktuell mit den Partnerländern diskutiert. Grundsätzliche Ansätze wurden in der 
Concept Note 3.1. publiziert.
b) Wie bewertet die Bundesregierung die Aussichten darauf, dass die
angestrebten Renditen in Höhe von mindestens 3 Prozent verlässlich und 
regelmäßig erreicht werden?
Im Rahmen der Concept Note wurden Beispielrechnungen erstellt, die
darstellen, dass die angestrebten Renditen, die nötig sind, um die Regenwaldländer im 
angestrebten Umfang zu bezahlen, grundsätzlich erwirtschaftbar sind. Zugleich 
gilt bei Kapitalmarktinvestments grundsätzlich, dass sich Renditeerwartungen 
in der Zukunft aufgrund verschiedener Faktoren (z. B. konjunkturelle
Entwicklung, Wechselkursänderungen oder Änderungen der politischen und sozialen 
Bedingungen) ändern können.
c) Welche finanziellen Risiken sieht die Bundesregierung in der
vorgesehenen Anlagestrategie des TFIF, insbesondere im Hinblick auf
mögliche Markt- und Ausfallrisiken?
Risiken gehören untrennbar zum Kapitalmarktgeschäft und müssen
angemessen gemanagt werden. Entscheidend ist, ein angemessenes Risikomanagement 
aufzubauen, um die Markt-, Liquiditäts-, operationelle sowie Ausfallrisiken zu 
steuern, damit das Kapital erhalten bleibt und im Laufe der Zeit die
erforderlichen Renditen erzielt werden. Das TFIF-Portfolio wird durch
Investitionsrichtlinien bestimmt, die vom Board des TFIF festgelegt und von einer
sorgfältig ausgewählten Fondsmanagementgesellschaft umgesetzt werden.
d) Inwiefern und aus welchen Gründen sieht der Fonds First-Loss-
Tranchen für öffentliche Anleger vor?
Die Junior Tranche der öffentlichen und philanthropischen Geber ist eine
Möglichkeit, um privates Kapital für den TFIF zu gewinnen. Die Junior Tranche 
senkt das Ausfallrisiko und verbessert das Rating der vom TFIF begebenen
Anleihen, die mit diesem Rating attraktiv für Privatsektor-Investoren werden.
Zugleich erreichen sie damit ein Zinsniveau, das es in Kombination mit dem
Verzicht der öffentlichen Investoren auf eine risikoadäquate Verzinsung dem TFIF 
ermöglicht, Überschüsse für die Auszahlung an die TFFF und somit die
Tropenwaldländer zu ermöglichen.
21. Welche konkreten ökologischen, sozialen und menschenrechtlichen
Investitionskriterien sind für den TFIF bislang vorgesehen (bitte
Kriterienkatalog, verbindliche Ausschlusskriterien sowie Monitoring-
Mechanismen darstellen), und an welchen Stellen sieht die Bundesregierung noch 
Nachbesserungsbedarf?
Siehe dazu o. g. veröffentlichte Concept Note 3.1. Hierin ist der Ausschluss 
von Investitionen mit erheblichen Umweltauswirkungen (einschl. Investitionen 
in Kohle, Öl, Torf und Gas) vorgesehen. Die verbindliche Investitionskriterien 
sowie Monitoring-Mechanismen werden im Übergangsgremium des TFIF
weiter vorsondiert und anschließend vom permanenten Board des TFIF festgelegt.
22. Welche Sozial- und Menschenrechts-Safeguards hält die
Bundesregierung für unerlässlich, damit deutsche Mittel in den TFIF fließen können, 
und welche Konsequenzen hält die Bundesregierung für angemessen, 
sollte sich herausstellen, dass diese Sozial- und Menschenrechts-
Safeguards nicht eingehalten werden?
Bei der Formulierung der notwendigen Ansprüche an Sozial- und
Menschenrechts-Safeguards orientiert sich die Bundesregierung an internationalen
Menschenrechtsstandards sowie entsprechenden Leitlinien der Ressorts wie
beispielsweise dem Menschenrechtsleitfaden des BMZ.
23. Wie positioniert sich die Bundesregierung zu den vom TFFF
vorgesehenen Kriterien zur Bestimmung von Waldzustand, Degradierung und
Umweltintegrität?
Die in der Concept Note 3.1. dargelegten Kriterien bieten eine ausreichende 
Grundlage, die im Rahmen der Operationalisierung weiter ausgearbeitet und 
bei Bedarf auch anschließend angepasst werden können. Letzteres ist wichtig, 
um technologischen Fortschritt, beispielsweisezum verbesserten Monitoring 
von Degradierung, in Zukunft zu berücksichtigen.
24. Inwiefern betrachtet die Bundesregierung das Kriterium der
Baumkronenbedeckung als geeignet und als ausreichend, um die Umweltintegrität 
von Regenwäldern valide zu erfassen und als Grundlage für
Auszahlungen heranzuziehen?
Das Kriterium der Baumkronenbedeckung ist ein schlüssiges Kriterium, das
internationale Vergleichbarkeit ermöglicht. Baumkronenbedeckung ist der
Parameter, der zum heutigen Stand der Technik konsistent per Fernerkundung
aufgenommen werden kann. Anpassungen basierend auf sich weiter
entwickelnden Technologien sind vorgesehen.
25. Welche weiteren ökologischen Kriterien oder Indikatoren legt der TFFF 
zur Bestimmung von Walddegradierung zugrunde, und betrachtet die 
Bundesregierung diese in ihrer Gesamtheit als hinreichend?
Siehe dazu veröffentlichte Concept Note 3.1. Eine weitergehende Methodik zur 
Quantifizierung von Degradierung kann in Zukunft hinzukommen.
26. Wie kann nach Ansicht der Bundesregierung die Überwachung des 
Waldzustands mithilfe von Satellitendaten und unabhängigen Vor-Ort-
Kontrollen, klaren Referenzwerten und Messprotokollen, regelmäßigen 
externen Audits und öffentlichen Onlineplattformen zur
Echtzeitüberwachung vor Ort umgesetzt werden?
Siehe dazu veröffentlichte Concept Note 3.1. Die genaue Methodik wird im 
Operations Manual der Weltbank festgelegt, dessen Ausgestaltung die
Bundesregierung in enger Abstimmung mit Experten und internationalen Partnern
weiter begleitet.
27. Welche Vorkehrungen hält die Bundesregierung für erforderlich, um 
sicherzustellen, dass die durch den TFFF gesetzten finanziellen Anreize 
zum Walderhalt keine negativen Auswirkungen auf indigene Gruppen 
und lokale Gemeinschaften haben und diese infolge von
Schutzmaßnahmen weder staatlichen noch nichtstaatlichen Repressalien,
Kriminalisierung oder Landrechtskonflikten ausgesetzt werden?
Geplant ist, dass das TFFF Sekretariat einen Beschwerdemechanismus auf
internationaler Ebene verankert. Zudem müssen die Regierungen der
Tropenwaldländer nationale Beschwerdesysteme nachweisen, um der TFFF beitreten 
zu können.
Siehe auch Antworten auf Fragen 28 bis 30.
28. Auf welche Weise sollen Vertreterinnen und Vertreter von indigenen 
Gruppen und lokalen Gemeinschaften nach Kenntnisstand der
Bundesregierung in den Entscheidungsstrukturen des TFFF vertreten sein?
Es ist ein Beirat für Indigene Völker und lokale Gemeinschaften (IP&LC)
vorgesehen. Der Beirat für IP&LCs soll sich aus zehn Vertreter*innen Indigener 
Völker und lokaler Gemeinschaften aus den teilnehmenden berechtigten
Partnerländern zusammensetzen.
29. Wie wird im Zuge des TFFF sichergestellt, dass insbesondere Staaten, 
die die ILO-Konvention (ILO = Internationale Arbeitsorganisation) 169 
nicht ratifiziert haben, indigene Vertreter und Vertreterinnen in die
Entscheidungsstrukturen einbeziehen sowie vor negativen Auswirkungen 
von Schutzmaßnahmen schützen und im Sinne der freien, vorherigen und 
informierten Zustimmung einbeziehen?
Die brasilianische Bundesregierung hat während der Ausarbeitung der TFFF 
große Anstrengung unternommen, Indigene Völker und lokale Gemeinschaften 
über ihre weltweiten Dachverbände bei Entwicklung der TFFF einzubinden.
Der vorgesehene Beirat soll bei der Überprüfung und Klärung von
Auswirkungen auf Indigene Vertreter*innen eingehen, die die ILO-Konvention 169 nicht 
ratifiziert haben, und dem TFFF-Board Empfehlungen der möglichen
Sanktionierung aussprechen.
30. Wie soll nach Kenntnisstand der Bundesregierung gewährleistet werden, 
dass indigene Gruppen und lokale Gemeinschaften tatsächlich
mindestens 20 Prozent der TFFF-Auszahlungen erhalten, und welche Vorgaben 
gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung für die Verausgabung dieser 
Mittel durch indigene Gruppen und lokale Gemeinschaften?
Zur Sicherstellung der geplanten Auszahlungen an Indigene Völker und lokale 
Gemeinschaften sind unter anderem jeweils ein nationales IP&LC
Steuerungskomitee, welches über die Mittelverwendung entscheidet, sowie die Eröffnung 
eines Sonderkontos verpflichtend. Die Einhaltung dieser Vorgaben wird durch 
das TFFF-Sekretariat bei der Weltbank geprüft und ist Voraussetzung für den 
Beitritt eines Tropenwaldlandes zur TFFF.
31. An welche konkreten Empfänger sollen diese Mittel ausgezahlt werden, 
und nach welchen Kriterien wird die Berechtigung sowie
Repräsentativität der Empfänger festgestellt?
Die Kriterien zur Identifizierung der konkreten Empfänger werden noch
zwischen den IP&LC-Vertreter*innen und dem TFFF-Board als Ergänzung zum 
Operationsplan der Fazilität ausgehandelt werden.
32. Über welche Auszahlungsmechanismen sollen die Mittel an indigene 
Gruppen und lokale Gemeinschaften fließen (z. B. direkte Transfers, 
über Behörden, Treuhandstrukturen), und wie soll sichergestellt werden, 
dass die Mittel ungekürzt, unbürokratisch, transparent und zeitnah bei 
den vorgesehenen Anspruchsgruppen ankommen?
Auf die Antwort auf Frage 30 wird verwiesen.
33. Strebt die Bundesregierung an, im Board des TFFF vertreten zu sein
beziehungsweise den Co-Vorsitz des TFFF-Boards zu übernehmen, und 
wenn ja, welche konkreten Initiativen oder Positionierungen will die 
Bundesregierung zur inhaltlichen und strategischen Ausgestaltung des 
TFFF im Board voranbringen?
Die Bundesregierung plant, permanent im TFFF-Board vertreten zu sein. Die 
etwaige Übernahme eines Co-Vorsitzes von deutscher Seite wird zu gegebener 
Zeit geprüft.
34. Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung der aktuelle
Sachstand zum TFFF in Bezug auf Ausgestaltung und Finanzierung dar, und 
welche weiteren Schritte sind in den kommenden Monaten zu erwarten?
Es wird ein TFFF Interim Board als Steuerungsgremium eingesetzt, das die 
weitere Ausgestaltung des TFFF inklusiveArbeitsprogramm sowie Steuerung 
des bei der Weltbank angesiedelten Sekretariats mitgestaltet.
Das TFIF Transition Committee wiederum ist für die Ausgestaltung des Fonds 
verantwortlich. Es wird angestrebt, dass der Fonds bis Ende 2026 soweit
aufgesetzt ist, dass er erste Zahlungen der Geber aufnehmen kann.
35. Welche regelmäßigen Evaluations- und Review-Mechanismen hält die 
Bundesregierung für notwendig, um ökologische, menschenrechtliche 
und finanzielle Wirkungen des TFFF zu überprüfen?
Es ist eine jährliche Überprüfung aller Auszahlungskriterien durch eine
unabhängige Prüfinstanz (Prüffirma, -verein oder -genossenschaft) geplant. Die 
jährliche Wirkungskontrolle, vor erneuter Auszahlung, wird in der TFFF
Charter verankert. Die Bundesregierung setzt sich aktiv für ambitionierte Kriterien 
zu ökologischer, menschenrechtlicher und finanzieller Integrität ein.
36. Sieht der TFFF einen unabhängigen Beschwerdemechanismus vor?
a) Wenn ja, wie soll dieser ausgestaltet und wo aufgehängt sein?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 36a und 36b werden zusammen beantwortet. Der geplante
unabhängige Beschwerdemechanismus ist in Concept Note 3.1 der TFFF verankert; er 
ist als unabhängiges Gremium mit Vetorecht bezüglich der Auszahlungen
angedacht und soll der Zivilgesellschaft aller Partnerländer des TFFF offenstehen. 
Die Ausgestaltung wird über das TFFF-Board im Rahmen des noch zu
erarbeitenden Operationsplans der Fazilität erfolgen.
37. In welcher Form soll der Deutsche Bundestag über
Evaluationsergebnisse und etwaige Anpassungsbedarfe informiert werden (z. B. durch
regelmäßige Berichte oder Unterrichtungen der Ausschüsse)?
Die Abstimmungen hierzu sind noch nicht abgeschlossen.
38. Mit welchen weiteren finanziellen, gesetzgeberischen oder politischen 
Initiativen beabsichtigt die Bundesregierung, ihr Engagement zum 
Schutz der Tropenwälder sowie zum Schutz indigener Gruppen und
lokaler Gemeinschaften künftig auszubauen, um ihre internationale
Vorreiterrolle in diesem Bereich zu stärken oder auszubauen, und welche
konkreten Maßnahmen sind hierfür geplant?
Das BMZ engagiert sich in einer Vielzahl an Initiativen für den Schutz der
Tropenwälder sowie den Schutz Indigener Gruppen und lokaler Gemeinschaften. 
Hierzu zählt u. a. das Engagement in der Forest Carbon Partnership Facility der 
Weltbank, dem IP&LC Fenster im Legacy Landscapes Fund oder aber die 
wichtige Rolle bei der Entwicklung und Umsetzung des neuen Pledges der
Forest Tenure Funders Group, der auf der COP 30 verkündet wurde.
39. Inwiefern ist eine Unterstützung der Tropenwaldländer bei der
Vorbereitung für die Erfüllung von durch den TFFF aufgestellten Anforderungen 
vorgesehen, und wie plant die Bundesregierung, in partnerschaftlicher 
Zusammenarbeit staatliche Umweltinstitutionen, öffentliche
Staatsanwaltschaften und zivilgesellschaftliche Organisationen dabei zu
unterstützen, geltendes Recht in Gebieten tropischen Regenwalds umzusetzen 
beziehungsweise zu verteidigen?
Die Möglichkeiten einer technischen Unterstützungsfazilität werden im Kreis 
der Unterstützer der TFFF diskutiert.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333