Deutscher Bundestag Drucksache 21/7048
21. Wahlperiode 09.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Sascha Lensing, Dr. Gottfried Curio, 
Dr. Christian Wirth, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/6383 –
Kontroll- und Sicherheitsmechanismen im Zusammenhang mit den sogenannten 
Epstein-Files
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die internationalen Entwicklungen im Zusammenhang mit den „Epstein-
Files“ haben seit Beginn des Jahres 2026 erheblich an Dynamik gewonnen. 
Mehrere europäische Staaten – darunter Polen, Frankreich, Litauen und
Norwegen – führen Ermittlungen, parlamentarische Untersuchungen oder
behördliche Prüfungen im Zusammenhang mit internationalen Netzwerk-, Finanz- 
und Einflussstrukturen durch (www.zeit.de/news/2026-03/11/epstein-akten-po
len-ermittelt-wegen-menschenhandels).
Auch die Bundesregierung hat im Rahmen parlamentarischer Initiativen (vgl. 
u. a. Antwort der Bundesregierung zu den Fragen 10, 37, 38, 39 auf
Bundestagsdrucksache 21/5661; Antwort der Bundesregierung zu den Fragen 8, 9, 29, 
30 auf Bundestagsdrucksache 21/5933; Bundestagsdrucksache 21/4639)
inzwischen bestätigt, dass
– deutsche Sicherheitsbehörden erneut Kontakt zu US-Partnerbehörden
aufgenommen haben,
– die Financial Intelligence Unit (FIU) ein spezifisches Monitoring zum 
Themenkomplex „Epstein“ eingerichtet hat,
– einzelne Informationen unter Hinweis auf Staatswohl, internationale 
Nachrichtendienstkooperationen und operative Interessen selbst gegenüber 
der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages nicht offenbart
wurden.
Zugleich erklärte die Bundesregierung wiederholt, dass bislang keine neuen 
Erkenntnisse vorlägen (Antwort der Bundesregierung auf die Mündliche 
Frage 52, Plenarprotokoll 21/79).
Nach Auffassung der Fragesteller wirft dies Fragen hinsichtlich der
Wirksamkeit bestehender Kontroll-, Aufsichts- und Sicherheitsmechanismen, der
Zusammenarbeit deutscher Behörden sowie der Fähigkeit staatlicher Stellen auf, 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 8. Juli 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
mögliche Risiken im Zusammenhang mit international vernetzten
Hochrisikostrukturen eigenständig zu erkennen, zu bewerten und gegebenenfalls
weiterzuleiten (Antwort der Bundesregierung auf die Mündliche Frage 42,
Plenarprotokoll 21/79).
Ferner stellen sich ihnen Fragen zur allgemeinen Aufsichtspraxis der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) gegenüber internationalen 
Investment- und Beteiligungsstrukturen mit Deutschlandbezug, insbesondere 
im Bereich regulierter Finanz- und FinTech-Unternehmen.
Die Fragesteller betonen ausdrücklich, dass Gegenstand dieser Kleinen
Anfrage nicht die Vorverurteilung einzelner Personen oder Unternehmen ist,
sondern die parlamentarische Prüfung struktureller und institutioneller
Kontrollmechanismen.
 1. Welche Bundesbehörden sind derzeit federführend mit der
Koordinierung möglicher Deutschlandbezüge im Zusammenhang mit den
„Epstein-Files“ befasst, und welche Formen der behördenübergreifenden
Zusammenarbeit bestehen hierbei?
 2. Welche konkreten Maßnahmen haben Bundesbehörden seit dem Jahr 
2024 gegebenenfalls ergriffen, um eigenständig Erkenntnisse zu
möglichen Deutschlandbezügen zu gewinnen?
Die Fragen 1 und 2 werden wegen des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die zuständigen Bundesbehörden prüfen im Rahmen ihrer gesetzlichen
Zuständigkeiten und Befugnisse etwaige relevante Deutschlandbezüge und arbeiten 
dabei, soweit angezeigt, mit anderen Behörden zusammen.
Die deutschen und US-amerikanischen Sicherheitsbehörden arbeiten auch und 
gerade im operativen Bereich eng und vertrauensvoll zusammen. Deshalb
werden die US-Partnerbehörden sowohl die Polizei- als auch die
Nachrichtendienste im Rahmen der bestehenden intensiven Arbeitsbeziehungen informieren,
sobald sich aus den sogenannten „Epstein Files“ Hinweise auf deutsche Täter 
oder Opfer ergeben. Gleichwohl haben sich die Bundessicherheitsbehörden in 
diesem Sinne schon vor geraumer Zeit vorsorglich an die US-Partnerbehörden 
gewandt. So wurde das Federal Bureau of Investigation (FBI) durch das
Bundeskriminalamt (BKA) gebeten, hiesige Behörden bei entsprechenden
Deutschlandbezügen einzubinden.
Der Bundesregierung liegen im Zusammenhang mit den sogenannten „Epstein-
Files“ aktuell keine Erkenntnisse zu strafrechtlich relevanten Bezügen nach 
Deutschland vor.
Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bafin) hat im Rahmen 
ihrer gesetzlichen Aufgaben im Bereich der Bankenaufsicht und der Prävention 
von Geldwäsche infolge konkreter Anlässe zwei Auskunfts- und
Vorlageersuchen gestellt, aus denen sich jedoch gegenwärtig kein weiterer aufsichtlicher 
Handlungsbedarf ergeben hat. Mit Bezug auf die Bafin wird im Übrigen wird 
auf die Antwort der Bundesregierung zur Kleinen Anfrage der Fraktion 
Die Linke auf Bundestagsdrucksache 21/5804, sowie auf die Antwort der
Bundesregierung zur Schriftlichen Frage des Abgeordneten Max Lucks auf
Bundestagsdrucksache 21/4372, S. 5., Nr. 9 verwiesen, jeweils einschließlich der 
eingestuften und in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages
hinterlegen Antwortteile.
In Bezug auf die Financial Intelligence Unit (FIU) wird auf die Antwort der 
Bundesregierung zur Schriftlichen Frage des Abgeordneten Sascha Lensing auf 
Bundestagsdrucksache 21/5661, S. 25., Nr. 37 verwiesen, einschließlich des
eingestuften und in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages
hinterlegen Antwortteils.
 3. Haben die Kontakte deutscher Sicherheitsbehörden zu US-
Partnerbehörden im Zusammenhang mit den „Epstein-Files“ zu einer Anpassung
behördeninterner Prüf-, Analyse- oder Kooperationsstrukturen geführt?
 4. In welchen allgemeinen Themenfeldern erfolgte ein
Informationsaustausch mit internationalen Partnerbehörden im Zusammenhang mit den 
„Epstein-Files“?
Die Fragen 3 und 4 werden wegen des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 1 und 2 verwiesen.
 5. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung bislang gegebenenfalls aus 
laufenden Ermittlungen anderer europäischer Staaten im Zusammenhang 
mit den „Epstein-Files“ gewonnen?
Aufgrund zwischenstaatlicher Vereinbarungen sowie der etablierten
Kooperation mit Behörden im In- und Ausland ist davon auszugehen, dass strafrechtlich 
relevante Informationen mit einem erkennbaren Deutschlandbezug an das
Bundeskriminalamt als kriminalpolizeiliche Zentralstelle übermittelt werden.
Darüber hinaus äußert sich die Bundesregierung nicht zu laufenden
Ermittlungsverfahren ausländischer Strafverfolgungsbehörden.
 6. Welche Formen der internationalen Zusammenarbeit bestehen in diesem 
Zusammenhang (vgl. Frage 5) gegebenenfalls mit
a) Europol,
Es wird auf die Antwort zu Frage 5 verwiesen.
Die Frage 6a nach der internationalen Zusammenarbeit kann daher nur
abstrakt-allgemein beantwortet werden und beschränkt sich auf die
Zusammenarbeit zwischen Eurojust und Europol. Eurojust steht mit Europol auf
Grundlage der Verordnung (EU) 2018/1727 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 14. November 2018 betreffend die Agentur der Europäischen Union 
für justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen (Eurojust) und zur Ersetzung und 
Aufhebung des Beschlusses 2992/187/JI des Rates in einem engen Austausch, 
um insbesondere die Zusammenarbeit zwischen den nationalen Behörden der 
EU-Mitgliedstaaten bei der Bekämpfung bestimmter grenzüberschreitender 
schwerer Kriminalität unterstützen zu können. Gemäß Artikel 2 und Artikel 4 
Absatz 1 lit c der Eurojust-Verordnung stützt sich Eurojust dabei u. a. auf von 
Europol im Rahmen des Europolmandats gelieferte Informationen und
vorgenommene Analysen. Die Einzelheiten der Beziehung zwischen Eurojust und 
Europol ergeben sich unter anderem aus Artikel 49 der Eurojust-Verordnung 
sowie aus einem Arbeitsübereinkommen zwischen den beiden Agenturen,
welches seit Januar 2010 gilt. Die Einzelheiten lassen sich der Homepage von
Eurojust entnehmen (www.eurojust.europa.eu/de/node/147).
b) Interpol,
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
c) EU-Mitgliedstaaten,
Es wird auf die Antwort zu Frage 5 verwiesen.
Die Frage kann nur abstrakt-allgemein beantwortet werden. Die strafrechtliche 
Zusammenarbeit der EU-Mitgliedstaaten (MS) zur grenzüberschreitenden
Erlangung von Beweismitteln richtet sich insbesondere nach der Richtlinie 
2024/41/EU über die Europäische Ermittlungsanordnung in Strafsachen 
(RL EEA). Gem. Art. 1 Absatz 1 RL EEA handelt es sich bei einer Europäische 
Ermittlungsanordnung (EEA) um eine justizielle Entscheidung, die von einer 
Justizbehörde eines MS („Anordnungsstaat“) zur Durchführung einer oder 
mehrerer spezifischer Ermittlungsmaßnahme(n) in einem anderen MS
(„Vollstreckungsstaat“) zur Erlangung von Beweisen gemäß der RL EEA erlassen 
oder validiert wird. Gem. Artikel 1 Absatz 2 RL EEA vollstrecken die MS jede 
EEA nach dem Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung und gemäß der 
RL EEA.
d) den Vereinigten Staaten von Amerika und
Im Strafrecht richtet sich die Zusammenarbeit im Bereich der sonstigen
Rechtshilfe nach dem Vertrag vom 14. Oktober 2003 zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika über die Rechtshilfe in 
Strafsachen (RhV D-USA) in Verbindung mit dem Zusatzvertrag vom 18. April 
2006 zu dem vorbezeichneten Vertrag.
Zu weiteren Einzelheiten wird auf die Richtlinien für den Verkehr mit dem 
Ausland in strafrechtlichen Angelegenheiten (RiVASt), Anlage II – Länderteil, 
Vereinigte Staaten verwiesen.
e) Israel?
Im Strafrecht findet der sonstige Rechtshilfeverkehr nach dem Europäischen 
Übereinkommen vom 20. April 1959 über die Rechtshilfe in Strafsachen in 
Verbindung mit dem Zweiten Zusatzprotokoll vom 8. November 2001 zu dem 
vorbezeichneten Übereinkommen statt.
Zu weiteren Einzelheiten wird auf die Richtlinien für den Verkehr mit dem 
Ausland in strafrechtlichen Angelegenheiten (RiVASt), Anlage II – Länderteil, 
Israel verwiesen.
 7. Wurden seit dem Jahr 2024 Rechtshilfeersuchen, Informationsersuchen 
oder operative Austauschformate im Zusammenhang mit den „Epstein-
Files“ genutzt, und wenn ja, in welchem Umfang?
Für die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen (FIU) werden die 
Fragen 4, 6 und 7 aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam beantwortet.
Auf die Antworten der Bundesregierung vom 9. März 2026 und 6. Mai 2026 zu 
den Fragen 3 und 9 bis 11 der Kleinen Anfrage der Abgeordneten Sascha
Lensing, u. a. und der Fraktion AfD (Bundestagsdrucksache 21/4639) sowie zur 
Frage 11 der Kleinen Anfrage der Abgeordneten Lea Reisner u. a. und der 
Fraktion Die Linke (Bundestagsdrucksache 21/5804) wird verwiesen.
 8. Welche allgemeinen Kategorien von Risikoindikatoren werden im
Rahmen FIU-bezogener Monitoringmaßnahmen bei international vernetzten 
Hochrisikostrukturen typischerweise berücksichtigt?
 9. Welche Arten von Personen-, Unternehmens- oder Transaktionsdaten 
werden hierbei grundsätzlich berücksichtigt (vgl. Frage 8)?
Die Fragen 8 und 9 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Auf die hierzu bereits erfolgte Antwort der Bundesregierung zur schriftlichen 
Frage Nr. 8 des Abgeordneten Sascha Lensing vom 4. April 2026
(Bundestagsdrucksache 21/5933, S. 4), einschließlich des eingestuften und in der
Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages hinterlegen Antwortteils, wird
verwiesen.
Im Übrigen kann die Beantwortung nicht offen erfolgen, sondern wird als
Verschlusssache mit dem Geheimhaltungsgrad „VS-Nur für den Dienstgebrauch“* 
gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 4 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift des 
Bundesministeriums des Innern zum materiellen und organisatorischen Schutz 
von Verschlusssachen (Verschlusssachenanweisung VSA) eingestuft. Die
Einstufung gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 4 VSA erfolgt, da eine Kenntnisnahme 
durch Unbefugte nachteilig für die Interessen der Bundesrepublik Deutschland 
oder eines ihrer Länder sein kann. Die Arbeitsabläufe und Analyseschritte der 
FIU unterliegen strengen Sicherheits- und Datenschutzstandards. Ein
öffentliches Bekanntwerden der Arbeitsweise der FIU, deren Analysetätigkeit einer 
möglichen Strafverfolgung im Bereich der Bekämpfung von Geldwäsche und 
Terrorismusfinanzierung vorgelagert ist, wäre für die erfolgreiche
Durchführung entsprechender Strafverfahren und somit die Sicherheit und die Interessen 
der Bundesrepublik Deutschland mindestens nachteilig. Für den eingestuften 
Antwortteil wird auf die Anlage verwiesen.
10. Wie viele Prüffälle mit Deutschlandbezug wurden bislang im Rahmen 
des spezifischen Monitorings zum Themenkomplex „Epstein“ näher
geprüft (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
11. In wie vielen Fällen erfolgte eine Weiterleitung an
Strafverfolgungsbehörden (vgl. Frage 10)?
12. In wie vielen Fällen erfolgte keine Weiterleitung trotz weiterer Prüfung 
durch die FIU (vgl. Frage 10)?
Die Fragen 10 bis 12 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Auf die Antwort zu den Fragen 4, 6 und 7 wird verwiesen.
13. Welche fachlichen, operativen oder rechtlichen Gründe stehen nach
Auffassung der Bundesregierung gegebenenfalls einer Mitteilung konkreter 
Erkenntnisse trotz bestehender Monitoring- und Analysemaßnahmen der 
FIU entgegen?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zur Kleinen Anfrage der Fraktion 
der AfD auf Bundestagsdrucksache 21/4639, sowie auf die Antwort der
Bundesregierung zu den Schriftlichen Frage des Abgeordneten Sascha Lensing auf 
* Das Bundesministerium des Innern hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
Bundestagsdrucksache 21/5661, S. 25, Nr. 37, auf Bundestagsdrucksache 
21/5933, S. 4, Nr. 8 und Nr. 9 und auf Bundestagsdrucksache 21/6457, S. 7, 
Nr. 11 verwiesen. Zudem wird auf die Antwort der Bundesregierung zur
Mündlichen Frage des Abgeordneten Sascha Lensing auf Plenarprotokoll 21/5932, 
S. 14 Nr. 42, auf die Antwort der Bundesregierung zur Schriftlichen Frage des 
Abgeordneten Hauke Finger auf Bundestagsdrucksache 21/6244, S. 7, Nr. 10 
verwiesen.
14. Unterscheidet die Bundesregierung zwischen neuen Informationen und 
Erkenntnissen im Zusammenhang mit dem spezifischen Monitoring zum 
Themenkomplex Epstein, und wenn ja, worin besteht dieser
Unterschied?
Auf die Antwort der Bundesregierung zur Schriftlichen Frage des
Abgeordneten Sascha Lensing auf Bundestagsdrucksache 21/6457, S. 6, Nr. 10 wird
verwiesen.
15. Welche organisatorischen Schnittstellen bestehen zwischen FIU, BaFin 
und Strafverfolgungsbehörden bei international vernetzten
Hochrisikostrukturen?
Die zuständigen inländischen Behörden, insbesondere die
Strafverfolgungsbehörden von Bund und Ländern, die Bafin und die FIU arbeiten im Rahmen 
ihrer Zuständigkeiten und Befugnisse eng und vertrauensvoll zusammen.
Nach § 32 Absatz 3 Geldwäschegesetz (GwG) können inländische Behörden 
bei der FIU unter bestimmten Voraussetzungen Daten aus Finanzinformationen 
und -analysen erfragen, soweit dies für die Aufklärung von Geldwäsche,
Terrorismusfinanzierung oder die Abwehr von sonstigen Gefahren bzw. für die 
Durchführung diesbezüglicher Strafverfahren erforderlich erscheint. Über die 
Möglichkeit der manuellen Anfrage im Einzelfall hinaus besteht gemäß § 32 
Absatz 4 GwG für Strafverfolgungsbehörden die Möglichkeit, Daten zur
Erfüllung ihrer Aufgaben automatisiert bei der FIU abzurufen.
Sofern die Bafin Kenntnis über strafrechtlich relevantes Handeln hat, zeigt sie 
ein solches bei den zuständigen Strafverfolgungsbehörden an. Wenn die Bafin 
Informationen zu Tatsachen hat, die eine Meldepflicht nach § 43 GwG
auslösen, meldet sie diesen Sachverhalt der FIU.
Zur Früherkennung sowie zur gezielten Aufklärung von umfangreichen
Geldwäsche-Netzwerken, insbesondere bei internationalen Verflechtungen, haben 
Bafin und FIU außerdem ihre Zusammenarbeit im Jahr 2026 durch eine
gemeinsame Task Force vertieft.
16. Welche Rolle spielen Europol-Arbeitsgruppen oder internationale
Kooperationsformate im Rahmen FIU-bezogener Monitoringmaßnahmen?
Internationale Kooperationsformate können grundsätzlich Anlassgeber für
Monitoringmaßnahmen sein. Die in diesem Rahmen gewonnenen Erkenntnisse 
können darüber hinaus zur Fortentwicklung der bestehenden, themenbezogenen 
Monitorings der FIU beitragen. Mit § 32a GwG besteht bereits eine Regelung 
für den Informationsaustausch mit Europol. Im Zuge der Umsetzung der 6. EU-
Geldwäscherichtlinie (Richtlinie (EU) 2024/1640) wird der
Informationsaustausch zwischen der FIU und Europol weiter gestärkt.
17. Welche allgemeinen Herausforderungen sieht die Bundesregierung bei 
der geldwäscherechtlichen Bewertung komplexer internationaler
Investment- und Beteiligungsstrukturen?
Bei komplexen internationalen Investment- und Beteiligungsstrukturen ist es in 
der Regel schwerer und aufwendiger wirtschaftlich Berechtigte, Transaktionen 
und die Herkunft von Vermögensgegenständen nachzuvollziehen.
Geldwäscherechtlich Verpflichtete müssen daher Eigentumsstrukturen ihrer 
Vertragspartner, die angesichts der Art der Geschäftstätigkeit ungewöhnlich 
oder übermäßig kompliziert erscheinen, als potenziell risikoerhöhenden Faktor 
im Rahmen der Bewertung des mit dieser Geschäftsbeziehung einhergehenden 
Risikos der Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung berücksichtigen und
gegebenenfalls verstärkte Sorgfaltspflichten anwenden.
18. Welche allgemeinen Maßnahmen ergreift die BaFin zur Identifikation 
möglicher Risiken im Zusammenhang mit internationalen Investment- 
und Beteiligungsstrukturen?
Nach dem Geldwäschegesetz haben zunächst die geldwäscherechtlich
Verpflichteten, z. B. Kredit- und Finanzinstitute, die geldwäscherechtlichen
Risiken von Kunden, wie Investment- und Beteiligungsgesellschaften, zu bewerten. 
Nach Anlage 2 des Geldwäschegesetzes gilt als ein Faktor für ein potenziell 
höheres Risiko, wenn die Eigentümerstruktur angesichts der Art der
Geschäftstätigkeit ungewöhnlich oder übermäßig kompliziert erscheint. Auch juristische 
Personen, die als Instrumente für die private Vermögensverwaltung dienen,
gelten als ein Faktor für ein potenziell höheres Risiko. Bezüglich der Ermittlung 
und Bewertung von Eigentümerstrukturen enthalten die Auslegungs- und
Anwendungshinweise der Bafin, insbesondere in Kapitel 5.2 allgemeine Hinweise, 
die von geldwäscherechtlich Verpflichteten zu berücksichtigen sind und deren 
Einhaltung von der Bafin überprüft werden.
19. Welche besonderen aufsichtsrechtlichen Anforderungen bestehen bei
Beteiligungen an regulierten Finanz- oder FinTech-Unternehmen?
20. Welche Rolle spielen hierbei (vgl. Frage 19)
a) Mittelherkunftsprüfungen,
b) wirtschaftlich Berechtigte,
c) internationale Beteiligungsstrukturen und
d) geldwäscherechtliche Risikoanalysen?
Die Fragen 19 und 20 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Bei Beteiligungen an regulierten Finanz- oder FinTech-Unternehmen bestehen 
keine besonderen Anforderungen, die über die allgemein geltenden Regelungen 
bei Durchführung eines Inhaberkontrollverfahrens hinaus gehen.
Die Rechtsgrundlagen für die Prüfung unterscheiden sich nach der Rechtsnatur 
des betroffenen Aufsichtsobjekts, an dem die Beteiligung erworben werden 
soll:
• Für CRR-Kreditinstitute sind § 2c Kreditwesengesetz (KWG) und die
Inhaberkontrollverordnung (InhKontrollV) einschlägig;
• Für Zahlungs- und E-Geld-Institute § 14 (Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz 
(ZAG) i. V. m. § 2c KWG i. V. m. InhKontrollV sowie ZAG-
Anzeigenverordnung;
• Für Kreditdienstleistungsinstitute § 16 Kreditzweitmarktgesetz (KrZwMG) 
i. V. m. § 2c KWG i. V. m. InhKontrollV;
• Für Emittenten vermögenswertereferenzierter Token Artikel 41 und 42
Verordnung (EU) 2023/1114 über Märkte für Kryptowerte (Markets in Crypto-
Assets Regulation, MiCAR) sowie Delegierte Verordnung (EU) 2025/413 
und
• Für Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen Artikel 83 und 84 MiCAR 
sowie Delegierte Verordnung (EU) 2025/414;
• Für OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften § 19
Kapitalanlagegesetzbuch (KAGB) i. V. m. § 2c KWG i. V. m. InhKontrollV;
• Für zentrale Gegenparteien Artikel 30, 31 und 32 Verordnung (EU) 
Nr. 648/2012 über OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien und
Transaktionsregister (European Market Infrastructure Regulation, EMIR);
• Für Zentralverwahrer Artikel 27, 27a und 27b Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014 über Zentralverwahrer von Wertpapieren (Central Securities 
Depositories Regulation, CSDR);
• Für Wertpapierinstitute § 24 Wertpapierinstitutsgesetz (WpIG), Delegierte. 
Verordnung (EU) 2017/1946 und Wertpapierinstituts-
Inhaberkontrollverordnung (WpI InhKontrollV).
21. In wie vielen Fällen wurden seit dem Jahr 2020 geldwäscherechtliche 
Anlassprüfungen im Zusammenhang mit international vernetzten
Beteiligungs- oder Investmentstrukturen durchgeführt (bitte nach Jahren
aufschlüsseln)?
22. Wie häufig fordert die BaFin im Rahmen solcher Prüfungen (vgl. 
Frage 21) Stellungnahmen von natürlichen oder juristischen Personen 
an?
23. Wie lange dauert die Auswertung solcher Stellungnahmen
durchschnittlich (vgl. Frage 22)?
Die Fragen 21 bis 23 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die Bafin beaufsichtigt die Einhaltung der Pflichten und Vorgaben nach dem 
Geldwäschegesetz durch die in § 50 Nummer 1 GwG genannten Verpflichteten. 
Dazu gehören insbesondere Kredit-, Finanzdienstleistungs- und
Zahlungsinstitute. Sie führt in diesem Zusammenhang auch Anlassprüfungen durch und
fordert Stellungnahmen an. Die in den Fragen 21 bis 23 in Bezug genommenen 
„international vernetzten Beteiligungs- oder Investmentstrukturen“ sind keine 
Verpflichtetenkategorie im Sinne des § 50 Nummer 1 GwG und lassen sich 
auch keiner dieser Kategorien zuordnen. Es können daher auch keine
weitergehenden Angaben im Sinne der Fragestellungen gemacht werden.
24. Welche aufsichtsrechtlichen Maßnahmen kann die BaFin grundsätzlich 
ergreifen, wenn sich Hinweise auf geldwäscherelevante Sachverhalte
bestätigen?
Die Bafin kann nach dem Geldwäschegesetz und anderen
Fachaufsichtsgesetzen, z. B. dem Kreditwesengesetz, verschiedene aufsichtsrechtliche
Maßnahmen ergreifen. Sie kann insbesondere Sonderprüfungen durchführen, die
Überwachung der Umsetzung von aufsichtlichen Vorgaben durch Sonderbeauftragte 
anordnen, den Geschäftsbetrieb beschränken, Personalmaßnahmen anordnen, 
Verwarnungen aussprechen, Bußgelder verhängen oder die Erlaubnis zum
Geschäftsbetrieb entziehen.
25. Welche besonderen Herausforderungen sieht die Bundesregierung
gegebenenfalls bei der Aufsicht über international vernetzte Investment- und 
Beteiligungsstrukturen mit Bezug zu regulierten Finanz- oder FinTech-
Unternehmen?
Es wird davon ausgegangen, dass sich die Frage auf das
Inhaberkontrollverfahren bei von der Bafin beaufsichtigten Finanz- und FinTech-Unternehmen
bezieht.
Besondere Herausforderungen werden bei der Prüfung des Erwerbs oder der 
Erhöhung bedeutender Beteiligungen international vernetzter Investment- und 
Beteiligungsstrukturen nicht gesehen, da die Anzeigepflicht auch Erwerber aus 
Drittstaaten, indirekte Erwerber oder Erwerber, die im Zusammenwirken mit 
anderen Personen oder Unternehmen handeln, umfasst.
Im Übrigen wird auf die Antworten zu Frage 17, 19 und 20 sowie 21 bis 23 
verwiesen.
26. Welche allgemeinen Mechanismen bestehen zur Erkennung möglicher 
sicherheitsrelevanter Risiken durch Kontakte zu international vernetzten 
Straftätern oder deren Umfeld?
27. Inwieweit werden Personen in politischen oder wirtschaftlichen
Schlüsselpositionen, die keiner Sicherheitsüberprüfung nach dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz unterliegen, von bestehenden Mechanismen zur
Risikoerkennung erfasst?
28. Wurden seit dem Jahr 2013 Fälle identifiziert, in denen Kontakte zu 
international vernetzten Straftätern als sicherheitsrelevant bewertet
wurden (bitte ohne personenbezogene Angaben)?
29. Sieht die Bundesregierung strukturelle Herausforderungen bei der
Bewertung möglicher Erpressungsrisiken außerhalb klassischer
sicherheitsüberprüfter Bereiche?
Die Fragen 26 bis 29 werden wegen des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Personen, die mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit betraut werden
sollen, sind nach § 2 Absatz 1 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes vorher einer 
Sicherheitsüberprüfung zu unterziehen.
Hoheitliche/polizeiliche Maßnahmen auch in Bezug auf mögliche
Überprüfungen, Speicherungen oder Erfassungen erfolgen aufgrund gesetzlicher
Ermächtigungsgrundlagen zur Strafverfolgung oder Gefahrenabwehr anlassbezogen im 
Einzelfall. Eine Überprüfung oder Speicherung von Personen bzw.
personenbezogener Daten aufgrund deren politischen oder wirtschaftlichen Positionen 
erfolgt nicht.
Im Übrigen liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse im Sinne der
Fragestellung vor.
30. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den
internationalen Entwicklungen im Zusammenhang mit den „Epstein-Files“ 
für die Bewertung möglicher sicherheitsrelevanter Risiken?
31. Welche konkreten Anpassungs- oder Prüfbedarfe sieht die
Bundesregierung infolge der internationalen Entwicklungen im Zusammenhang mit 
den „Epstein-Files“ gegebenenfalls?
Die Fragen 30 und 31 werden wegen des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die Bundesregierung hat die nationale und internationale Sicherheitslage stets 
im Blick und prüft aktuelle und künftige Maßnahmen fortlaufend auf etwaigen 
Anpassungsbedarf.
32. Sieht die Bundesregierung Anpassungsbedarf bei der
a) Geldwäschebekämpfung,
b) Zusammenarbeit von Aufsichts- und Sicherheitsbehörden,
c) Kontrolle international vernetzter Investmentstrukturen und
d) Bewertung möglicher sicherheitsrelevanter Risiken?
Der von der Bundesregierung am 25. Februar 2026 vorgelegte Gemeinsame 
Aktionsplan gegen Organisierte Kriminalität enthält eine Vielzahl von
Maßnahmen, um kriminelle Netzwerke noch konsequenter zu bekämpfen und ihnen die 
finanzielle Grundlage für weitere Straftaten zu entziehen. Dies umfasst unter 
anderem die Geldwäschebekämpfung.
Mit der Umsetzung des im Wesentlichen ab 10. Juli 2027 geltenden EU-
Legislativpakets zur Geldwäschebekämpfung wird der Rechtsrahmen im Bereich der 
Prävention von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung EU‑weit
vereinheitlicht und verschärft. In diesem Rahmen werden auch die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit und die Befugnisse der nationalen Aufsichtsbehörden und der 
FIUs gestärkt. Eine zentrale Rolle wird dabei die neue EU-Behörde zur
Geldwäschebekämpfung AMLA (Anti-Money-Laundering Authority) haben, die 
nicht nur die direkte Aufsicht über 40 Kredit- und Finanzinstitute in der EU mit 
einem besonders hohen Risikoprofil übernehmen wird, sondern auch die
nationalen Aufsichtsbehörden und FIUs koordinieren und bei ihren Aufgaben
unterstützen wird.
Im Übrigen wird auf die Antworten zu den Fragen 1, 2, 15, 26 bis 31
verwiesen.
33. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung einer wirksamen
parlamentarischen Kontrolle im Bereich sicherheits- und
geheimschutzrelevanter Vorgänge bei?
34. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung gegebenenfalls,
parlamentarische Kontrolle auch dann wirksam zu gewährleisten, wenn
Antworten aus Geheimschutzgründen nicht offen erfolgen können?
Die Fragen 33 und 34 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Das Frage- und Informationsrecht des Deutschen Bundestages gegenüber der 
Bundesregierung hat Verfassungsrang. Die Bundesregierung misst der
parlamentarischen Kontrolle daher unabhängig von der konkreten Thematik die
erforderliche hohe Bedeutung bei und beantwortet alle Fragen wahrheitsgemäß 
und vollständig. Die Verweigerung einer (öffentlichen) Antwort ist nur
ausnahmsweise möglich, soweit dies verfassungsrechtlich zu rechtfertigen ist. Eine 
Grenze des Informationsanspruchs ergibt sich nach der Rechtsprechung des 
Bundesverfassungsgerichts bei geheimhaltungsbedürftigen Informationen, 
deren Bekanntwerden das Wohl des Bundes oder eines Landes (Staatswohl)
gefährden kann (BVerfGE 124, 78, 123). Um dem Fragerecht der Abgeordneten 
gerecht zu werden, prüft die Bundesregierung daher zunächst, ob die begehrten 
Informationen zumindest in eingestufter Form übermittelt werden können.
Sofern auch dies in Ausnahmefällen nicht möglich sein sollte, kann die Antwort 
insgesamt verweigert werden. Aus Sicht der Bundesregierung gewährleistet 
dieses abgestufte System auch bei sicherheits- und geheimschutzrelevanten 
Vorgängen eine wirksame parlamentarische Kontrolle, die den Anforderungen 
des Bundesverfassungsgerichts gerecht wird.
Darüber hinaus unterrichtet die Bundesregierung im Hinblick auf die konkrete 
Erfüllung der Aufgaben der FIU in Abständen von höchstens sechs Monaten 
umfassend dem nach § 28a GwG eingesetzten Bundestagsgremium (sog. „FIU-
Gremium“), das durch den Deutschen Bundestag in seiner Sitzung vom 
9. Oktober 2025 für die 21. Wahlperiode eingesetzt wurde.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333