Deutscher Bundestag Drucksache 21/5214
21. Wahlperiode 31.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Hanna Steinmüller, Dr. Till Steffen, 
Sandra Stein, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/4840 –
Steigende Gewerbemieten sowie Verdrängung zentraler Versorgungsstrukturen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In zahlreichen deutschen Städten steigen die Gewerbemieten seit Jahren
deutlich an. Diese Entwicklung betrifft längst nicht mehr nur klassische
Gewerbebetriebe wie Einzelhandel, Gastronomie oder Handwerk, sondern zunehmend 
auch soziale Einrichtungen und gesundheitsnahe Dienstleistungen wie
Physiotherapie, Logopädie und Ergotherapiepraxen, Hebammenpraxen,
Beratungsstellen oder gemeinnützige Träger. Gerade diese Einrichtungen sind für die
soziale und gesundheitliche Daseinsvorsorge unverzichtbar, arbeiten jedoch mit 
geringen Margen und können stark steigende Mietpreise kaum auffangen.
Zahlreiche Kommunen berichten nach Kenntnis der Fragestellenden, dass
therapeutische Praxen, soziale Träger, Familienzentren, Jugendhilfeeinrichtungen 
oder gemeinnützige Beratungsstellen ihre Standorte aufgeben müssen, weil 
Vermieter die Mieten massiv erhöhen oder Mietverträge nicht verlängern. Die 
Verdrängung dieser Einrichtungen hat erhebliche soziale Folgen:
Versorgungslücken entstehen, Wartezeiten verlängern sich, vulnerable Gruppen verlieren 
niedrigschwellige Angebote, und ganze Stadtteile verlieren wichtige
Bestandteile der sozialen und gesundheitlichen Daseinsvorsorge.
Gleichzeitig gibt es bislang kaum bundesweite Daten zur Entwicklung der
Gewerbemieten, zu Kündigungen oder zur Verdrängung gemeinwohlorientierter 
Einrichtungen. Auch ist unklar, welche Maßnahmen die Bundesregierung 
plant, um soziale Infrastruktur vor spekulativen Mietsteigerungen zu schützen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Der Bundesregierung liegen – über die Antwort zu Frage 1/Anlage 1
dargestellten Daten hinaus – keine Erkenntnisse zur Entwicklung der Gewerbemieten 
vor. Das gilt sowohl für klassische Gewerbebetriebe, für Einzelhandel,
Gastronomie oder Handwerk sowie für soziale Einrichtungen und gesundheitsnahe 
Dienstleistungen (zum Beispiel Physiotherapie-, Logopädie-, Ergotherapie- und 
Hebammenpraxen, Beratungsstellen oder gemeinnützige Träger).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wohnen, 
Stadtentwicklung und Bauwesen vom 31. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Das bezieht auch Kenntnisse über eine Verdrängung dieser Einrichtungen
aufgrund gestiegener Gewerbemieten beziehungsweise Nichtverlängerung von 
Mietverträgen mit ein.
Allerdings ist darauf hinzuweisen, dass im Bereich der Heilmittelversorgung 
und der Versorgung mit ambulanter Hebammenhilfe seitens der Vertragspartner 
Mietkostensteigerungen in den Vergütungsverhandlungen mit dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen geltend gemacht werden können. So können 
Kostensteigerungen der Praxen etwa aufgrund gestiegener Mieten abgefedert 
werden. Mit Blick auf die Situation in der Langzeitpflege ist darauf
hinzuweisen, dass gemäß § 9 Sozialgesetzbuch (SGB) XI die Länder verantwortlich sind 
für die Vorhaltung einer leistungsfähigen, zahlenmäßig ausreichenden und
wirtschaftlichen pflegerischen Versorgungsstruktur.
 1. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Entwicklung der 
Gewerbemieten in den letzten zehn Jahren (bitte nach Städten und
Regionen aufschlüsseln)?
Es wird auf die Daten des Statistischen Bundesamtes (Erzeugerpreisindizes für 
Dienstleistungen aus Vermietungen) verwiesen, siehe Anlage 1.*
Darüber hinaus liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
 2. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zum Leerstand bei
Gewerberäumen und Gewerbeflächen beziehungsweise zur Zahl der
bundesweit vermietbaren Gewerberäume und Gewerbeflächen, die seit längerer 
Zeit nicht vermietet sind (bitte nach Bundesländern und den 40 größten 
Städten aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
 3. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Verteilung dieser 
Gewerbeeinheiten (Einzelhandel, Gastronomie und Hotels, Handwerk, 
soziale Träger, gesundheitsnahe Infrastruktur, Kultureinrichtungen, 
Dienstleistungen bzw. Büro und andere) nach Gewerbeart?
Nach Auskunft des Statistischen Bundesamts gehen die oben genannten
Mietzwecke mit folgenden prozentualen Anteilen in den Index des Statistischen 
Bundesamts „Dienstleistungen der Vermietung von Nichtwohngebäuden“ ein.
Dieser gibt einen Überblick über die Verteilung der genannten
Gewerbeeinheiten.
Vermietung von Industrie-, Produktions- und
Logistikflächen
30,2 Prozent
Vermietung von Büroflächen 33,0 Prozent
Vermietung von Handelsflächen 36,8 Prozent
 4. Sind der Bundesregierung Kritiken am aktuell geltenden
Gewerbemietrecht bekannt, und wenn ja, welche?
Nach Kenntnis der Bundesregierung wurden Kritiken am geltenden
Gewerbemietrecht in folgenden Dokumenten geäußert:
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/5214 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
– Antrag des Landes Berlin vom 29. August 2018 auf Entschließung des
Bundesrates zur Anpassung des Gewerbemietrechts (Bundesratsdrucksache 
414/18), in dem im Wesentlichen das Recht der Mieter gefordert wird,
befristete Gewerbemietverträge zu gleichbleibenden Konditionen zu
verlängern,
– Antrag der Abgeordneten Caren Lay und andere und der Fraktion Die Linke 
vom 10. Oktober 2018 „Mietenanstieg stoppen, Mieterinnen und Mieter 
schützen, Verdrängung verhindern“ (Bundestagsdrucksache 19/4885), in 
dem zum Schutz von kleinen Gewerbetreibenden, sozialen Einrichtungen, 
Kulturbetrieben und gemeinnützigen Vereinen und Trägern im Wesentlichen 
die Einführung einer Mietpreisbremse, ein Recht der Mieter auf
Verlängerung befristeter Mietverträge sowie die Verbesserung des
Kündigungsschutzes gefordert wird.
Außerdem wird in Teilen der rechtswissenschaftlichen Literatur Kritik am
Textformerfordernis des § 578 Absatz 1 Satz 2 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB)
geäußert (vergleiche Arnold NZM 2025, 279 mit weiteren Nachweisen ).
 5. Inwiefern sind der Bundesregierung positive Beispiele aus anderen
europäischen Ländern bekannt, die als Lösung für aktuelle Kritikpunkte am 
deutschen Gewerbemietrecht gelten können?
 6. Welche Daten liegen der Bundesregierung zur Zahl von Kündigungen 
oder Nichtverlängerungen von Gewerbemietverträgen vor?
Die Fragen 5 und 6 werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse oder Daten im Sinne der
Fragestellungen vor.
 7. Welche Branchen sind nach Kenntnis der Bundesregierung besonders 
von steigenden Gewerbemieten betroffen?
Zur Antwort wird auf den Erzeugerpreisindex für Dienstleistungen des
Statistischen Bundesamts verwiesen, der in verschiedenen Unterkategorien auch die 
Vermietung der unter Frage 3 genannten Mietzwecke beinhaltet.
 8. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung darüber, in welchem
Umfang soziale Einrichtungen, gemeinnützige Träger und gesundheitsnahe 
Praxen von Verdrängung betroffen sind?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
 9. Welche Ergebnisse hat die Bundesregierung seit den Antworten zu den 
Fragen 11 und 12 auf Bundestagsdrucksache 19/7410 aus dem Jahr 2019 
hinsichtlich der damals angekündigten Prüfung von Maßnahmen im 
Dreiklang aus Gewerbemietrecht, Wirtschaftsförderung und
Städtebaurecht erzielt, und welchen konkreten Handlungsbedarf leitet sie heute aus 
dieser Prüfung ab, insbesondere im Hinblick auf die Verdrängung kleiner 
und mittlerer Unternehmen sowie sozialer und gesundheitsnaher
Einrichtungen aus innerstädtischen Lagen?
Das Thema wurde auf der Wirtschaftsministerkonferenz am 25. und 26. Juni 
2019 beraten. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat in diesem 
Rahmen Bericht zur Prüfung erstattet und eine Auswertung von Studien und
Daten durch das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) 
vorgelegt. Die Bundesregierung hat dabei geprüft, ob belastbare Erkenntnisse 
zur Situation auf den Gewerbemietmärkten vorliegen, die zusätzliche
Maßnahmen auf Bundesebene aus den Bereichen Gewerbemietrecht,
Wirtschaftsförderung und Städtebaurecht zum Schutz von Gewerbemietern erforderlich machen. 
Die Prüfung hat keinen Handlungsbedarf ergeben. Ansonsten liegen keine 
neuen Erkenntnisse vor.
10. Welche Folgen sieht die Bundesregierung für die wohnortnahe
Versorgung, wenn Physiotherapie-, Logopädie-, Ergotherapie- oder
Hebammenpraxen aufgrund steigender Gewerbemieten schließen müssen?
Der Bundesregierung liegen keine Daten zu Verdrängungseffekten der
genannten Einrichtungen aufgrund gestiegener Gewerbemieten vor. Würden
entsprechende Angebote wegfallen, sind negative Auswirkungen nicht ausgeschlossen.
11. Welche Auswirkungen hat die Verdrängung sozialer Einrichtungen (z. B. 
Jugendhilfe, Familienzentren, Beratungsstellen) auf soziale Teilhabe und 
Prävention?
Für die kommunale Förderung der Familienbildung und -beratung sind die 
Länder und Kommunen zuständig. Daher liegen dem Bund keine Zahlen zu 
entsprechenden Schließungen von Einrichtungen der Familienbildung und -
beratung vor. Grundsätzlich kann mit der Verdrängung sozialer Einrichtungen 
auch ein Rückgang von Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe für Kinder, 
Jugendliche und Eltern einhergehen. Gerade die niedrigschwelligen und im
Familienalltag unterstützenden Bildungs- und Beratungsangebote nach § 16 
SGB VIII sind wichtiger Bestandteil der Familienpolitik vor Ort. Fallen diese 
Angebote weg, kann sich dies negativ auf die Bildungs- und Teilhabechancen 
gerade von Familien in belasteten Lebenslagen auswirken.
12. Wie bewertet die Bundesregierung die Bedeutung dieser Einrichtungen 
für die Daseinsvorsorge und die Gesundheitsversorgung?
Analysen im Rahmen des Sechsten Armuts- und Reichtumsberichts der
Bundesregierung (vergleiche Kapitel B I), welche die Inanspruchnahme von
öffentlichen Bildungs- und Betreuungsangeboten, sozialem Wohnungsbau, Kultur 
und Sportveranstaltungen in verschiedenen Einkommensbereichen und sozialen 
Lagen untersuchten, zeigen, dass die geldwerten Vorteile dieser Nutzung
nennenswert sind. Dass viele öffentlich notwendige Dienstleistungen von
Haushalten mit niedrigerem Einkommen intensiver genutzt werden, kann zur
Minderung der Ungleichheit zwischen den Einkommensklassen beitragen.
Auch auf regionaler Ebene hat die Verfügbarkeit von Angeboten der
Daseinsvorsorge, wozu auch die Gesundheitsversorgung zu zählen ist, einen hohen 
Stellenwert für die Lebensqualität und die gesellschaftliche Teilhabe.
Unterschiedliche strukturelle Entwicklungen können zu räumlichen
Ungleichgewichten führen, die durch die Kommunen und Landkreise selbst nur noch schwer zu 
bewältigen sind und sich selbst verstärken. Die Förderung vielfältiger, aber 
gleichwertiger Lebensverhältnisse bleibt somit ein wichtiges Anliegen der
Bundesregierung.
13. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung darüber, welche
volkswirtschaftlichen Folgekosten in anderen Wirtschaftsbereichen entstehen, 
wenn kleinteilige Gewerbestrukturen, soziale Einrichtungen sowie
gesundheitsnahe Dienstleistungen aufgrund steigender Gewerbemieten
verdrängt werden, und wie bewertet sie die daraus resultierenden
Auswirkungen auf regionale Wertschöpfung, Versorgungssicherheit,
Arbeitsplätze und die Stabilität innerstädtischer Wirtschaftsökosysteme?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Informationen vor.
14. Welche rechtlichen Möglichkeiten haben Kommunen nach Kenntnis der 
Bundesregierung derzeit, um soziale und gesundheitsnahe Einrichtungen 
vor Verdrängung durch steigende Gewerbemieten zu schützen?
Es wird auf die Antwort zu Frage 21 verwiesen.
15. Plant die Bundesregierung, Gewerbemietverhältnisse stärker zu
regulieren oder Schutzmechanismen analog zum Wohnraummietrecht zu
prüfen?
16. Erwägt die Bundesregierung Maßnahmen, um spekulativen
Mietsteigerungen im Gewerbebereich entgegenzuwirken, wenn ja, welche, und 
wenn nein, warum nicht?
17. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, im Gewerbemietrecht 
eine Unterscheidung zwischen gemeinwohlorientierten
Gewerbemietenden und kommerziellen Gewerbemietenden zu schaffen?
18. Sieht die Bundesregierung Änderungsbedarf im geltenden
Gewerbemietrecht, und wenn nein, warum nicht?
22. Plant die Bundesregierung, eine bundesweite Datenerhebung
(Gewerbemietkataster) zu Gewerbemieten, Kündigungen und
Verdrängungstendenzen durchzuführen, und wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 15 bis 18 und 22 werden gemeinsam beantwortet.
Im Koalitionsvertrag haben die Regierungsfraktionen eine Vielzahl von
Maßnahmen zum Mietrecht vereinbart. Vereinbarungen zu Gewerbemieten sind
darin nicht enthalten. Die Bundesregierung prüft jedoch auch darüber hinaus
fortlaufend gesetzgeberischen Handlungsbedarf. Bislang ist ein zwingender
gesetzgeberischer Handlungsbedarf nicht erkennbar.
Die Bundesregierung weist zudem darauf hin, dass Mietindizes für
Gewerbeimmobilien bereits durch das Statistische Bundesamt veröffentlicht werden, 
siehe auch die Antworten zu den Fragen 3 und 7. Im Rahmen der
Erzeugerpreisindizes für Dienstleistungen wird ein Indikator „Vermietung, Verpachtung von 
eigenen oder geleasten Grundstücken, Gebäuden und Wohnungen“ berechnet, 
der aber nur Gewerbeimmobilien enthält, die von Unternehmen vermietet
werden, die ihren wirtschaftlichen Schwerpunkt im Bereich Vermietung haben 
(NACE 68.2). Darüberhinausgehende Bedarfe zur Datenerhebung,
insbesondere bezüglich eines Gewerbemietkatasters, sind nicht bekannt.
19. Wie möchte die Bundesregierung eine vergleichbare Entwicklung der 
Gewerbemieten in bundesdeutschen Großstädten wie in den Innenstädten 
von Paris und London verhindern, welche konkreten Maßnahmen
ergreift sie?
Die gesellschaftlichen, politischen und ökonomischen Rahmenbedingungen 
von London und Paris unterscheiden sich von denen deutscher Innenstädte.
Im Übrigen wird auf die Beantwortung der Fragen 15 bis 18 und 22 verwiesen.
20. Welche Programme der Bundesregierung unterstützen Kommunen dabei, 
Räume für soziale und gesundheitsnahe Infrastruktur langfristig zu 
sichern?
Die Bundesregierung verfolgt eine nachhaltige und gemeinwohlorientierte 
Stadtentwicklung und investiert daher gemeinsam mit den Ländern über die 
Städtebauförderungsprogramme in den Abbau städtebaulicher Missstände in 
den Kommunen. Für 2026 stellt der Bund 1 Mrd. Euro hierfür bereit. Dies ist 
eine deutliche Aufstockung der Mittel gegenüber den Vorjahren. 2020 bis 2025 
standen je 790 Mio. Euro/Jahr zur Verfügung. Bis 2029 ist eine Verdoppelung 
dieser Fördersumme auf rd. 1,6 Mrd. Euro vorgesehen. Länder und Kommunen 
finanzieren ebenfalls zu jeweils einem Drittel. Mit der Städtebauförderung wird 
auch die Sanierung oder Errichtung öffentlicher sozialer Infrastruktur gefördert, 
wie etwa Stadtteilzentren, Familienzentren, Sportstätten und
Jugendfreizeiteinrichtungen. Gefördert werden unrentierliche Kosten für die bauliche
Herrichtung, Kosten des Betriebs fallen nicht darunter.
Mit dem Modellprojekt „Zukunftsraum kommunale Demografiegestaltung“ 
fördert das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend (BMBFSFJ) den Aufbau eines bundesweiten Netzwerks für Kommunen 
zur Unterstützung bei der aktiven Gestaltung der Folgen des demografischen 
Wandels vor Ort durch Information, Austausch, Vernetzung und
Beratungsexpertise. Einer der inhaltlichen Schwerpunkte liegt bei der Frage, wie gutes und 
gesundes Älterwerden unterstützt und die richtigen Rahmenbedingungen der 
Versorgung dafür gesetzt werden können. Im Rahmen der Zuwendung können 
Kommunen neben der Vernetzung und dem fachlichen Austausch beim
Projektträger auch eine Mikroförderung beantragen.
21. Wie bewertet die Bundesregierung Modelle wie Konzeptvergaben,
Erbpacht oder gemeinwohlorientierte Immobilienfonds zur Sicherung
sozialer Infrastruktur?
Die Baulandpolitik ist eine Angelegenheit der kommunalen Selbstverwaltung. 
Der Bund setzt die rechtlichen Rahmenbedingungen, die Modelle wie
Konzeptvergabe, die Vergabe öffentlicher Grundstücke im Erbbaurecht und auch
gemeinwohlorientierte Immobilienfonds zur Sicherung sozialer Infrastruktur
ermöglichen.
Konzeptvergaben sind bei kommunalen Grundstücken mittlerweile Standard 
und die Gestaltungsmöglichkeiten der Kommunen sehr weitgehend. Der
Dialogprozess „Gemeinwohlorientierung in der Boden- und Baulandpolitik“ im 
Bündnis bezahlbarer Wohnraum unter Federführung des Bundesministeriums 
für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB) in der 20.
Legislaturperiode hat gezeigt, dass Anforderungen an eine gemeinwohlorientierte Boden- 
und Baulandpolitik je nach regionalen Marktbedingungen und lokalen Zielen 
variieren. Konzeptvergaben und städtebauliche Verträge bieten flexible
Gestaltungsmöglichkeiten, um Akteursvielfalt, soziale Infrastruktur und eine
gemischte Bewohnerschaft zu gewährleisten. Allerdings bleibt auch eine
Konzeptvergabe ein Marktprozess, so dass die Bedingungen auch eine Nachfrage 
finden müssen.
Die Vergabe öffentlicher Grundstücke im Erbbaurecht nimmt zu, wird in den 
Kommunen aber unterschiedlich gehandhabt, Hamburg hat dies nach
Volksentscheid sogar verbindlich gemacht. Das BMWSB erarbeitet auf Empfehlung des 
Bündnisses Bezahlbarer Wohnraum einen Mustererbbaurechtsvertrag, um die 
Verbreitung des Erbbaurechts weiter zu fördern. Der Arbeitsprozess wird durch 
Vertreterinnen und Vertreter der Erbbaurechtsgeber- und
Erbbaurechtsnehmerseite – insbesondere Kommunen, Stiftungen und kirchlichen Rechtsträgern als 
Erbbaurechtsgeber sowie Wohnungs- und Immobilienwirtschaft als
Erbbaurechtsnehmer – begleitet. Auch das innerhalb der Bundesregierung für das
Erbbaurecht federführende Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz (BMJV) sowie die Bundesnotarkammer sind im Begleitgremium
vertreten. Ergänzend wurde Fachexpertise durch Bankenvertreter hinzugezogen.
Kommunale Bodenfonds mit gemeinwohlorientierter Ausrichtung sind zulässig 
und das Instrument wird genutzt.
23. Welche Forschungsvorhaben sind geplant, um die sozialen
Auswirkungen steigender Gewerbemieten besser zu verstehen?
Die Bundesregierung plant aktuell keine Forschungsvorhaben im Sinne der 
Fragestellung.
24. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung darüber, welcher Anteil 
des gewerblichen Immobilienbestands in Deutschland inzwischen im
Eigentum von Immobilienfonds, institutionellen Investoren oder anderen 
renditeorientierten Eigentümerstrukturen steht, und wie hat sich dieser 
Anteil in den vergangenen zehn Jahren entwickelt?
Der Bundesregierung liegen keine Informationen zu der aufgeworfenen
Fragestellung vor.
25. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Zahl der
Insolvenzen von kleinen und mittleren Unternehmen, Gewerbetreibenden
sowie Handwerksbetrieben in den vergangenen zehn Jahren, und wie haben 
sich diese Insolvenzen in innerstädtischen Lagen im Vergleich zu
peripheren Lagen entwickelt (bitte nach Bundesländern und den 40 größten 
Städten aufschlüsseln)?
Die Bundesregierung erhebt selbst keine eigenen Insolvenzdaten. Detaillierte 
Daten zu Unternehmensinsolvenzen, aufgeschlüsselt nach verschiedenen
Merkmalen wie Wirtschaftszweigen, Unternehmensgrößen oder Rechtsform, sind 
grundsätzlich auf der Hauptdatenbank des Statistischen Bundesamtes GENE-
SIS verfügbar unter www-genesis.destatis.de/datenbank/online/statistic/52411/
details.
26. Welche Rolle spielen nach Kenntnis der Bundesregierung steigende
Gewerbemieten, Nichtverlängerungen von Mietverträgen oder
Standortverdrängungen als Insolvenzursache für kleine und mittlere
Unternehmen (KMU), Gewerbetreibende und Handwerksbetriebe?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Informationen vor.
27. Welche Branchen sind nach Kenntnis der Bundesregierung besonders
insolvenzgefährdet, wenn Gewerbemieten steigen oder innerstädtische
Gewerbeflächen in höherpreisige Nutzungen umgewandelt werden?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Informationen vor.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Erzeugerpreisindizes für Dienstleistungen
Deutschland
Erzeugerpreisindex für Dienstleistungen (2021=100)
Dienstleistungen (CPA 2008) 2021 2022 2023 2024 2025
1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal 1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal 1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal 1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal 1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal
CPA08-682012 DL d.Vermietung,Verpacht. v. Nichtwohngrundst.u.Ä. 99,1 99,2 100,7 100,8 101,5 102,3 103,2 104 105,4 105,9 106,8 107,1 108 108,2 108,7 109,1 109,5 109,7 110,2 110,4
CPA08-682012-1 DL d.Vermietung,Verpacht. v.Industrie- u.ä.Flächen 99,5 100 100 100,4 100,5 101,4 101,5 102,1 103,4 103,9 104,7 105 106,4 107,1 107,5 107,7 108,6 108,6 108,8 109
CPA08-682012-2 DL der Vermietung und Verpachtung von Büroflächen 99,5 99,6 100,3 100,6 101,7 102,7 103,5 104,6 106,4 107,4 108,1 108,6 109,7 110,4 110,9 111,2 111,5 112 112,4 112,8
CPA08-682012-3 DL d.Vermietung und Verpachtung von Handelsflächen 98,5 98,3 101,8 101,4 102,2 102,7 104,2 105,1 106,1 106,2 107,4 107,6 107,7 107,1 107,9 108,5 108,5 108,7 109,3 109,4
© Statistisches Bundesamt (Destatis), 2026 
Abgerufen am 24.03.26 / 10:20:40 Seite 1 von 1