Deutscher Bundestag Drucksache 21/4779
21. Wahlperiode 16.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Maximilian Kneller, Sascha Lensing, 
Udo Theodor Hemmelgarn, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4554 –
Entwicklung der Kriminalität im Bereich des Hauptbahnhofes der Stadt Bielefeld 
im Jahr 2025
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Kleine Anfrage bezieht sich ausschließlich auf den Bereich des
Hauptbahnhofes der Stadt Bielefeld in Korrelation zur Zuständigkeit der
Bundespolizei sowie zu deren Einsätzen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die nachfolgenden statistischen Daten zur Beantwortung der vorliegenden 
Kleinen Anfrage generieren sich aus der Polizeilichen Eingangsstatistik der 
Bundespolizei (PES BPOL) und können sich aufgrund von Nacherfassungen 
oder notwendigen Maßnahmen zur Qualitätssicherung zukünftig noch
geringfügig ändern.
 1. Wie viele Gewaltdelikte, Eigentumsdelikte (bitte dazu
Sachbeschädigungen nochmals als eigene Untergruppe ausweisen), Sexualdelikte,
Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz und das Waffengesetz wurden
jeweils in Bezug auf den Bielefelder Hauptbahnhof durch die
Bundespolizei im Jahr 2025 erfasst?
Die statistischen Daten im Sinne der Fragestellung sind der nachfolgenden 
Übersicht zu entnehmen.
Straftaten Anzahl der Delikte
Straftaten insgesamt 344
Gewaltdelikte 103
Sexualdelikte 5
Eigentumsdelikte 116
Sachbeschädigungen 86
Betäubungsmitteldelikte 31
Waffendelikte 3
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 13. März 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft 
der Täter bzw. Tatverdächtigen jeweils in Bezug auf Gewaltdelikte, 
Eigentumsdelikte (und Sachbeschädigungen als Untergruppe),
Sexualdelikte, Verstöße gegen das Betäubungsmittel- und das Waffengesetz
jeweils in Bezug auf die in Frage 1 erfragten Zeiträume machen (bitte
jeweils nach erfassten deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen,
Tatverdächtigen, deren Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist, sowie 
Tatverdächtigen, die gänzlich unbekannt sind, also zu denen keinerlei
Informationen vorliegen, aufschlüsseln)?
Die statistischen Daten im Sinne der Fragestellung sind den nachfolgenden 
Übersichten zu entnehmen.
Gewaltdelikte Anzahl der
Tatverdächtigen
Sexualdelikte Anzahl der
Tatverdächtigen
unbekannt 13 unbekannt 1
Staatsangehörigkeit Staatsangehörigkeit
deutsch 52 deutsch 2
nicht-deutsch 41 nicht-deutsch 1
ungeklärt 0 ungeklärt 0
Eigentumsdelikte Anzahl der
Tatverdächtigen
Sachbeschädigungen
Anzahl der
Tatverdächtigen
unbekannt 72 unbekannt 71
Staatsangehörigkeit Staatsangehörigkeit
deutsch 26 deutsch 7
nicht-deutsch 28 nicht-deutsch 11
ungeklärt 0 ungeklärt 0
Betäubungsmitteldelikte
Anzahl der
Tatverdächtigen
Waffendelikte Anzahl der
Tatverdächtigen
unbekannt 2 unbekannt 0
Staatsangehörigkeit Staatsangehörigkeit
deutsch 11 deutsch 3
nicht-deutsch 16 nicht-deutsch 0
ungeklärt 2 ungeklärt 0
 3. Welche zehn Staatsangehörigkeiten waren unter den in Frage 2 erfragten 
nichtdeutschen Tatverdächtigen in Bezug auf die jeweils erfragten
Deliktsgruppen häufig vertreten (bitte in absoluten Zahlen nach dem
erfragten Zeitraum aufschlüsseln)?
Die statistischen Daten im Sinne der Fragestellung sind den nachfolgenden 
Übersichten zu entnehmen.
Gewaltdelikte
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
syrisch 6
polnisch 5
marokkanisch 4
ukrainisch 4
bulgarisch 3
irakisch 3
ghanaisch 2
guinea-bissauisch 2
Gewaltdelikte
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
guineisch 2
serbisch 2
Sexualdelikte
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
pakistanisch 1
Eigentumsdelikte
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
algerisch 7
marokkanisch 4
iranisch 3
türkisch 2
ukrainisch 2
syrisch 2
lettisch 2
litauisch 2
libysch 1
britisch (Vereinigtes Königreich) 1
kosovarisch 1
rumänisch 1
Sachbeschädigungen
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
polnisch 2
türkisch 1
ukrainisch 1
rumänisch 1
albanisch 1
bulgarisch 1
eritreisch 1
ghanaisch 1
irakisch 1
portugiesisch 1
Betäubungsmitteldelikte
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
algerisch 3
türkisch 3
angolanisch 2
marokkanisch 2
ukrainisch 2
albanisch 1
iranisch 1
syrisch 1
libysch 1
Waffendelikte
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
- -
 4. Wie viele Fälle wurden in Bezug auf den Bielefelder Hauptbahnhof im 
Jahr 2025 erfasst, in denen Personen in den Gleisbereich gestoßen
worden sind (bitte neben den Zeiträumen auch nach deutschen und
nichtdeutschen Tatverdächtigen sowie nach den Staatsangehörigkeiten der 
nichtdeutschen Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
Im Berichtsjahr 2025 hat die Bundespolizei am Hauptbahnhof Bielefeld keine 
Stöße in den Gleisbereich erfasst.
 5. Wie viele Fahrkartenautomaten wurden am Bielefelder Hauptbahnhof im 
Jahr 2025 aufgebrochen, und wie hoch ist dazu die Anzahl der erfassten 
Tatverdächtigen (bitte nach deutschen und nichtdeutschen
Tatverdächtigen sowie bitte anschließend nach den Staatsangehörigkeiten der
Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
Die Bundespolizei hat im Berichtsjahr 2025 am Hauptbahnhof Bielefeld keine 
Fahrkartenautomatenaufbrüche festgestellt.
 6. Gegen wie viele Bundespolizisten wurden am Bielefelder Hauptbahnhof 
jeweils in dem Jahr 2025 tätliche Angriffe ausgeführt?
Die statistischen Daten im Sinne der Fragestellung sind der nachfolgenden 
Übersicht zu entnehmen.
Anzahl der tätlich angegriffenen Bundespolizisten 6
 7. Welche Staatsangehörigkeiten hatten die jeweiligen Tatverdächtigen, die 
im Sinne von Frage 6 tätliche Angriffe gegen Polizeivollzugsbeamte der 
Bundespolizei ausgeübt haben (bitte nach deutsch, nichtdeutsch sowie 
anschließend nach jeweiliger Staatsangehörigkeit in Bezug auf die
erfragten Zeiträume aufschlüsseln)?
Die statistischen Daten im Sinne der Fragestellung sind der nachfolgenden 
Übersicht zu entnehmen.
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
deutsch 3
nicht-deutsch 1
davon
guinea-bissauisch 1
 8. Wie viele Gewalttaten mit Messern wurden von der Bundespolizei am 
Bielefelder Hauptbahnhof im Jahr 2025 registriert (bitte nach „Messer 
eingesetzt“ und „Messer mitgeführt“ aufschlüsseln)?
Die statistischen Daten im Sinne der Fragestellung sind der nachfolgenden 
Übersicht zu entnehmen.
Gewaltdelikte 2025
Anzahl der Delikte
Messer eingesetzt 1
Messer mitgeführt 1
 9. Wie schlüsseln sich diese in Frage 8 erfragten Gewalttaten mit Messern 
nach deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen und diesbezüglich
unbekannten bzw. ungeklärten Tatverdächtigen in dem erfragten Zeitraum auf 
(bitte u. a. auch in Bezug auf die Differenzierung „Messer mitgeführt 
und eingesetzt“ sowie „Messer mitgeführt“ aufschlüsseln)
10. Welche zehn Staatsangehörigkeiten waren unter den nichtdeutschen
Tatverdächtigen in Bezug auf die jeweilige Erfassung „Messer eingesetzt“ 
und „Messer mitgeführt“ in dem in Frage 8 erfragten Zeitraum am
häufigsten vertreten (bitte in absoluten Zahlen aufschlüsseln)?
Die Fragen 9 und 10 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die statistischen Daten im Sinne der Fragestellungen sind der nachfolgenden 
Übersicht zu entnehmen.
Messer eingesetzt Messer mitgeführt
Anzahl der
Tatverdächtigen
Anzahl der
Tatverdächtigen
unbekannt 0 unbekannt 1
Staatsangehörigkeit Staatsangehörigkeit
deutsch 1 deutsch 0
ungeklärt 0 ungeklärt 0
nicht-deutsch 0 nicht-deutsch 0
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333