Deutscher Bundestag Drucksache 21/5427
21. Wahlperiode 16.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Hanna Steinmüller, Dr. Till 
Steffen, Sylvia Rietenberg, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/5158 –
Ein Jahr schwarz-rote Wohnungs- und Mietenpolitik – Umsetzungsstand, 
Zeitpläne, Zuständigkeiten
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Koalition von CDU, CSU und SPD ist seit einem Jahr im Amt.
Angetreten ist sie in dem Wissen darum, dass Deutschland vor historischen
Herausforderungen steht – auch in der Wohnungs- und Mietenpolitik. CDU, CSU und 
SPD wollen eine „Arbeitskoalition“ sein, die dieses Land „kraftvoll, planvoll 
und vertrauensvoll“ regiert (www.tagesspiegel.de/politik/schwarz-rotes-ja-wor
t-fur-kraftvolle-regierung-union-und-spd-haben-koalitionsvertrag-unterzeichn
et-13638883.html).
In der Wohnungs- und Mietenpolitik hat sich die Koalition aus CDU, CSU 
und SPD das Ziel gesetzt, das Wohnen für alle Menschen „bezahlbar,
verfügbar und umweltverträglich“ zu gestalten. Nach Einschätzung der
Fragestellenden ist die Koalition aus CDU, CSU und SPD nach dem ersten Jahr
Koalitionsarbeit noch weit von ihrem Ziel entfernt. Nur wenige Vorhaben wurden 
bisher umgesetzt, für viele Vorhaben gibt es bisher keine öffentlich bekannten 
Zeitpläne. Während das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung 
und Bauwesen (BMWSB) im ersten Jahr nur ein wohnungspolitisch relevantes 
Gesetz durch das Kabinett gebracht hat, hat das Bundesministerium der Justiz 
und für Verbraucherschutz (BMJV) wichtige Vorhaben in der Mietenpolitik 
mit einer Kommission auf die lange Bank geschoben (https://taz.de/Start-eine
r-Mietrechtskommission/!6110355/). Dabei sind die Herausforderungen riesig. 
Es fehlen 1,4 Millionen Wohnungen (Pestel-Institut, 2025), die
Wohnkostenbelastung hat sich für Menschen mit niedrigen Einkommen in den letzten 
Jahrzehnten fast verdoppelt (Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung (BiB), 
2025) und über 530 000 Menschen sind in Deutschland wohnungslos 
(BMWSB, 2025).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die über lange Zeit vernachlässigten Themen „Bauen“ und „Wohnen“ stehen 
mittlerweile zu Recht wieder im Fokus des politischen Handelns. Das
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB) hat seit 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen vom 15. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
seiner Gründung im Jahr 2021 entscheidende Weichenstellungen
vorgenommen, die auch in dieser Wahlperiode fortgeführt und weiterentwickelt werden. 
Ziel ist es, den deutschen Wohnungsmarkt dauerhaft zu stabilisieren,
bezahlbaren und klimafreundlichen Wohnraum zu schaffen sowie die Bauwirtschaft 
nachhaltig zu stärken.
Die Bundesregierung handelt in dem Wissen, dass die Wohnungs- und
Mietenpolitik sehr vielschichtig und die Herausforderungen je nach Region
differenziert sind. In diesem komplexen Umfeld erfordert es umsichtiges politisches 
Handeln, da verschiedene Instrumente auf den unterschiedlichen föderalen 
Ebenen zur Anwendung kommen und aufeinander abgestimmt werden müssen. 
Aus dieser Gemengelage ergibt sich ein zeitlicher Vorlauf bevor die politischen 
Ansätze ihre volle Wirkung entfalten können. Dennoch konnte die
Bundesregierung mit ihren Vorhaben gut vorankommen. Innerhalb kurzer Zeit ist es 
beispielsweise gelungen baurechtliche Anpassungen vorzunehmen, um den 
Bau-Turbo und damit die Beschleunigung der Mobilisierung von Bauland
anzuschieben. Vor wenigen Tagen wurde die Richtlinie zum Programm „Gewerbe 
zu Wohnen“ veröffentlicht, einer Umbauförderung von Büro- zu
Wohngebäuden. Damit wird nicht nur ein Beitrag im Wohnungsbau geleistet, sondern diese 
neuen Stadtbausteine beleben Quartiere und Nachbarschaften.
Der Bundesregierung ist es gelungen die Bau- und Wohnungswirtschaft in den 
vergangenen Jahren trotz hoher Inflation, steigender Baukosten und
Zinsbelastungen zu stabilisieren. Die Baugenehmigungszahlen 2025 sind erstmals seit 
2021 wieder gestiegen. Laut Statistischem Bundesamt (Destatis) wurden
insgesamt 238.500 Wohnungen genehmigt, was einem Plus von 10,8 Prozent
entspricht. In dieser Wahlperiode setzt das BMWSB die Maßnahmen der
vergangenen Jahre konsequent fort und baut die Unterstützung durch
Förderprogramme aus, die den Neubau beschleunigen und bezahlbaren Wohnraum schaffen. 
Allein im vergangenen Jahr 2025 hat die Förderung Klimafreundlicher Neubau 
(KFN) Investitionen von über 13 Mrd. Euro angestoßen und mehr als 
35.000 Wohneinheiten unterstützt. Seit Dezember 2025 gibt es zudem eine
zeitlich befristete Fördermöglichkeit für neue Gebäude mit Effizienzhausstandard 
55 und Wärmeerzeugung zu 100 Prozent aus erneuerbaren Energien, um den 
Bauüberhang zu aktivieren.
Die Bundesregierung stärkt den sozialen Wohnungsbau konsequent weiter und 
erhöht die Investitionen deutlich, um beim weiterhin sinkenden
Sozialwohnungsbestand endgültig die Trendwende einzuleiten. Insgesamt sind in der
geltenden Finanzplanung des Bundes hierfür von 2025 bis 2029 rund 23,5 Mrd. 
Euro Programmmittel vorgesehen. Auch das Programm für junge Menschen in 
Ausbildung und Studium („Junges Wohnen“) hat seine Wirkung weiter
gesteigert.
Die Bundesregierung verfolgt weiterhin das Ziel, die Baukosten zu senken und 
den Neubau effizienter zu gestalten. Dazu gehören der verstärkte Einsatz
modularer und serieller Bauweisen, der „Gebäudetyp E“ sowie gezielte
Förderungen für klimafreundliches Bauen. Parallel dazu wird die Digitalisierung im 
Bauwesen weiter vorangetrieben. Das BIM-Portal des Bundes unterstützt alle 
Akteure mit einheitlichen Standards und ermöglicht eine effizientere Planung, 
Genehmigung und Umsetzung von Bauvorhaben.
Auch das Umfeld des Wohnens wird weiterhin gestärkt: Mit der
Städtebauförderung unterstützt der Bund die Städte und Gemeinden dabei, Wohn- und
Lebensräume attraktiv und nachhaltig zu gestalten. Damit die Kommunen
zukunftsfähige Quartiere entwickeln und neue Ideen umsetzen können, werden 
die Programmmittel für die Städtebauförderung bis 2029 schrittweise
verdoppelt.
Für diese Wahlperiode gilt es, die erfolgreichen Impulse der vergangenen Jahre 
fortzuführen: Planungs- und Genehmigungsprozesse konsequent zu
beschleunigen, Baukosten zu senken, innovative und klimafreundliche Bauweisen stärker 
zu verbreiten und bezahlbaren Wohnraum für alle Menschen zu schaffen. Die 
Bundesregierung wird die enge Zusammenarbeit und den intensiven Austausch 
mit Wirtschaft, Kommunen und zivilgesellschaftlichen Akteuren weiterführen, 
um die positiven Entwicklungen nachhaltig zu sichern.
 1. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten grundlegenden Reform des 
Baugesetzbuchs zur Beschleunigung des Bauens inklusive Regelungen 
zum Vorkaufsrecht, zu Schrottimmobilien und zu Milieuschutzgebieten, 
wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung, und
welches Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
Der Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Städtebau- und
Raumordnungsrechts ist erstellt und befindet sich seit dem 17. März 2026 in der
Abstimmung innerhalb der Bundesregierung. Der Kabinettsbeschluss ist für den 
20. Mai 2026 geplant. Federführend ist das BMWSB.
2. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten Weiterentwicklung von TA
(Technische Anleitung) Lärm Bauordnungsrecht und TA Luft zur Auflösung von 
Nutzungskonflikten zwischen Wohnen, Gewerbe und Landwirtschaft, wie 
ist der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung, und welches 
Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit (BMUKN) ist federführend zuständig für die TA Lärm und TA Luft. 
Die im Koalitionsvertrag angekündigte Weiterentwicklung der TA Lärm zur 
Auflösung von Nutzungskonflikten durch heranrückende Wohnbebauung
wurde bereits 2025 durch das Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und 
zur Wohnraumsicherung umgesetzt. Durch die Änderung des § 9 Absatz 1 
Nummer 23 Baugesetzbuch (BauGB), die am 30. Oktober 2025 in Kraft trat, 
haben Gemeinden die Möglichkeit, zur Lösung von Immissionskonflikten 
durch Festsetzungen im Bebauungsplan in begründeten Fällen von den
Vorgaben der TA Lärm, zusätzlich den bereits bestehenden Flexibilitäten der TA 
Lärm, abzuweichen. Dies entlastet nachgelagerte Genehmigungsverfahren und 
ermöglicht den Gemeinden mögliche Nutzungskonflikte einzelfallgerecht im 
Bebauungsplan zu lösen. Die Bundesregierung beobachtet die Anwendung 
durch die Kommunen. Zur Prüfung und Abstimmung der Fragestellung, wie 
Gemeinden bei der sachgerechten Berücksichtigung von Geruchsimmissionen 
zusätzlich unterstützt werden können, befindet sich die Bundesregierung
derzeit im Austausch mit den Praxispartnern.
In Bezug auf bauplanungsrechtliche Regelungen mit Bezug zum
Immissionsschutz wird ergänzend auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
 3. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten „Starthilfe Wohneigentum“, 
wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung, und
welches Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
 4. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten Vereinfachung der KfW
(Kreditanstalt für Wiederaufbau)-Förderprogramme für Neubau und
Modernisierung, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung, 
und welches Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
Die Fragen 3 und 4 werden zusammen beantwortet.
Eine wichtige Voraussetzung für die Erhöhung der Wohneigentumsquote in 
Deutschland ist; den Zugang zur Förderung zu erleichtern. Dafür erarbeiten wir 
eine Neuaufstellung der Förderkulisse in zwei große Programmsäulen: eine für 
die Neubauförderung und eine für den Bestand. Damit wird die
Bundesregierung den Auftrag aus dem Koalitionsvertrag erfüllen, die Förderprogramme der 
KfW zusammenzuführen und leichter zugänglich zu machen. Die „Starthilfe 
Wohneigentum“ wird Teil der Zwei-Programme-Welt sein. Aktuell betreut das 
BMWSB die beiden Wohneigentumsförderprogramme „Wohneigentum für
Familien“ und „Jung kauft Alt.“ Bis die Umsetzung der Zwei-Programme-Welt 
abgeschlossen ist, werden die bestehenden Förderungen fortgeführt. Es ist
geplant, dass die Zwei-Programme-Welt nächstes Jahr startet. Federführend für 
den Neubau ist das BMWSB. Der Erwerb von Bestandsobjekten wird auch
zukünftig in der Verantwortung des BMWSB liegen. Für die Sanierung des
Gebäudebestandes ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
(BMWE) federführend.
 5. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten Auflegung eines
Investitionsfonds für den Wohnungsbau, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine 
Kabinettsbefassung, und welches Bundesministerium ist hierfür
federführend zuständig?
 6. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten Beteiligung des Bundes zur 
Senkung der Finanzierungskosten, mit dem Ziel, in großer Zahl
Wohnungen in angespannten Wohnungsmärkten für unter 15 Euro/qm zu
schaffen, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung, und 
welches Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
Die Fragen 5 und 6 werden zusammen beantwortet.
Die Bundesregierung verfolgt das Ziel, die Schaffung von neuem bezahlbarem 
Wohnraum in angespannten Märkten zu unterstützen. Wir wollen durch
öffentliche Impulse privates Kapital mobilisieren, um schnell und effizient
bezahlbare und nachhaltige Wohnungsprojekte zu realisieren. Ziel ist die Schaffung 
eines verfassungs- und beihilfekonformen Instruments, welches die
Renditeerwartungen des privaten Kapitals erfüllt und gleichzeitig einen Impuls im
Bereich bezahlbaren Wohnraums setzt. Der Fokus liegt auf der Schaffung von
bezahlbarem Mietwohnungsbau. An den Einzelheiten der Umsetzung arbeitet die 
Bundesregierung aktuell gemeinsam mit der KfW. Die Federführung der
Ausgestaltung liegt beim BMWSB.
 7. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten Ausstattung der
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) mit einer begrenzten
Kreditfähigkeit, um die Wohnungsfürsorge für Bundesbedienstete auszubauen, 
wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung, und
welches Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
Die Finanzierung der Umsetzung und Fortentwicklung des
Wohnungsneubauprogramms der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) zu Gunsten der 
Wohnungsfürsorgeberechtigten des Bundes erfolgt seit dem Haushaltsjahr 2021 
aus dem Wirtschaftsplan der BImA und ist bis Ende des Jahres 2028 und damit 
bis zum Ende der laufenden Legislaturperiode mit eigenen Mitteln im
Wirtschaftsplan der BImA gesichert.
 8. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten Ermöglichung einer
steuerlichen Absetzbarkeit der Kosten für die energetische Sanierung ererbter 
Immobilien, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine
Kabinettsbefassung, und welches Bundesministerium ist hierfür federführend
zuständig?
Die fachliche Prüfung des Vorhabens dauert an. Federführend zuständig ist das 
Bundesministerium der Finanzen.
 9. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten Verdoppelung der Mittel für 
Junges Wohnen, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine
Kabinettsbefassung, und welches Bundesministerium ist hierfür federführend
zuständig?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verwiesen (Bundestagsdrucksache 21/1790, 
Antwort zu Frage 15). Die Zuständigkeit für den Sozialen Wohnungsbau liegt 
innerhalb der Bundesregierung beim BMWSB.
10. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten schnellen
Zurverfügungstellung von ausreichenden Mitteln zur Abfinanzierung bewilligter Projekte 
im sozialen Wohnungsbau, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine
Kabinettsbefassung, und welches Bundesministerium ist hierfür
federführend zuständig?
Die Bundesregierung hat sich dafür entschieden, die Mittel für den Sozialen 
Wohnungsbau ab 2026 weiter zu erhöhen. Dabei wurden bei der Aufteilung des 
jeweiligen Programmvolumens die bisherigen Jahresfälligkeiten zugrunde
gelegt. Die Auszahlung der Bundesmittel erfolgt im Rahmen der Ermächtigung 
durch den jeweils geltenden Bundeshaushalt. Die Zuständigkeit für den
Sozialen Wohnungsbau liegt innerhalb der Bundesregierung beim BMWSB.
11. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten „WG-Garantie“ für
Auszubildende und Studierende, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine
Kabinettsbefassung, und welches Bundesministerium ist hierfür federführend 
zuständig?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der
Fraktion Die Linke (Bundestagsdrucksache 21/2807, Antworten auf die Frage 6 und 
9) sowie auf die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (Bundestagsdrucksache 21/1790, Antwort 
auf Frage 16) verwiesen. Die Zuständigkeit liegt innerhalb der
Bundesregierung beim BMWSB.
12. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten Stärkung des
Verbraucherinnen- und Verbraucherschutzes zur Durchsetzung von Mieterinnen- und 
Mieterrechten für junge Menschen, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf 
eine Kabinettsbefassung, und welches Bundesministerium ist hierfür 
federführend zuständig?
Die Bundesregierung prüft, wie die Vorgaben aus dem Koalitionsvertrag am 
besten umgesetzt werden können. Konkrete Angaben zum Zeitplan und zur
Zuständigkeit können derzeit nicht gemacht werden.
13. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten Anlaufstelle für
Auszubildenden-Wohnen auf Bundesebene, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine 
Kabinettsbefassung, und welches Bundesministerium ist hierfür
federführend zuständig?
Am 26. Februar 2026 fand die Auftakt-Veranstaltung des BMWSB „Vernetzt 
für Azubi-Wohnen“ statt. Ziel war es, sinnvolle Umsetzungswege für die
Beratung zum Azubi-Wohnen auch auf überregionaler Ebene zu erarbeiten. Die
Veranstaltung fand großes Interesse. Aktuell wird auf Fachebene ein Konzept für 
ein bundessweites Beratungsnetzwerk Azubi-Wohnen erarbeitet. Es ist
vorgesehen, das Beratungs-Netzwerk bis zum Ende des zweiten Quartals 2026 zu 
starten.
Dafür hat der Haushaltsgesetzgeber im September 2025 für das Haushaltsjahr 
(HHJ) 2025 erstmalig 300.000 Euro und im HHJ 2026 nochmals 300.000 Euro 
für den Aufbau von Beratungskompetenz zur Verfügung gestellt. Neben dem 
Sonderprogramm „Junges Wohnen“ und dem Mitarbeiterwohnen liegt nun auch 
folgerichtig das Azubi-Wohnen in der Zuständigkeit des BMWSB.
14. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten Ausnahme des
Wohnungsbaus aus den Beihilfevorschriften der EU, und welches
Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
Für Grundsatzfragen der europäischen Beihilfenkontrollpolitik ist auf
nationaler Ebene das BMWE federführend. Eine kohärente Beihilfepolitik ist aus Sicht 
der Bundesregierung unerlässlich zur Sicherstellung eines chancengleichen und 
fairen Wettbewerbs im EU-Binnenmarkt. Zugleich sind zur Förderung
wichtiger Ziele Ausnahmen vom generellen Verbot staatlicher Beihilfen erforderlich. 
Die Neufassung des am 8. Januar 2026 in Kraft getretenen Beschlusses der 
Kommission zu Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die
mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem
Interesse betraut sind (DAWI-Freistellungsbeschluss) nimmt insoweit neben 
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DAWI) für
sozialen Wohnraum nun ausdrücklich auch eine eigene Kategorie von DAWI für 
erschwinglichen Wohnraum auf. Diese Änderung des Beschlusses erfolgte
insbesondere als Reaktion auf die Forderungen nationaler und lokaler Behörden, 
die Vorschriften für staatliche Beihilfen zu überarbeiten, um auch die
Förderung von Wohnraum insbesondere für mittlere Einkommensgruppen zu
erleichtern.
15. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten Investitionszuschüsse für die 
Wohngemeinnützigkeit, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine
Kabinettsbefassung, und welches Bundesministerium ist hierfür federführend 
zuständig?
Im aktuellen Haushalt sind keine Mittel für Investitionszuschüsse für die Neue 
Wohngemeinnützigkeit (NWG) enthalten. Eine finanzielle Förderung durch
Investitionszuschüsse ist nur eine Möglichkeit, um die Umsetzung der NWG zu 
bestärken. Federführend ist das BMWSB.
16. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten Reform der Mietwucher-
Vorschrift im Wirtschaftsstrafgesetzbuch und der Bußgeldbewährung bei 
Nichteinhaltung der Mietpreisbremse, die mit einer Expertenkommission 
vorbereitet werden soll, und wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine 
Kabinettsbefassung?
Die Arbeit der Expertengruppe dauert an. Es ist geplant bis Ende 2026 einen 
Abschlussbericht fertigzustellen. Weitere Angaben zum Zeitplan können
derzeit nicht gemacht werden.
17. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten Regulierung von
Indexmieten, möblierter Vermietung und Kurzzeitvermietung, und wie ist der
Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung?
24. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten Neuregelung der
Schonfristzahlung, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung, 
und welches Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
Die Fragen 17 und 24 werden zusammen beantwortet.
Derzeit laufen Beratungen innerhalb der Bundesregierung. Nach deren
Abschluss ist zeitnah mit einer Befassung des Kabinetts zu rechnen.
18. Inwiefern plant die Bundesregierung, durch weitere, nicht in Frage 17 
genannte Maßnahmen, Mieterinnen vor Überforderung durch immer
höhere Mieten zu schützen?
26. Welche weiteren Vorhaben, die über den Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU hinausgehen, plant das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz, um für einen besseren Schutz von
Mieterinnen zu sorgen?
Die Fragen 18 und 26 werden zusammen beantwortet.
Die Bundesregierung beobachtet laufend die rechtstatsächliche Entwicklung, 
um bei Bedarf Vorschläge für gesetzgeberische Schritte zu prüfen.
19. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten einfacheren und
transparenteren Nachvollziehbarkeit der Nebenkosten für Mieterinnen, wie ist der 
Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung, und welches
Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
20. Inwiefern plant die Bundesregierung weitere Änderungen bei den
Nebenkosten, und ist insbesondere eine Reduktion der umlagefähigen Posten 
geplant?
21. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten Änderung der
Modernisierungsumlage zur gleichzeitigen Förderung wirtschaftlicher Investitionen 
in den Wohnungsbestand und Sicherung der künftigen
Mietbezahlbarkeit, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung, und 
welches Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
Die Fragen 19 bis 21 werden zusammen beantwortet.
Die Bundesregierung prüft, wie die Vorgaben aus dem Koalitionsvertrag am 
besten umgesetzt werden können. Konkrete Angaben zum Zeitplan können
derzeit nicht gemacht werden.
22. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten steuerlichen Belohnung für 
vergünstigte Vermietung, die zum Ziel hat, dass Vermieten wieder
attraktiver wird, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung, 
und welches Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
Es wird auf die Antwort zu Frage 8 verwiesen.
23. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, SPD und CSU angekündigten Einführung einer
Mietenberichterstattung, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine
Kabinettsbefassung, und welches Bundesministerium ist hierfür federführend
zuständig?
Mit dem im Herbst 2025 vorgelegten Wohngeld- und Mietenbericht 2024 hat 
die Bundesregierung die Mietberichterstattung bereits weiterentwickelt. Die 
Einordnung der Aussagekraft von Internet-Angebotsmieten wurde durch
Vergleiche mit anderen Datenquellen verbessert. Das BMWSB ist hierbei
federführend.
25. Welche weiteren Vorhaben, die über den Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU hinausgehen, plant das Bundesministerium für 
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen, um für mehr bezahlbares 
Wohnen zu sorgen?
Ergänzend zu den im Koalitionsvertrag vereinbarten Maßnahmen sowie den 
bereits 2024 im Rahmen des Bündnisses bezahlbarer Wohnraum vorgelegten 
Initiativen zur Unterstützung der Baukonjunktur und zur Schaffung
zusätzlichen Wohnraums entwickelt das BMWSB derzeit unter anderem einen
Mustererbbaurechtsvertrag als eine Grundlage für bezahlbares Wohnen. Ziel dieser 
Initiative ist es, Kommunen, Wohnungsunternehmen und privaten Investoren 
eine Orientierungshilfe für die Ausgestaltung von Erbbaurechtsverträgen zu 
bieten und damit die Schaffung von dauerhaft bezahlbarem Wohnraum zu
erleichtern. Darüber hinaus treibt der Bund im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Mittel die Verbreitung und Skalierung bewährter Initiativen des Bundes 
und der Länder zur Reduzierung der Baukosten durch die Entwicklung einer 
digitalen Bund-Länder-Plattform für kostengünstiges Bauen voran.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333