Deutscher Bundestag Drucksache 21/5177
21. Wahlperiode 01.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben 
Rupp, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4809 –
Vorschlag 18104 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die die Bundesregierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich 
in ihrem Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die
Bürokratiebelastung, der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren 
(Koalitionsvertrag, S. 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitions
vertrag2025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
damaligen Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV) 
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und 
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung
darstellen, zu benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete
Forderungen zu formulieren. 34 weitere Verbände erklärten, an der Verbändeabfrage 
teilnehmen zu wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich 
mehr als 57 Verbände, die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem 
BMJV unterbreiteten (www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformat
ionen/Verbaendeabfrage_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvo
rschlaege.pdf?__blob=publicationFile&v=3, S. 6 f.).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen
Vorschläge. Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise
umgesetzt wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative
Lösungen gesucht. Darüber hinaus untersuchte und prüfte das BMJV weitere 
61 Vorschläge. Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den 
einzelnen Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die damalige 
Bundesregierung gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekos
ten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitorin
gbericht.pdf?__blob=publicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der damaligen 
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich der „Bundesverband der Deutschen
Industrie e. V.“ (BDI) beteiligte, wurde unter dem Vorschlag 18104 – Vollständig-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 1. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
keit der Unterlagen zügig feststellen – eine Anpassung der
Bundesemissionsschutzgesetzgebung gefordert.
Der Vorschlag thematisiert die Anwendung des § 7 der Neunten Verordnung 
zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (9. BImSchV) durch 
die Genehmigungsbehörde, der die Vollständigkeitsprüfung der eingereichten 
Unterlagen in der Regel unter Einhaltung einer Monatsfrist obliegt. Der BDI 
weist darauf hin, dass diese Frist nicht immer eingehalten wird und übersandte 
im Rahmen des Vorschlages 18104 einen Formulierungsvorschlag für § 7
Absatz 1 Satz 1 9. BImSchV, welcher der Problematik gerecht werden sollte 
(www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downlo
ads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage.pdf?__blob=publicationFile, S. 221).
Die Bundesregierung sprach sich für die teilweise Umsetzung des
Vorschlages 18104 aus und verwies auf eine bereits im Rahmen der Novelle des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) erfolgte Anpassung der
Bundesemissionsschutzgesetzgebung (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokrati
ekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monit
oringbericht.pdf?__blob=publicationFile, S. 101).
1. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 18104 
der Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur 
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der
Verwaltung von Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der
Bundesregierung aufgenommen bzw. umgesetzt?
Das Gesetz zur Verbesserung des Klimaschutzes beim Immissionsschutz, zur 
Beschleunigung immissionsschutzrechtlicher Genehmigungsverfahren und zur 
Umsetzung von EU-Recht (BGBl. 2024 I Nr. 225 vom 9. Juli 2024) hat den 
Vorschlag ganz überwiegend umgesetzt.
Insbesondere ist in § 7 Absatz 2 Satz 1 der 9. Verordnung zur Durchführung 
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchV) nunmehr die Abgabe einer 
Vollständigkeitserklärung vorgesehen. Sind die Unterlagen vollständig, hat die 
Behörde den Antragsteller hierüber unter Angabe des Datums der
Vollständigkeit zu informieren. Ergänzend wurde eine Definition der Vollständigkeit in § 7 
Absatz 2 Satz 2 der 9. BImSchV aufgenommen. Die Prüffrist nach § 7 Absatz 1 
Satz 1 der 9. BImSchV konnte bereits nach der alten Rechtslage nur einmalig 
und nur in begründeten Ausnahmefällen um zwei Wochen verlängert werden.
Nicht zielführend ist indes der Vorschlag, dass eine Nachreichung von
Unterlagen nur einmalig verlangt werden können soll. Könnte die Behörde nur
einmalig nachfordern, würde dies im Ergebnis zur Ablehnung des Antrags führen, 
sofern der Vorhabenträger nicht zeitnah nachreicht. In der Konsequenz müsste 
der Vorhabenträger einen gänzlich neuen Antrag stellen. Dies steht einer
Verfahrensbeschleunigung entgegen. Nach § 7 Absatz 1 Satz 3 der 9. BImSchV hat 
die Genehmigungsbehörde den Antragsteller bereits jetzt – im Falle der
Unvollständigkeit – unverzüglich aufzufordern, den Antrag oder die Unterlagen 
innerhalb einer angemessenen Frist zu ergänzen.
Um zu vermeiden, dass durch mehrfaches Nachfordern von Unterlagen
Verfahren zeitlich verzögert werden, wurde in § 7 Absatz 1 Satz 4 der 9. BImSchV 
vorgesehen, dass die Genehmigungsfrist nach § 10 Absatz 6a Satz 1 Bundes-
Immissionsschutzgesetz (BImSchG) mit Ablauf der Frist nach Satz 1 oder 
Satz 2 oder, sofern die Behörde nach Satz 3 den Antragsteller zur Ergänzung 
aufgefordert hat, mit Eingang der von der Behörde erstmalig nachgeforderten 
Unterlagen, zu laufen beginnt.
2. Welches Entlastungspotenzial in Form von Zeitersparnis und Kosten
wurde nach Ansicht der Bundesregierung durch die Umsetzung des
Vorschlages 18104 für die Anlageneigentümer bzw. Anlagenbetreiber erreicht?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Informationen vor.
3. Wie viele Anlagen sind nach Kenntnis der Bundesregierung von der
Umsetzung des Vorschlages 18104 betroffen?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine detaillierten Informationen vor, da 
dies im Zuständigkeitsbereich der Länder liegt.
4. Welche Probleme wurden bei der Umsetzung des Vorschlages 18104 nach 
Kenntnis der Bundesregierung auf Bundes- und Länderebene ggf. gelöst?
Die erfolgte Änderung zielte auf eine Optimierung der Abläufe im
Genehmigungsverfahren ab.
5. Welche Kompetenz- und Zuständigkeitsprobleme bzw. Kompetenz- und 
Zuständigkeitsfragen stellten sich nach Kenntnis der Bundesregierung bei 
der Umsetzung des Vorschlages 18104?
Der Bundesregierung sind keine Kompetenz- oder Zuständigkeitsprobleme 
diesbezüglich bekannt.
6. Welche konkreten und wesentlichen Bestandteile des Vorschlages 18104 
wurden bei der Novelle des BImSchG durch die Bundesregierung bereits 
übernommen?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
7. Hat die Bundesregierung einen Konkretisierungsbedarf bei der
Nachreichung von Unterlagen in Verbindung mit § 7 9. BImSchV im Sinne der 
Bürokratieentlastung festgestellt bzw. erkannt, und wenn ja, welche?
Nein, die Bundesregierung hat diesbezüglich keinen Konkretisierungsbedarf 
festgestellt.
8. Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung diesbezüglich 
(vgl. Frage 7) ggf. gesetzt bzw. wird die Bundesregierung setzen, und 
wenn die Bundesregierung keine Maßnahmen gesetzt hat oder vorhat, zu 
setzen, warum nicht?
Mangels weiterem Konkretisierungsbedarf wurden keine weiteren Maßnahmen 
umgesetzt.
Es wird im Übrigen auf die Antwort zu Frage 7 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333