Deutscher Bundestag Drucksache 21/4571
21. Wahlperiode 04.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Jörg Zirwes, Thomas Ladzinski. 
Heinrich Koch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4168 –
Personalaufwuchs Berufssoldaten
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im Zuge der sicherheitspolitischen Zeitenwende und des damit verbundenen 
geplanten Personalaufwuchses der Bundeswehr auf bis zu 203 000 Soldaten 
bis zum Jahr 2031 kommt der transparenten Darstellung der
Personalgewinnung sowie insbesondere der Übernahmen in das Dienstverhältnis eines
Berufssoldaten eine zentrale Bedeutung zu (www.bmvg.de/de/aktuelles/bundesw
ehr-soll-weiter-wachsen-29414). Nur auf dieser Grundlage lässt sich nach 
Auffassung der Fragesteller beurteilen, ob der angestrebte Personalaufwuchs 
nachhaltig und strukturell wirksam erreicht wird.
Vor dem Hintergrund der seit dem Jahr 2021 zu verzeichnenden steigenden 
Einstellungszahlen stellt sich ihnen die Frage, in welchem Umfang diese
Entwicklung auf Übernahmen in das Dienstverhältnis als Berufssoldat Einfluss 
hatte und wie sich das zahlenmäßige Verhältnis zwischen Berufssoldaten und 
Soldaten in befristeten Dienstverhältnissen in den vergangenen Jahren
entwickelt hat.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkung der Fragestellenden zur
Kenntnis.
Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu, noch bestätigt sie die 
darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten Sachverhalte.
Die Beantwortung der Fragen 1, 3, 4, 6 und 7 kann in offener Form nicht
erfolgen. Die Einstufung als Verschlusssache mit dem Geheimhaltungsgrad VS-
VERTRAULICH ist im vorliegenden Fall im Hinblick auf das Staatswohl
erforderlich. Nach § 2 Absatz 2 Nr. 3 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift 
zum materiellen Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung, VSA) vom 
10. August 2018 sind Informationen, deren Kenntnisnahme durch Unbefugte 
für die Interessen der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder 
schädlich sein kann, entsprechend einzustufen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung vom 4. März 
2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Eine zur Veröffentlichung bestimmte Antwort der Bundesregierung auf diese 
Fragen würde Informationen zur Personalplanung und -entwicklung der
Bundeswehr offenlegen. Diese Daten lassen Rückschlüsse auf den Bedarf an
Personal innerhalb der Laufbahngruppen, auf die Attraktivität einzelner Laufbahnen 
sowie die Wirksamkeit von Personalbindungs- bzw. Rekrutierungsmaßnahmen 
zu. Die Offenlegung dieser Informationen gefährdet die Planungsprozesse der 
Bundeswehr, beeinträchtigt die Fähigkeit zur effektiven Personalbeschaffung 
und hat damit unmittelbare Auswirkung auf die Einsatzfähigkeit der
Bundeswehr.
Unter Abwägung zwischen der Einsatzfähigkeit der Bundeswehr einerseits und 
dem Informationsanspruch des Deutschen Bundestages andererseits hat die 
Bundesregierung die erfragten Informationen als Verschlusssache VS-VER-
TRAULICH eingestuft und der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages 
übermittelt. Sie können dort eingesehen werden.
 1. Wie hoch war die Anzahl der Übernahmen in das Dienstverhältnis eines 
Berufssoldaten in den Jahren von 2021 bis einschließlich 2025 (bitte 
unter Angabe der Gesamtzahlen, der Jahresaufteilung und detailliert nach 
Laufbahngruppen aufschlüsseln)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung und auf die als VS-VER-
TRAULICH eingestufte Anlage verwiesen.
 2. Wie hat sich das Durchschnittsalter der aktiven Soldaten im Zeitraum 
von 2021 bis 2025 entwickelt?
Zum Stichtag 31. Dezember 2021 lag das Durchschnittsalter aller aktiven
Soldatinnen und Soldaten bei 33,2 Jahren und zum Stichtag 31. Dezember 2025 
bei 33,9 Jahren.
 3. Wie viele Bewerber wurden in den Jahren von 2021 bis einschließlich 
2025 nach Feststellung der Eignung als Berufsoffizieranwärter
eingestellt (bitte die jährlichen Gesamtzahlen angeben)?
 4. Wie viele Anträge auf Übernahme in das Dienstverhältnis eines
Berufssoldaten wurden in den Jahren von 2021 bis einschließlich 2025 beim 
zuständigen Personalamt eingereicht (bitte unter Angabe der
Gesamtzahlen, der Jahresaufteilung und detailliert nach Laufbahngruppen
aufschlüsseln)?
Die Fragen 3 und 4 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung und auf die als VS-VER-
TRAULICH eingestufte Anlage verwiesen.
 5. Gibt es bei der Übernahme in das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten 
außer den bewährten Kriterien Eignung, Leistung und Befähigung
weitere Auswahlkriterien, und wenn ja, welche?
Die Auswahlentscheidung erfolgt gemäß Artikel 33 Absatz 2 GG in
vergleichender Betrachtung von Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung und unter 
Berücksichtigung der Bedarfsträgerforderungen für militärische Auswahl- und 
Verwendungsplanungsverfahren sowie der ergänzenden qualitativen und
quantitativen Forderungen der verantwortlichen Bedarfsträger für die jeweiligen 
Werdegänge bzw. Laufbahnen.
 6. Wie viele der Anträge auf Übernahme in das Dienstverhältnis eines
Berufssoldaten wurden in den Jahren von 2021 bis einschließlich 2025
negativ beschieden (bitte unter Angabe der Gesamtzahlen, der
Jahresaufteilung detailliert nach Laufbahngruppen sowie der am häufigsten
genannten Gründe aufschlüsseln)?
 7. Wie viele Bewerber haben in den Jahren von 2021 bis einschließlich 
2025 ihren Antrag auf Übernahme in das Dienstverhältnis eines
Berufssoldaten zurückgezogen (bitte unter Angabe der Gesamtzahlen, der
Jahresaufteilung detailliert nach Laufbahngruppen sowie der häufigsten 
Gründe des Zurückziehens aufschlüsseln)?
Die Fragen 6 und 7 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung und auf die als VS-VER-
TRAULICH eingestufte Anlage verwiesen.
 8. Wie viele Bewerber, deren Anträge auf Übernahme in das
Dienstverhältnis eines Berufssoldaten in den Jahren von 2021 bis einschließlich 2025 
abgelehnt wurden, waren unter „Verdachtsfall“, „mangelnde
Verfassungstreue“, oder „erkannter Extremist“ eingestuft (bitte unter Angabe 
der Gesamtzahlen, der Jahresaufteilung detailliert nach Laufbahngruppen 
sowie der spezifischen Gründe für diese Zweifel, also Linksextremismus, 
Rechtsextremismus, Islamismus oder andere, aufschlüsseln)?
 9. Wenn sich die Anzahl der Bewerber, die als „Verdachtsfall“, „mangelnde 
Verfassungstreue“, „erkannter Extremist“ eingestuft wurden, in den
Jahren von 2021 bis 2025 erhöht haben sollte, welche Erklärung hat die 
Bundesregierung hierfür ggf.?
10. Wie viele Bewerber haben aufgrund der Einstufung in Frage 8
Rechtsmittel dagegen eingelegt, und wie viele Verfahren sind abgeschlossen 
worden bzw. laufen noch?
11. Bei wie vielen Bewerbern mit vermeintlich fehlender Verfassungstreue 
lag bereits eine Vororientierung des Bundesamts für das
Personalmanagement der Bundeswehr (BAPersBw) vor, sodass eine Übernahme in 
das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten vorgesehen war?
Die Fragen 8 bis 11 werden zusammen beantwortet.
Eine statistische Erfassung der Ablehnungsgründe aufgeschlüsselt nach den
angeführten Kategorien erfolgt nicht.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333