Deutscher Bundestag Drucksache 21/7153
21. Wahlperiode 14.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Cem Ince, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/6774 –
Stellung des Betroffenenschutzes bei der Finanzkontrolle Schwarzarbeit 
(Nachfrage zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/4667)
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Antworten der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion 
Die Linke „Stellung des Betroffenenschutzes bei der Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit“ sind in Teilen unzureichend. So werden Teilfragen nicht
beantwortet (Frage 10). An manchen Stellen lautet die Antwort schlicht, der 
Bundesregierung lägen keine Erkenntnisse vor, obwohl zumindest Teile unter 
Bezug auf Bundestagsdrucksache 20/13850 hätten beantwortet werden können 
und die Pflicht besteht, Informationen bei den entsprechenden Behörden
einzuholen (Fragen 17, 18, 20 und 21). Zudem wird auf die Seiten anderer
Bundestagsdrucksachen verwiesen, wo die Antwort jedoch nicht zu finden ist 
(Frage 19). Auch nach einer Beschwerde der fragestellenden Fraktion hat die 
Bundesregierung diese Fragen nicht nachbeantwortet.
Aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 2 und Artikel 20 Absatz 2 Satz 2 des
Grundgesetzes (GG) folgt nach ständiger Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts (BVerfG) ein Frage- und Informationsrecht der Abgeordneten, dem 
grundsätzlich eine Antwortpflicht der Bundesregierung korrespondiert 
(BVerfG, Beschluss vom 1. Juli 2009 – 2 BvE 5/06 –, BVerfGE 124, 161, 
Randnummer 123). Grenzen können sich nur aus dem Grundgesetz ergeben. 
Verweigert die Bundesregierung eine Antwort, so muss sie dies hinreichend 
begründen. Ein pauschales Berufen auf einen der verfassungsrechtlichen 
Gründe genügt in keinem Fall. Das Vorliegen der Voraussetzungen eines
Informationsverweigerungsrechts ist substantiiert, nicht lediglich formelhaft, 
darzulegen (BVerfG, Urteil vom 7. November 2017 – 2 BvE 2/11 –). Auch der 
schlichte Hinweis der Bundesregierung, es lägen keine Erkenntnisse vor,
verfängt in Bezug auf die FKS [Finanzkontrolle Schwarzarbeit] nicht. Die
Bundesregierung hat alle Informationen mitzuteilen, über die sie verfügt oder die 
sie mit zumutbarem Aufwand in Erfahrung bringen kann. Dazu gehört auch 
die Abfrage bei nachgeordneten Behörden.
Vor diesem Hintergrund sehen sich die Fragestellenden gezwungen, die nicht 
beantworteten Fragen erneut zu stellen und weitere sich daraus ergebende
Fragen zu formulieren.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen vom 13. Juli 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkung der Fragestellerinnen und
Fragesteller zur Kenntnis. Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu, 
noch bestätigt sie die darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten
Sachverhalte.
Das Bundesministerium der Finanzen weist den Vorwurf, dass das
parlamentarische Fragerecht bei der Beantwortung der Kleinen Anfrage
(Bundestagsdrucksache 21/4667) zum Thema „Stellung des Betroffenenschutzes bei der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit“ unzureichend beachtet worden sei, entschieden 
zurück.
Die Bundesregierung achtet das sich aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 2 und Artikel 
20 Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes (GG) ergebende Frage- und
Informationsrecht des Deutschen Bundestages und nimmt die Beantwortung aller
Anfragen aus dem parlamentarischen Raum sehr ernst. Es handelt sich um ein
verfassungsrechtlich geschütztes, zentrales Überprüfungsinstrument des
Deutschen Bundestages gegenüber der Bundesregierung, das seitens des
Bundesministeriums der Finanzen stets mit größter Sorgfalt behandelt wird.
Ihm wurde unter Beachtung der verfassungsrechtlichen Vorgaben auch in dem 
o. g. Fall vollumfänglich entsprochen. Die sehr umfangreichen Fragen wurden 
vollumfänglich geprüft und unter Einbindung der Generalzolldirektion sowie 
weiterer mitbetroffener Referate im Bundesministerium der Finanzen und der 
mitbetroffenen Ressorts rechtskonform beantwortet.
 1. Wie begründet die Bundesregierung ihre Aussage auf
Bundestagsdrucksache 21/4667,
a) dass die FKS einen „wichtigen Beitrag“ leiste, „um bundesweit Fälle 
von Menschenhandel im Zusammenhang mit Beschäftigung, 
Zwangsarbeit und Arbeitsausbeutung zu bekämpfen und in diesem 
Zusammenhang auch die Opfer zu identifizieren und
Fachberatungsstellen zuzuweisen“, vor dem Hintergrund der Aussage der
vorherigen Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache 20/13850,
b) dass sich die „Identifizierung möglicher Opfer von
Arbeitsausbeutung und Menschenhandel im Zusammenhang mit ausbeuterischen 
Arbeitsbedingungen […] teilweise schwierig“ gestaltet (S. 33)?
 2. Welche Herausforderungen wurden laut Bundesregierung bei der
Identifizierung möglicher Opfer von Arbeitsausbeutung und Menschenhandel 
durch die FKS seit Erstellung der Bundestagsdrucksache 20/13850
gemeistert, welche Lösungen wurden umgesetzt, und welche
Herausforderungen bestehen weiterhin?
Die Fragen 1 und 2 werden zusammen beantwortet.
Die Aussage in der Bundestagsdrucksache 21/4667 steht nicht im Widerspruch 
zu den Ausführungen der vorherigen Bundesregierung in
Bundestagsdrucksache 20/13850, sondern beschreibt die Rolle der Finanzkontrolle
Schwarzarbeit (FKS) der Zollverwaltung innerhalb eines ressort- und
behördenübergreifenden Bekämpfungsansatzes.
Die FKS leistet einen wichtigen und elementaren Beitrag zur Bekämpfung von 
Menschenhandel im Zusammenhang mit Beschäftigung, Zwangsarbeit und 
Ausbeutung der Arbeitskraft, da sie aufgrund ihrer gesetzlichen Prüf- und
Ermittlungsbefugnisse über unmittelbaren Zugang zu Beschäftigungsstätten
verfügt und im Rahmen ihrer Prüfungen Anhaltspunkte für entsprechende
Straftaten feststellen kann. Gleichzeitig arbeitet sie eng mit anderen
Strafverfolgungsbehörden sowie spezialisierten Fachberatungsstellen zusammen, um
potenzielle Opfer zu identifizieren und an geeignete Unterstützungsangebote zu 
vermitteln.
Gleichwohl bestehen Herausforderungen im Rahmen der Identifizierung
möglicher Opfer von Arbeitsausbeutung und Menschenhandel im Zusammenhang 
mit ausbeuterischen Arbeitsbedingungen.
Die zugrunde liegenden Straftatbestände sind komplex und setzen eine
sorgfältige Würdigung der Umstände des Einzelfalls voraus. Zudem hängt die
Identifizierung potenzieller Opfer in erheblichem Maße von deren Aussagebereitschaft 
sowie davon ab, ob sie sich selbst als Opfer von Arbeitsausbeutung oder
Menschenhandel ansehen. Häufig erschweren Abhängigkeitsverhältnisse, Ängste 
vor Repressalien, sprachliche Barrieren sowie aufenthaltsrechtliche oder
wirtschaftliche Unsicherheiten die Offenlegung entsprechender Sachverhalte.
Zudem treten Fälle von Arbeitsausbeutung sowohl häufig in illegalen
Beschäftigungsverhältnissen als auch in komplexen Subunternehmerstrukturen auf, was 
die Identifizierung möglicher Opfer von Arbeitsausbeutung und
Menschenhandel im Zusammenhang mit ausbeuterischen Arbeitsbedingungen durch die FKS 
erschweren kann.
Vor dem geschilderten Hintergrund setzt die FKS insbesondere auf eine enge 
Zusammenarbeit mit den Polizeien, Staatsanwaltschaften, Ausländerbehörden 
und spezialisierten Fachberatungsstellen sowie auf die kontinuierliche
Sensibilisierung und Fortbildung der eingesetzten Bediensteten, beispielsweise durch 
das digitale Schulungstool mit dem Titel „Arbeitsausbeutung, Zwangsarbeit 
und Menschenhandel – Erkennen und Reagieren“.
Darüber hinaus hat die FKS ihre Strukturen im Bereich des Opferschutzes zur 
weiteren Verbesserung der Opferidentifizierung gezielt gestärkt. Ein
wesentlicher Schritt hierzu war die Aufwertung der Funktion der
Opferschutzkoordinatorinnen und Opferschutzkoordinatoren an den 41 Hauptzollämtern.
 3. Wie viele Hinweise auf Arbeitsausbeutung und Menschenhandel hat die 
FKS in den Jahren von 2019 bis 2025 nach Kenntnis der
Bundesregierung an eine Beratungsstelle, eine Fachberatungsstelle oder eine sonstige 
Stelle mit Bezug zum Schutz von Opfern von Arbeitsausbeutung und 
Menschenhandel übermittelt (bitte nach Jahren und Art der
Beratungsstelle differenzieren)?
Die Bundesregierung verfügt nicht über eine nach Jahren differenzierte
Statistik im Sinne der Fragestellung.
Laut dem 2024 veröffentlichten „Bericht über die Evaluierung des Gesetzes 
gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch vom 11. Juli 
2019“ bildet die nachfolgende Tabelle die Anzahl der gegenseitig übermittelten 
Hinweise zwischen der FKS und den Fachberatungsstellen ab.
Q4/2019 2020 2021 2022 2023
Ist-Fallzahlen 13 15 37 49 52
Quelle: www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Downloads/Zoll/evaluierung-gesetz-gegen-i
llegale-beschaeftigung.pdf?__blob=publicationFile&v= 5, dort S. 52
 4. Wie viel Prozent der Hauptzollämter haben in den Jahren von 2019 bis 
2025 im Rahmen ihrer Aufgabenwahrnehmung mit einer
Beratungsstelle, einer Fachberatungsstelle oder einer sonstigen Stelle in Bezug auf
Opferschutz (Arbeitsausbeutung und Menschenhandel) zusammengearbeitet 
(bitte nach Jahren differenzieren)?
Die Bundesregierung verfügt nicht über eine nach Jahren differenzierte
Statistik im Sinne der Fragestellung.
Laut dem 2024 veröffentlichten „Bericht über die Evaluierung des Gesetzes 
gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch vom 11. Juli 
2019“ gaben 75 Prozent der befragten Hauptzollämter an, bereits im Rahmen 
eines Verfahrens mit einer Beratungsstelle, einer Fachberatungsstelle oder einer 
sonstigen Stelle in Bezug auf Opferschutz zusammengearbeitet zu haben 
(www. b u n d e s f i n a n z m i n i s t e r i u m .de/ C o n t e n t / D E / D o w n l o ads
/Zoll/evaluierung-gesetz-gegen-illegale-beschaeftigung.pdf?__blob=
publicationFile&v= 5, dort S. 49).
 5. Welche Gründe geben Hauptzollämter an, die dazu geführt haben, dass 
es zu keiner Zusammenarbeit mit einer Beratungsstelle, einer
Fachberatungsstelle oder einer sonstigen Stelle in Bezug auf Opferschutz
(Arbeitsausbeutung und Menschenhandel) kam (bitte quantifizieren, wie 
häufig die einzelnen Gründe zu einer ausbleibenden Zusammenarbeit
geführt haben)?
Grundsätzlich ist bundesweit eine positive Entwicklung in der Zusammenarbeit 
der FKS mit den Beratungsstellen, Fachberatungsstellen oder sonstigen Stellen 
in Bezug auf Opferschutz (Arbeitsausbeutung und Menschenhandel) zu
verzeichnen. Nach Erkenntnissen der Generalzolldirektion sind die
Beratungsstellen bezogen auf das gesamte Bundesgebiet inhomogen verteilt, was in den
Bezirken einzelner Hauptzollämter zu Herausforderungen in Bezug auf die
Verweisung der Opfer führt. Hinzu kommt, dass die Beratungsstellen bundes- und 
landesweit unterschiedliche Mandate haben. So konzentrieren sich einige
Beratungsstellen beispielsweise ausschließlich auf die Beratung und Unterbringung 
von potentiellen weiblichen Opfern, andere haben kein Mandat für die
arbeitsrechtliche Beratung.
Um die Zusammenarbeit zwischen Beratungsstellen, Fachberatungsstellen und 
der FKS weiter zu befördern, unterstützen das Bundesministerium der
Finanzen, das Bundesministerium für Arbeit und Soziales und der Deutsche
Gewerkschaftsbund (DGB) diese Zusammenarbeit durch eine Rahmenvereinbarung mit 
den Beratungsnetzwerken für ausländische Beschäftigte „Faire Integration“ und 
„Faire Mobilität“ sowie der Servicestelle gegen Arbeitsausbeutung,
Zwangsarbeit und Menschenhandel. Die Rahmenvereinbarung trat am 1. Juli 2021 in 
Kraft. Neben der Rahmenvereinbarung wurde eine weitere
Kooperationsvereinbarung über die Zusammenarbeit zwischen der FKS und den arbeitsrechtlichen 
Fachberatungsstellen für ausländische Beschäftigte mit Wirkung vom 1.
Februar 2022 abgeschlossen, und daneben bestehen erste regionale
Kooperationsvereinbarungen. Bei den Hauptzollämtern bauen die Koordinatoren und
Koordinatorinnen für den Opferschutz regionale Netzwerke mit Strafverfolgungs- und 
Ausländerbehörden sowie den örtlichen Fachberatungsstellen auf, pflegen diese 
Netzwerke und stehen innerhalb der FKS als auch für andere Behörden und 
Stellen als direkte Ansprechpartner in Bezug auf den Opferschutz zur
Verfügung.
 6. Wie viel Prozent der Hauptzollämter haben in den Jahren von 2019 bis 
2025 Bescheinigungen über die Bedenk- und Stabilisierungsfrist
ausgestellt (bitte nach Jahren differenzieren und insgesamt angeben)?
 7. Wie viele Bescheinigungen über die Bedenk- und Stabilisierungsfrist
haben die Hauptzollämter in den Jahren von 2019 bis 2025 ausgestellt 
(bitte nach Jahren differenzieren)?
Die Fragen 6 und 7 werden zusammen beantwortet.
Die Bundesregierung verfügt nicht über eine nach Jahren differenzierte
Statistik im Sinne der Fragestellungen.
 8. Wie viele Opfer von Arbeitsausbeutung und Menschenhandel wurden in 
den Jahren von 2015 bis 2025 von der FKS, Polizei und von sonstigen 
Stellen identifiziert, die grundsätzlich in den Anwendungsbereich von 
§ 59 Absatz 7 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG) fallen (bitte nach
Jahren und Geschlecht differenzieren)?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
 9. Wie viele Opfer von Arbeitsausbeutung und Menschenhandel wurden in 
den Jahren von 2015 bis 2025 von der FKS, Polizei und von sonstigen 
Stellen identifiziert, die keinen deutschen Aufenthaltstitel haben (bitte 
nach Jahren und Geschlecht differenzieren)?
10. Wie vielen Opfern von Arbeitsausbeutung und Menschenhandel wurden 
in den Jahren von 2015 bis 2025 (von der FKS und von anderen
Behörden) Bescheinigungen über die Bedenk- und Stabilisierungsfrist
ausgestellt (bitte nach Jahren und Geschlecht differenzieren)?
Die Fragen 9 und 10 werden zusammen beantwortet.
Die Bundesregierung verfügt nicht über nach Jahren differenzierte Statistiken 
im Sinne der Fragestellungen.
Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass der „Bundesweite
Koordinierungskreis gegen Menschenhandel e. V.“ (KOK) seit dem Jahr 2020 jährlich einen 
vom Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
geförderten Datenbericht veröffentlicht. Dieser basiert auf den Daten
ausgewählter Fachberatungsstellen, die beim KOK organisiert sind. Die öffentlich 
zugänglichen Daten (www.kok-gegen-menschenhandel.de) basieren auf
Fallzahlen von Fachberatungsstellen. Sie bilden auch Fälle ab, die von
Strafverfolgungsbehörden nicht erfasst wurden. Unter anderem werden neben
Beratungszahlen auch rudimentäre Aussagen zu den Herkunftsländern der beratenen
Personen getroffen sowie Daten zu Anträgen und Genehmigungen über die
Bedenk- und Stabilisierungsfrist abgebildet.
11. Wie oft erfolgten in den Jahren von 2015 bis 2025 Ermittlungen gegen 
Opfer und Verurteilungen von Opfern von Arbeitsausbeutung und
Menschenhandel (bitte nach Jahren und Straftatbeständen differenzieren)?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
12. Aus welchen Gründen ist nach Kenntnis der Bundesregierung in 765
Fällen zwischen 2015 und 2024 unbekannt, ob Opfer von
Arbeitsausbeutung und Menschenhandel an eine Beratungsstelle, eine
Fachberatungsstelle oder eine sonstige Stelle mit Bezug zum Schutz von Opfern von 
Arbeitsausbeutung und Menschenhandel vermittelt wurden?
Aus den der Bundesregierung vorliegenden Daten geht nicht hervor, aus
welchen Gründen unbekannt ist, ob eine Vermittlung im Sinne der Fragestellung 
erfolgte. Es wird darauf hingewiesen, dass für die strafrechtliche Verfolgung 
von Menschenhandelsdelikten nach den §§ 232 ff. Strafgesetzbuch gemäß dem 
föderalen Kompetenzgefüge die Polizeibehörden der Länder als originär
zuständige Strafverfolgungsorgane verantwortlich sind. Diese verweisen sodann 
Opfer von Arbeitsausbeutung und Menschenhandel an eine Beratungsstelle, 
eine Fachberatungsstelle oder eine sonstige Stelle mit Bezug zum Schutz von 
Opfern von Arbeitsausbeutung und Menschenhandel.
13. Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsachse, dass zwischen 2015 
und 2024 920 Opfer von Arbeitsausbeutung und Menschenhandel (und 
damit mindestens die Hälfte aller bekannten Opfer) keine Betreuung
erhielten?
14. Inwiefern erkennt es die Bundesregierung als wünschenswert bzw.
notwendig an, dass Opfer von Arbeitsausbeutung und Menschenhandel an 
eine Beratungsstelle, eine Fachberatungsstelle oder eine sonstige Stelle 
mit Bezug zum Schutz von Opfern von Arbeitsausbeutung und
Menschenhandel vermittelt werden bzw. eine Betreuung erhalten?
15. Wie erklärt sich die Bundesregierung die niedrige Anzahl an betreuten 
Opfern von Arbeitsausbeutung und Menschenhandel zwischen 2015 und 
2024, und welche Konsequenzen zieht sie daraus?
Die Fragen 13 bis 15 werden zusammen beantwortet.
Eine individuelle Begleitung und Unterstützung von Personen, die von
Arbeitsausbeutung und Menschenhandel betroffen sind, trägt dazu bei, die
unmittelbaren Folgen von Arbeitsausbeutung und Menschenhandel zu bewältigen und 
langfristig ein selbstbestimmtes Leben aufzubauen. Die Bundesregierung sieht 
den Schutz und die Unterstützung der Betroffenen und deren Zugang zu
Hilfsangeboten als wesentlichen Bestandteil der Bekämpfung von
Arbeitsausbeutung und Menschenhandel an. Zur Stärkung des Schutzes und der
Unterstützung von Betroffenen von Arbeitsausbeutung und Menschenhandel arbeiten 
Bund, Länder und Zivilgesellschaft bei der Weiterentwicklung und dem
Ausbau entsprechender Maßnahmen eng zusammen.
Mit dem ersten Nationalen Aktionsplan zur Prävention und Bekämpfung des 
Menschenhandels und zum Schutz der Betroffenen, mit einer Laufzeit von 
2024 bis 2028, wurde auf Bundesebene ein entsprechender Maßnahmenplan 
verabschiedet. Damit sollen Betroffene besser geschützt und unterstützt, die 
Strafverfolgung weiter intensiviert und mehr Aufklärungsarbeit betrieben
werden. Der Aktionsplan umfasst 126 Maßnahmen, insbesondere um:
• den Zugang zu Beratungs- und Unterstützungsangeboten zu verbessern,
• den Schutz von Betroffenen auszubauen,
• die Zusammenarbeit zwischen Behörden und Fachberatungsstellen zu
stärken und
• Betroffene besser zu identifizieren und an Hilfsangebote zu vermitteln.
Mit dem in 2025 verabschiedeten Nationalen Aktionsplan gegen
Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit liegt darüber hinaus erstmals eine nationale
Strategie zur Prävention und Bekämpfung von Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit 
vor. Der Nationale Aktionsplan gegen Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit 
enthält 83 Maßnahmen, die den vier Handlungsfeldern
• Arbeitskräftegewinnung,
• Arbeitnehmerrechte und deren Durchsetzung,
• Arbeitsbedingungen, Arbeitsschutz und staatliche Kontrolle sowie
• Unternehmensverantwortung
zugeordnet sind. Ein Schwerpunkt der Maßnahmen liegt auf der Förderung von 
niedrigschwelligen Informations-, Unterstützungs- und Beratungsangeboten für 
betroffene Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Des Weiteren haben die
Bundesländer insgesamt 125 Maßnahmen in eigener Zuständigkeit entwickelt, die 
in einem Annex abgebildet werden.
Außerdem hat das Bundeskabinett am 27. Mai 2026 den Gesetzentwurf zur 
Stärkung der strafrechtlichen Verfolgung des Menschenhandels und der
sexuellen Ausbeutung sowie zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/171
verabschiedet, der neben einer stärkeren Strafverfolgung ausdrücklich den Schutz der 
Opfer verbessern und die Richtlinie (EU) 2024/1712 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur Änderung der Richtlinie 
2011/36/EU zur Verhütung und Bekämpfung des Menschenhandels und zum 
Schutz seiner Opfer (ABl. L, 2024/1712, 24. Juni 2024) in nationales Recht 
umsetzen soll.
Bezüglich der Benennung weiterer Maßnahmen wird auf die Antwort der
Bundesregierung zu der Kleinen Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN auf Bundestagsdrucksache 21/3020 verwiesen.
In Deutschland gibt es bereits bundesweit ein Netzwerk an spezialisierten
Beratungsstellen für Betroffene von Arbeitsausbeutung und Menschenhandel. Die 
Umsetzung vor Ort bezüglich der Koordinierung und Finanzierung obliegt
gemäß der Kompetenzordnung des Grundgesetzes grundsätzlich den Ländern.
Der Zugang zu Schutz und Unterstützungsangeboten ist für Betroffene von
Arbeitsausbeutung und Menschenhandel von zentraler Bedeutung. Dass dieser 
nicht in allen Fällen gewährleistet werden kann, kann unterschiedliche
Ursachen haben. So kann bereits die Identifizierung betroffener Personen eine
Herausforderung darstellen. Vor diesem Hintergrund ist eine koordinierte
Zusammenarbeit zwischen staatlichen Stellen und zivilgesellschaftlichen
Organisationen von wesentlicher Bedeutung, um Betroffene frühzeitig zu erkennen und 
ihnen angemessenen Schutz sowie Unterstützung zu ermöglichen. Derzeit wird 
unter Beteiligung von Bund, Ländern und Zivilgesellschaft an der
Weiterentwicklung der bestehenden Kooperationsstrukturen im Sinne eines Nationalen 
Verweisungsmechanismus gearbeitet. Ziel ist es, die Erkennung und frühzeitige 
Identifizierung von Betroffenen des Menschenhandels sowie deren
Weiterleitung an geeignete Schutz-, Unterstützungs- und Betreuungsangebote künftig 
noch weiter zu verbessern und nachhaltig zu stärken.
16. Wie hoch waren die Haushaltsmittel, die den Hauptzollämtern zwischen 
2019 und 2025 für die Erstversorgung potenzieller Opfer von
Menschenhandel, Zwangsarbeit und Arbeitsausbeutung zur Verfügung gestellt
wurden (bitte nach Jahren differenzieren), und inwiefern haben diese Mittel 
die Erstversorgung verbessert?
Ausgaben für Maßnahmen der Erstversorgung sind bei Titel 539 99 zu buchen 
und werden grundsätzlich aus den den Hauptzollämtern jeweils zugewiesenen 
Haushaltsmitteln finanziert. Soweit die auf Ebene der jeweiligen Ortsbehörde 
verfügbaren Mittel ausgeschöpft sind, können gegenüber dem übergeordneten 
Bewirtschafter zusätzliche Bedarfe geltend gemacht werden.
Eine belastbare, jahresbezogene Ausweisung der für die Erstversorgung
potenzieller Opfer von Menschenhandel, Zwangsarbeit und Arbeitsausbeutung zur 
Verfügung gestellten Haushaltsmittel ist nicht möglich.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333