Deutscher Bundestag Drucksache 21/4765
21. Wahlperiode 13.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Mandy Eißing, Zada Salihović, Clara 
Bünger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/4305 –
Probleme bei Betriebsübergaben und Betriebsneugründungen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Laut aktuellem KfW-Mittelstandspanel (KfW = Kreditanstalt für
Wiederaufbau) erwägt jedes vierte mittelständische Unternehmen in Deutschland, den 
Betrieb nach dem altersbedingten Rückzug der aktuellen Inhaber einzustellen. 
Bis 2029 drohten demnach bis zu 114 000 Geschäftsaufgaben pro Jahr (vgl. 
www.morgenpost.de/wirtschaft/article410879638/mittelstand-ohne-nachfolge
r-wie-viele-firmen-vor-dem-aus-stehen.html).
Gerade die wirtschaftliche Struktur Ostdeutschlands ist durch Kleinst-, kleine 
und mittlere Unternehmen geprägt (Warum fehlen die DAX-Konzerne aus 
dem Osten? | tagesschau.de; www.tagesschau.de/wirtschaft/boerse/dax-konzer
ne-ostdeutschland-wende-wiedervereinigung-100.html#:~:text=Wirtschaftsstr
uktur%20gepr%C3 ProzentA4gt%20von%20kleinen%20Firmen,%2C%20in
%20den%20M%2DDAX). Gleichzeitig wirkt der demografische Wandel in 
den ostdeutschen Flächenländern besonders stark negativ (Prognose zur
demografischen Entwicklung: Der Osten schrumpft und altert | taz.de; https://ta
z.de/Prognose-zur-demografischen-Entwicklung/!6003717/). Es ist daher 
anzunehmen, dass die Nachfolgeproblematik für die ostdeutsche Wirtschaft 
regional ein größeres Problem darstellt.
1. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Anzahl an Betrieben, 
die aufgrund fehlender Nachfolger den Betrieb einstellen oder planen, den 
Betrieb einzustellen (bitte nach Bundesländern und gegebenenfalls nach 
Branchen aufgeschlüsselt angeben)?
Gemäß dem bereits von Ihnen zitierten KfW-Nachfolge-Monitoring Mittelstand 
2025 von Januar 2026 hegen bis 2029 jährlich rund 114.000 KMU-
Inhaberinnen und -Inhaber Stilllegungspläne für ihren Betrieb. Die Verteilung nach
Branchen dieser insgesamt rund 569.000 betroffenen KMUs stellt sich laut KfW wie 
folgt dar: Dienstleistungen: 66 Prozent (373.000), Bau: 16 Prozent (92.700), 
Einzel- und Großhandel: 13 Prozent (75.400), verarbeitendes Gewerbe: 3
Prozent (14.600), Sonstige: 2 Prozent (12.900).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
13. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Die KfW führt aus, dass in diesen Fällen eine Stilllegung entweder der derzeit 
einzig denkbare Weg oder zumindest eine ernsthaft erwogene Alternative sei. 
Als Gründe für eine geplante Stilllegung wurden in der zugrunde liegenden
Befragung am häufigsten Altersgründe (52 Prozent) sowie fehlendes Interesse in 
der Familie (47 Prozent) genannt; 21 Prozent nannten fehlenden Erfolg bei der 
Nachfolgersuche. Folglich sind auf Basis des KfW-Monitorings verschiedene 
Faktoren für Stilllegungspläne von Betrieben ursächlich und dahingehende
Pläne nur zum Teil auf das Fehlen eines geeigneten Nachfolgers oder einer
geeigneten Nachfolgerin zurückzuführen.
Zur Verteilung der Stilllegungspläne nach Bundesländern liegen der
Bundesregierung keine Informationen vor.
2. Wie gedenkt die Bundesregierung, wie im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD in den Zeilen 348 und 349 angekündigt,
Betriebsübergaben grundsätzlich zu unterstützen?
a) Welche konkreten und zusätzlichen Maßnahmen wird die
Bundesregierung dazu grundsätzlich umsetzen?
b) Welche konkreten und zusätzlichen Förderprogramme plant die
Bundesregierung, um gerade in Ostdeutschland Betriebsnachfolgen zu
unterstützen?
Die Bundesregierung unterstützt Betriebsübergaben branchenunabhängig und 
deutschlandweit mit vielfältigen finanziellen und nicht-finanziellen
Instrumenten wie beispielsweise der gemeinsam von KfW und Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie betriebenen Unternehmensnachfolgebörse
nexxtchange und den zinsverbilligten ERP-/KfW-Förderkrediten wie dem ERP-
Förderkredit Gründung und Nachfolge, bei dem eine Bürgschaftsbank eine 100-
prozentige Garantie für die jeweilige Hausbank übernimmt. Auch der ERP-
Gründerkredit StartGeld und der ERP-Förderkredit KMU stehen Neu- und 
Nachfolgegründungen offen.
Im Jahr 2025 belief sich das Zusagevolumen beim ERP-Förderkredit Gründung 
und Nachfolge auf 96 Mio. Euro bei 350 geförderten Vorhaben (davon 15 Mio. 
Euro bzw. 57 Vorhaben in den ostdeutschen Bundesländern inklusive Berlin).
Beim ERP-Gründerkredit Startgeld belief sich das Zusagevolumen 2025 auf 
270 Mio. Euro bei 3.507 geförderten Vorhaben (davon 38 Mio. Euro bzw. 
477 Vorhaben in den ostdeutschen Bundesländern inklusive Berlin).
Beim ERP-Förderkredit KMU belief sich das Zusagevolumen 2025 auf 
6,226 Mrd. Euro bei 12.839 geförderten Vorhaben (davon 847 Mio. Euro bzw. 
3.213 Vorhaben in den ostdeutschen Bundesländern inklusive Berlin).
Die Bürgschaftsbanken unterstützten 2025 3.281 Neu- und
Nachfolgegründungen mit Bürgschaften und Garantien mit einem Gesamtvolumen von rund 
760 Mio. Euro (inklusive ERP-Förderkredit Gründung und Nachfolge),
darunter 1892 auf Nachfolgefinanzierungen, von denen wiederum 251
Nachfolgefinanzierungen mit einem Bürgschafts- und Beteiligungsvolumen von rund 
89 Mio. Euro in den ostdeutschen Bundesländern (inklusive Berlin) gewährt 
wurden.
Die KfW ist insbesondere mit den Regionalpartnern der
Unternehmensnachfolgebörse nexxt-change, unter anderem Industrie- und Handelskammern sowie 
Handwerkskammern, in den ostdeutschen Bundesländern im engen Austausch, 
um bei der Weiterentwicklung der Börse eine enge Abstimmung und
Vernetzung mit weiteren Unterstützungsangeboten zu erreichen.
3. Wie gedenkt die Bundesregierung, wie an gleicher Stelle angekündigt, 
Existenzgründungen im Handwerk zu unterstützen?
a) Welche konkreten und zusätzlichen Maßnahmen wird die
Bundesregierung dazu grundsätzlich umsetzen?
b) Welche konkreten und zusätzlichen Förderprogramme plant die
Bundesregierung, um gerade in Ostdeutschland Existenzgründungen zu 
unterstützen?
Die Bundesregierung unterstützt Existenzgründungen branchenunabhängig und 
deutschlandweit mit vielfältigen finanziellen und nicht-finanziellen
Instrumenten wie z. B. den umfangreiche Informationsangeboten des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie zum Thema Existenzgründung
(Existenzgründungsportal, Hotline der Finanzierungs- und Förderberatung) sowie den bereits 
in der Antwort auf Frage 2 genannten zinsverbilligten ERP-/KfW-
Förderkrediten sowie Bürgschaften und Garantien.
Von den Bürgschaften und Garantien der Bürgschaftsbanken im Volumen von 
1,35 Mrd. Euro für 5072 KMUs für Kredite und Beteiligungen von knapp 
1,96 Mrd. Euro (nicht nur Neu- und Nachfolgegründungen) entfiel der größte 
Anteil mit Blick auf die Anzahl der Förderungen mit 1.340 Bewilligungen auf 
den Wirtschaftszweig Handwerk.
In den ostdeutschen Bundesländern (inklusive Berlin) wurden insgesamt 
913 Unternehmen durch Bürgschaften und Garantien mit einem Volumen von 
knapp 316 Mio. Euro unterstützt. Davon handelte es sich bei 222 Unternehmen 
um Handwerksbetriebe.
4. Welchen konkreten Einfluss werden die jüngst beschlossenen Reformen 
an der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ auf die Anzahl an Unternehmensneugründungen und
Betriebsübergaben haben (wenn möglich, bitte in Zahlen angeben)?
5. Welchen konkreten Einfluss werden die jüngst beschlossenen Reformen 
an der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ auf die Anzahl an Unternehmensneugründungen und
Betriebsübergaben in Ostdeutschland haben (wenn möglich, bitte in Zahlen
angeben)?
Die Fragen 4 und 5 werden aufgrund des Sachzusammenhangs zusammen
beantwortet.
Die im Zusammenhang mit der Neuaufstellung der Gemeinschaftsaufgabe 
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW) beschlossenen 
Regelungen sind zum 1. Januar 2026 in Kraft getreten (GRW-
Koordinierungsrahmen ab 1. Januar 2026). Für die erforderliche Anpassung der Länder-
Förderrichtlinien an den neuen GRW-Koordinierungsrahmen haben die Länder 
einen Übergangszeitraum bis Ende 2026, währenddessen sie ein Wahlrecht 
zwischen neuen und bisherigen Regelungen des GRW-Koordinierungsrahmens 
haben. Die Anpassungen im Zuge der Neuaufstellung der GRW werden daher 
im Laufe dieses und des nächsten Jahres ihre volle Wirkung entfalten.
Die Fördermöglichkeiten der GRW stehen grundsätzlich auch für
Neugründungen und Betriebsübergaben zur Verfügung. Dabei ist zu berücksichtigen, dass 
die Durchführung der GRW-Förderung entsprechend dem Subsidiaritätsprinzip 
Aufgabe der Länder ist. Sie entscheiden über räumliche oder sachliche
Schwerpunkte, welche Projekte konkret gefördert werden und in welcher Höhe
Unterstützung gewährt wird. Eine Quantifizierung des konkreten Einflusses der 
Regelungen auf die Anzahl an Unternehmensneugründungen und
Betriebsübergaben kann aufgrund dieser Zuständigkeit der Länder für die konkrete Auswahl 
an Fördervorhaben und der Tatsache, dass die Neuaufstellung der GRW zum 
1. Januar 2026 zunächst in den Länder-Förderrichtlinien noch umgesetzt
werden muss, zum aktuellen Zeitpunkt nicht erfolgen.
6. Welche konkreten gesetzlichen Regelungen, die bei einer
Betriebsübergabe anfallen, plant die Bundesregierung, im Zuge der angekündigten
Entbürokratisierung komplett zu streichen oder zu vereinfachen (bitte genau die 
Normen und den gewünschten Effekt angeben)?
Die Bundesregierung strebt gemeinsam mit den Bundesländern im Rahmen des 
Projektes „Schneller gründen“ an, Unternehmensgründungen durch digitale 
Prozesse zu beschleunigen, wodurch auch Nachfolgegründungen künftig
vereinfacht werden. Die gegebenenfalls erforderlichen gesetzlichen Anpassungen 
sind zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht konkretisiert.
7. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um den vom Handwerk 
seit Jahren beklagten Mangel an Nachfolgern grundsätzlich aufzuheben?
Wie bereits in der Antwort auf Frage 2 dargelegt unterstützt die
Bundesregierung Unternehmensnachfolgen branchenunabhängig und deutschlandweit mit 
vielfältigen finanziellen und nicht-finanziellen Instrumenten. Auch die
Handwerkskammern bieten Unterstützung für abgebende Unternehmerinnen und 
Unternehmer sowie Nachfolgeinteressierte im Bereich Handwerk.
Darüber hinaus verfolgt die Bundesregierung mit dem Initiativkreis „Gründung 
in school“ des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie das Ziel,
Schülerinnen und Schülern Einblick in die unternehmerische Praxis zu geben und 
sie so zu motivieren, das Thema Selbstständigkeit als berufliche Option in
Erwägung zu ziehen. Schließlich ist die Bundesregierung in regem Austausch mit 
zahlreichen relevanten Partnern, um weitere Möglichkeiten zu erörtern, wie die 
Chancen einer Unternehmensnachfolge noch stärker in den Fokus
Gründungsinteressierter gerückt werden können.
8. Plant die Bundesregierung, potenzielle Betriebsnachfolger bei den
aufgerufenen Kaufpreisen für bestehende Unternehmen direkt oder
steuerrechtlich zu unterstützen (bitte genau die Maßnahmen angeben)?
Bereits jetzt wird die Betriebsübergabe bei Vorliegen der Voraussetzungen 
(Überschreitung der Altersgrenze von 55 Jahren oder dauernde
Berufsunfähigkeit) durch die Gewährung eines Freibetrags (§ 16 Absatz 4 EStG) und eines 
ermäßigten Steuersatzes (§ 34 EStG) beim Veräußerer steuerlich begünstigt. 
Durch die bestehenden steuerlichen Begünstigungen profitiert mittelbar auch 
der Erwerber, da sich diese kaufpreismindernd auswirken. Weitere steuerliche 
Maßnahmen, insbesondere für Erwerber, sind nicht vorgesehen.
Wie bereits in der Antwort auf Frage 2 dargelegt unterstützt die
Bundesregierung Betriebsnachfolgen darüber hinaus mit zahlreichen zinsverbilligten
Kreditangeboten.
9. Welche präventiven Maßnahmen plant die Bundesregierung, um
branchenfremde und bzw. oder finanzspekulativ motivierte Übernahmen von 
Werten aus drohenden Betriebsstilllegungen aufgrund fehlender Nachfolge 
zu verhindern?
Wie bereits dargelegt unterstützt die Bundesregierung
Unternehmensnachfolgen, die auf eine Fortführung der unternehmerischen Aktivitäten eines Betriebs 
abzielen, mit zahlreichen Angeboten. Im Falle bestehender Übergabepläne liegt 
die Entscheidung darüber, an wen ein Betrieb bzw. Teile eines Betriebs
verkauft werden, grundsätzlich beim Alt-Inhaber oder der Alt-Inhaberin selber.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333