Deutscher Bundestag Drucksache 21/3530
21. Wahlperiode 02.01.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Heinrich Koch, Jan Ralf Nolte,
Rüdiger Lucassen, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/3253 –
Staatliche Unterstützungsleistungen an die Münchner Sicherheitskonferenz und 
Beteiligung der Universität der Bundeswehr München
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Münchner Sicherheitskonferenz (MSC) ist eine jährlich in München
stattfindende, privat organisierte sicherheitspolitische Konferenz, an der
hochrangige nationale und internationale Entscheidungsträger teilnehmen. Obwohl es 
sich um eine privat getragene Veranstaltung (Stiftung MSC gGmbH) handelt, 
wird sie seit Jahren in erheblichem Umfang durch die Bundesregierung
unterstützt. So wird seit dem Jahr 2020 im Verteidigungshaushalt (Einzelplan 14) 
jährlich eine projektgebundene Zuwendung in Höhe von 1 Mio. Euro für die 
Stiftung Münchner Sicherheitskonferenz veranschlagt. Darüber hinaus leistet 
die Bundeswehr materielle und personelle Unterstützung im Rahmen der
Vorbereitung und Durchführung der Konferenz.
Die Einbindung personeller Ressourcen der Bundeswehr umfasst neben
Reserve- und Aktivadressaten insbesondere auch die Beteiligung der Universität der 
Bundeswehr München (UniBwM). In der Vergangenheit wurden Hunderte 
studierende Offiziersanwärter der UniBwM zur organisatorischen
Unterstützung der MSC herangezogen. Ihre Aufgaben umfassten dabei verschiedene 
Bereiche wie Raumkoordination, Logistik und Protokoll – beispielsweise die 
Betreuung von Konferenzräumen, Unterstützung des Pressezentrums und der 
Delegationen oder Fahr- und Begleitdienste für Konferenzgäste. Diese Praxis 
wirft Fragen hinsichtlich des Umfangs, der rechtlichen Grundlage und der
Angemessenheit derartiger Einsätze von Bundeswehrangehörigen bei einer privat 
veranstalteten Konferenz auf.
Zugleich wird kritisiert, dass die MSC nicht allen im Deutschen Bundestag 
vertretenen politischen Kräften offensteht. Nach Aussage des MSC-
Vorsitzenden, dem ehemaligen Botschafter Christoph Heusgen, wurden Vertreter der 
AfD – ebenso wie die neue Partei Bündnis Sahra Wagenknecht (BSW) – im 
Jahr 2024 explizit nicht zur Konferenz eingeladen, obwohl früher
grundsätzlich alle Bundestagsparteien dort repräsentiert waren. Christoph Heusgen
begründete dies damit, er wolle einer „rechtsextremistischen Partei“ nicht den 
roten Teppich ausrollen. Vor dem Hintergrund, dass der Bund die MSC
finanziell und logistisch fördert, stellt sich die Frage, ob diese Unterstützung mit 
dem staatlichen Neutralitätsgebot vereinbar ist, wenn gewählte Volksvertreter 
bestimmter Parteien von der Teilnahme faktisch ausgeschlossen werden.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung
vom 30. Dezember 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkung der Fragesteller zur Kenntnis. 
Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu, noch bestätigt sie die 
darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten Sachverhalte.
 1. In welcher Höhe und aus welchem Haushaltstitel unterstützt die
Bundesregierung – insbesondere das Bundesministerium der Verteidigung – die 
Münchner Sicherheitskonferenz in den Bundeshaushalten 2025 und 2026 
finanziell (bitte die vorgesehenen Zuschüsse oder Zuwendungen und die 
entsprechenden Titel aufführen)?
Das Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) hat im Einzelplan 14 in
Kapitel 1410 Titel 686 03 im Auftrag der Bundesregierung in den Haushaltsjahren 
2025 und 2026 jeweils eine Zuwendung in Höhe von 1 000 000 Euro zur
Unterstützung der Stiftung Münchner Sicherheitskonferenz gGmbH veranschlagt.
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) beteiligte sich im Jahr 2025 im Rahmen einer institutionellen
Partnerschaft mit der Stiftung Münchner Sicherheitskonferenz gGmbH an der
Durchführung des Gesprächsformats „MSC Townhall“. Dafür werden im
Einzelplan 23 in Kapitel 2311 Titel 545 01 Mittel in Höhe von 600 000 Euro
veranschlagt. Im Haushaltsjahr 2026 besteht aktuell noch keine
Kooperationsvereinbarung mit der MSC.
Über ein vom BMZ gefördertes Vorhaben bezuschusste die Gesellschaft für
Internationale Zusammenarbeit (GIZ) die Stiftung Münchner
Sicherheitskonferenz gGmbH 2025 mit 177 471,93 Euro. Für das Jahr 2026 sind aktuell keine 
Zahlungen vorgesehen.
 2. Welche Sach- und Personalleistungen hat das Bundesministerium der 
Verteidigung bzw. die Bundeswehr zur Unterstützung der MSC 2024 und 
2025 erbracht (bitte Art und Umfang der gestellten Ressourcen, z. B.
logistisches Material, Fahrzeuge, Personal oder sonstige
Amtshilfeleistungen, angeben)?
Hinsichtlich der Durchführung der 60. Münchner Sicherheitskonferenz wird 
auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 3 auf Bundestagsdrucksache 
20/10918 verwiesen.
Die Bundeswehr unterstützte die Durchführung der 61. Münchner
Sicherheitskonferenz insbesondere in den Bereichen Transport, Sicherheit und
Raumkoordination, Sanitätsdienstliche Versorgung, Pressebetreuung,
Delegationsbetreuung, Dolmetscherleistungen, Führungsunterstützung sowie Finanzverwaltung 
mit insgesamt 352 Angehörigen der Bundeswehr.
 3. Hatte die Bundesregierung Einfluss auf die Einladungspraxis der MSC in 
den Jahren 2024 und 2025, insbesondere hinsichtlich der Nichteinladung 
von Vertretern einzelner im Deutschen Bundestag vertretener Parteien 
(AfD bzw. BSW), und welche Kenntnisse hat sie über die Gründe für den 
Ausschluss dieser Parteien von der Konferenz?
Die Einladungen erfolgen durch die Stiftung Münchner Sicherheitskonferenz 
GmbH als unabhängige Institution.
 4. Welche spezifischen Unterstützungsleistungen erbringt die Universität 
der Bundeswehr München (UniBwM) im Rahmen der Vorbereitung und 
Durchführung der MSC (bitte darstellen, welche Formen der personellen 
oder logistischen Unterstützung durch Angehörige der UniBwM geleistet 
werden)?
Die UniBw München stellte im Jahr 2025 Personal zur Durchführung der MSC 
in folgenden Bereichen: Raumkoordination, Pressebetreuung, Protokoll, Saal-/
Mikrofondienst, Leitstand, Transport, Delegationsbetreuer.
 5. Trifft es zu, dass im Jahr 2025 rund 200 Studierende
(Offiziersanwärterinnen und Offiziersanwärter) der UniBwM als Unterstützungspersonal 
für die MSC abgestellt waren?
Nein.
 6. In welchen Aufgabenbereichen wurden diese studierenden
Offiziersanwärter eingesetzt (bitte insbesondere
a) Raumkoordination in den Konferenzhotels („Rosewood München“ 
und „Hotel Bayerischer Hof“),
b) Pressebetreuung und Akkreditierung,
c) Delegationsbetreuung und Liaisonaufgaben – ggf. bereits im Vorfeld 
der Konferenz (Januar/Februar 2025),
d) VIP-Protokoll und -Begleitung von Konferenzgästen an Flughäfen,
e) Fahrdienst für MSC-Teilnehmer mit Bundeswehrführerschein
Klasse B,
f) Mitarbeit im Leitstand bzw. Lagezentrum der MSC
angeben)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 4 verwiesen.
 7. Treffen Kenntnisse der Fragesteller zu, dass beispielsweise ca. 130 der 
eingesetzten UniBwM-Studierenden im Bereich Raumkoordination, etwa 
30 im Bereich Transport bzw. Fahrdienst und circa 10 im Leitstand bzw. 
Lagezentrum tätig waren?
Ja.
 8. Auf welcher rechtlichen Grundlage erfolgt die Kommandierung von 
Bundeswehrangehörigen (Studierenden bzw. Offiziersanwärtern der 
Bundeswehr) zur Unterstützung einer privaten Konferenz wie der MSC?
Das BMVg hat das Landeskommando Bayern aufgrund der territorialen
Zuständigkeit mit der Koordination der Unterstützungsleistungen der Bundeswehr 
für die MSC als Teil der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit beauftragt. Es erfolgt 
keine Kommandierung.
 9. Wie erfolgt die Auswahl der für die MSC eingesetzten
Bundeswehrangehörigen (insbesondere der UniBwM-Studierenden), und auf welcher 
Weisungsebene innerhalb der Bundeswehr wird deren Entsendung an die 
MSC angeordnet und koordiniert?
Studierende der UniBwM werden auf Basis einer Freiwilligenmeldung
aufgrund folgender Kriterien für einen Einsatz bei der MSC ausgewählt:
Angehörige insbesondere der Studienrichtungen Staatswissenschaften/
Politikwissenschaften sowie Presse/Journalismus, überdurchschnittliche Leistung im
Studium, besondere Qualifikation für den Einsatz (z. B. Sprachprofil).
10. Auf welcher Rechtsgrundlage (Allgemeine Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur institutionellen Förderung (ANBest-I) oder
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
(ANBest-P)) wurde wann von wem der Förderbescheid über 1 Mio. Euro 
für die MSC 2025 erlassen, und war der Bescheid mit anderen,
ergänzenden – ggf. mit welchen – Nebenbestimmungen versehen?
Der Zuwendungsbescheid für die MSC 2025 wurde vom Streitkräfteamt – 
KompZResAngelBw am 15. August 2024 erlassen. Die Zuwendung zur
Projektförderung richtet sich nach ANBest-P – Anlage 2 zur VV Nr. 5.1 zu § 44 
BHO – in der jeweils geltenden Fassung.
Abweichend von Nr. 3.1 ANBest-P und übereinstimmend mit VV Nr. 5.3.3 zu 
§ 44 BHO wurde die Grenze, nach der der Zuwendungsempfänger an das
Vergaberecht gebunden ist, auf 1 000 000 Euro angehoben.
11. Gab es nach Kenntnis der Bundesregierung in den letzten drei Jahren
höhere einmalige Fördersummen für die MSC als jene der
Bundesregierung, und ggf. in welcher Höhe, und von wem?
Über die allgemein öffentlich bekannten Informationen zur Zusammensetzung 
des Kreises der Partner und Sponsoren der MSC (vgl. https://securityconferenc
e.org/ueber-uns/partner-und-sponsoren/ sowie https://securityconference.org/ue
ber-uns/jahresberichte/) liegen der Bundesregierung keine weiteren
Erkenntnisse vor.
12. Erhielt die MSC in früheren Jahren Zuwendungen von anderen
Bundesministerien als dem BMVg, ggf. von welchen, und in welcher Höhe?
Im Einzelplan 23 Kapitel 2311 Titel 545 01 beteiligte sich das BMZ seit
dem Jahr 2022 wie folgt am MSC Townhall Format: im Jahr 2022 mit 
439 273,37 Euro, im Jahr 2023 mit 552 078,48 Euro, im Jahr 2024 mit 
464 223,34 Euro. In den davorliegenden Jahren wurden aus diesem Titel keine 
Mittel für die MSC aufgewandt.
In den vergangenen fünf Jahren erhielt die Stiftung Münchner
Sicherheitskonferenz gGmbH projektbezogene Zuwendungen aus dem Auswärtigen Amt zur 
Durchführung der „Forschungsprojektreihe zur Geopolitik am Horn von Afrika 
und dem Roten Meer“ im Zeitraum vom 8. Oktober 2021 bis zum 31. März 
2022 im Gesamtvolumen von 85 400 Euro.
13. Inwieweit besteht eine implizite bzw. mittelbare Grundrechtsbindung von 
privaten Empfängern staatlicher Subventionen aufgrund ebendieser
öffentlichen Mittelherkunft, auch wenn dies nicht explizit als
Nebenbestimmung in den Förderbescheiden aufgeführt ist?
14. Inwieweit müssen nicht unmittelbar grundrechtsgebundene private
Empfänger staatlicher Subventionen, die in den politischen bzw. öffentlichen 
Raum wirken, sich an das für staatliche Akteure geltende politische
Neutralitätsgebot halten?
Die Fragen 13 und 14 werden zusammen beantwortet.
Die Bundesregierung beantwortet grundsätzlich keine abstrakten Rechtsfragen. 
Das parlamentarische Frage- und Informationsrecht dient der politischen
Kontrolle der Bundesregierung. Eine Verpflichtung zur Beantwortung
parlamentarischer Fragen besteht demnach nur dann, wenn durch die begehrte Auskunft ein 
Informationsvorsprung der Bundesregierung gegenüber dem Parlament
ausgeglichen werden soll, damit der Deutsche Bundestag und seine Abgeordneten in 
die Lage versetzt werden, über die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendigen 
Sachinformationen zu verfügen. Daher ist die Erörterung abstrakter
Rechtsfragen aus Sicht der Bundesregierung vom parlamentarischen Frage- und
Informationsanspruch ausgenommen.
15. Existieren für den Geschäftsbereich des BMVg spezielle
Förderrichtlinien für Zuwendungen und ggf. Verwaltungsvorschriften dazu, die
öffentlich einsehbar sind?
Für den Geschäftsbereich BMVg existieren keine speziellen Förderrichtlinien 
im Sinne der Fragestellung.
16. Inwieweit verpflichtet das Parteienprivileg des Grundgesetzes die
Exekutive, allen im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien denselben
Zugang zu Informationen zu ermöglichen, und zwar nicht allein im
Binnenrecht des Deutschen Bundestages, sondern auch, soweit die Exekutive 
über Möglichkeiten zur Durchsetzung der Informationsgleichheit
außerhalb des Binnenbereichs verfügt, etwa in Form von Auflagen in
Zuwendungsbescheiden?
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 13 und 14 verwiesen.
17. Hat die Bundesregierung sich eine Auffassung dazu gebildet, ob die
Teilnahme der AfD an der MSC in früheren Jahren konkrete nachteilige
Folgen für die deutsche, europäische oder globale Sicherheitsarchitektur 
zeitigte, und wenn ja, wie lautet diese, und welche nachteiligen Folgen 
sieht die Bundesregierung gegebenenfalls?
18. Nahmen oder nehmen nach Kenntnis der Bundesregierung an den
Konferenzen 2024 und 2025 Vertreter der Partei Die Linke teil?
19. Hat die Bundesregierung sich eine Auffassung dazu gebildet, dass die 
Teilnahme der AfD an der Sicherheitskonferenz in früheren Jahren aus 
Sicht des Veranstalters kein Problem darstellte, in neuer Zeit aber schon, 
und wenn ja, wie lautet diese?
Die Fragen 17 bis 19 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Antwort zu Frage 3 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333