Deutscher Bundestag Drucksache 21/7203
21. Wahlperiode 16.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Knuth Meyer-
Soltau, Dr. Christoph Birghan, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/6837 –
Mögliche Risiken für Geldwäscheprävention und Transparenz bei der geplanten 
europäischen Gesellschaftsform „EU Inc.“
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Europäische Kommission verfolgt im Rahmen ihrer Startup- und Scaleup-
Strategie die Einführung einer europäischen Gesellschaftsform „EU Inc.“ als 
sogenanntes 28. Regime neben den bestehenden nationalen
Gesellschaftsrechtsordnungen. Nach den bislang bekannt gewordenen Eckpunkten soll die 
Gründung vollständig digital erfolgen und innerhalb von 48 Stunden möglich 
sein. Nach Darstellung der Europäischen Kommission soll damit die
Gründung von Unternehmen innerhalb des Binnenmarktes vereinfacht und
beschleunigt werden (www.europarl.europa.eu/topics/de/article/20260506STO4
2807/eu-inc-was-hat-es-mit-dem-28-regime-auf-sich#was-ist-eu-inc-8).
Die Bundesregierung hat die Vorlage des Vorschlags für eine Verordnung über 
einen Gesellschaftsrechtsrahmen einer „EU Inc.“ ausdrücklich begrüßt und
erklärt, die Zielsetzung der Initiative zu teilen (Antwort der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/5585). Zugleich hat sie 
ausgeführt, die Einzelheiten des Vorschlags seien noch zu prüfen (ebd.).
Aussagen zu möglichen Auswirkungen auf die Geldwäscheprävention, die
Transparenz wirtschaftlich Berechtigter, die Registeraufsicht oder sonstige
Missbrauchsrisiken enthält die bisherige Stellungnahme der Bundesregierung 
nicht.
Die Pläne zur Einführung dieser neuen Gesellschaftsform stoßen jedoch
bereits in einem frühen Stadium auf Kritik.
Nach einem Bericht der „WirtschaftsWoche“ soll die geplante „EU Inc.“ nicht 
auf Start-up-Unternehmen beschränkt werden (www.wiwo.de/politik/europa/e
u-inc-so-will-die-eu-den-gruenderboom-in-europa-entfesseln/10021131
3.html). Ursprünglich war die „EU Inc.“ als Unternehmensform allein für 
innovative Start-ups gedacht (s. o.). Nun strebt die EU-Kommission eine
breitere Anwendung an. Danach dürfte etwa auch eine transnationale
Unternehmensgruppe als „EU Inc.“ firmieren (https://commission.europa.eu/topics/busi
ness-and-industry/doing-business-eu/company-law-and-corporate-governance/
eu-inc-new-harmonised-corporate-legal-regime_en?prefLang=de).
Genau diese breitere Auslegung wiederum könnte neue Möglichkeiten für 
Kriminelle eröffnen. In einem Beitrag des „Legal Tribune Online“ (LTO) wird 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz vom 16. Juli 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
die Frage aufgeworfen, ob eine unionsweit standardisierte digitale
Schnellgründung mit den Anforderungen wirksamer Geldwäscheprävention und einer 
belastbaren Kontrolle wirtschaftlich Berechtigter vereinbar ist (www.lto.de/rec
ht/hintergruende/h/gesellschaftsform-eu-inc-kommission-geldwaesche-steuerh
interziehung). Es wird darauf hingewiesen, dass die bislang diskutierten
Eckpunkte der „EU Inc.“ erhebliche Fragen hinsichtlich der Nachvollziehbarkeit 
von Eigentums- und Kontrollstrukturen sowie der Wirksamkeit bestehender 
Kontrollmechanismen aufwerfen bzw. nicht hinreichend aufklären.
Es dürfte nach Auffassung der Fragesteller fraglich sein, ob eine
Unternehmensgründung innerhalb von 48 Stunden überhaupt ausreichend Zeit für eine 
wirksame Prüfung von Identität, Vertretungsverhältnissen, Kapitalherkunft 
und wirtschaftlich Berechtigten lässt. Hier besteht in den Augen der
Fragesteller die konkrete Gefahr, dass man Geldwäsche, Terrorismusfinanzierung und 
Vermögensverschleierung Tür und Tor öffnet. Risiken einer erleichterten
Nutzung von Strohmannkonstruktionen, Scheingeschäftsführern und
Briefkastengesellschaften könnten nach Einschätzung der Fragesteller so entstehen.
Insofern stellt sich ihnen die Frage, ob die mit der geplanten „EU Inc.“
verbundenen Vereinfachungen mit den Anforderungen einer wirksamen
Geldwäscheprävention, der Feststellung wirtschaftlich Berechtigter und der
Aufrechterhaltung bestehender deutscher Kontrollstandards vereinbar ist.
 1. Wurden Prüfungen zu geldwäscherechtlichen Risiken der geplanten 
„EU Inc.“ innerhalb der Bundesregierung seit Vorlage des
Kommissionsvorschlags durchgeführt, und wenn ja, welche, und zu welchen
Ergebnissen sind diese Prüfungen gelangt?
a) Wenn ja, in welchem Umfang?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Bundesregierung prüft fortlaufend die Auswirkungen des
Verordnungsvorschlags über den gesellschaftsrechtlichen Rahmen des 28. Regime – „EU Inc.“ 
Wie bereits in der dem Deutschen Bundestag übermittelten Umfassenden
Bewertung festgestellt, muss eine effektive Adressierung von Geldwäscherisiken 
bei Gründung und Anteilsübertragung gewährleistet sein.
 2. Welche Herausforderungen sieht die Bundesregierung gegebenenfalls bei 
der Feststellung wirtschaftlich Berechtigter im Rahmen einer vollständig 
digital gegründeten „EU Inc.“?
 3. Welche Voraussetzungen müssen nach Auffassung der Bundesregierung 
erfüllt sein, damit wirtschaftlich Berechtigte einer „EU Inc.“ zuverlässig 
festgestellt werden können?
 4. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung gegebenenfalls, dass 
wirtschaftlich Berechtigte einer „EU Inc.“ durch grenzüberschreitende 
Beteiligungs- oder Kontrollstrukturen verschleiert werden könnten?
Die Fragen 2 bis 4 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die Errichtung und Registrierung von Gesellschaften sollen digital und
rechtssicher ausgestaltet werden, um verlässliche Registerinformationen über
Gesellschaften auch in der neuen Rechtsform zu gewährleisten.
Grundsätzlich sollen die geldwäscherechtlichen Vorgaben auch bei der EU Inc. 
Anwendung finden, die nach dem Verordnungsvorschlag eine juristische
Person ist. Juristische Personen sind nach dem derzeit geltenden
Geldwäschegesetz (GwG) verpflichtet, dem Transparenzregister die erforderlichen Angaben
zu wirtschaftlich Berechtigten mitzuteilen. Zudem haben geldwäscherechtlich 
Verpflichtete, wie zum Beispiel Kredit- und Finanzinstitute, Notare,
Rechtsanwälte oder Steuerberater, im Rahmen der geldwäscherechtlichen
Kundensorgfaltsplichten den Vertragspartner und gegebenenfalls dessen wirtschaftlich
Berechtigte vor Begründung der Geschäftsbeziehung oder Durchführung einer 
Transaktion zu identifizieren. Es können hierfür gemäß § 12 GwG auch digitale 
Identifizierungsverfahren genutzt werden. Im Rahmen der Ermittlung der
wirtschaftlich Berechtigten sind auch die Eigentums- und Kontrollstruktur des
Vertragspartners mit angemessenen Mitteln in Erfahrung zu bringen. Dies gilt auch 
für die Prüfung von mehrstufigen grenzüberschreitenden Eigentums- und
Kontrollstrukturen. Sie ist regelmäßig anspruchsvoller und aufwendiger als bei
einstufigen Beteiligungsstrukturen.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
 5. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls vor, ob 
die geplante „EU Inc.“ die Nutzung von Briefkastengesellschaften, 
Strohmannkonstruktionen oder vergleichbaren Verschleierungsstrukturen 
begünstigen könnte, und welche Schlussfolgerungen zieht die
Bundesregierung daraus, bzw. welche möglichen Gegenmaßnahmen liegen vor 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Bundesregierung wird sich für die Implementierung erforderlicher
Maßnahmen gegen missbräuchliche Praktiken und für eine effektive
Geldwäscheprävention nach den für die EU Inc. geltenden Bestimmungen einsetzen, ohne 
dabei das Ziel effizienter Prozesse für eine schnelle und digitale Gründung zu 
vernachlässigen.
 6. Welche zusätzlichen Risiken für die Geldwäscheprävention ergeben sich 
nach Auffassung der Bundesregierung daraus, dass die geplante 
„EU Inc.“ nach den derzeitigen Überlegungen der Europäischen
Kommission nicht auf innovative Start-up-Unternehmen beschränkt sein soll 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 7. Welche zusätzlichen Vorkehrungen hält die Bundesregierung für
erforderlich, falls die geplante „EU Inc.“ nicht auf innovative Start-up-
Unternehmen beschränkt wird, um eine Nutzung für Zwecke der
Terrorismusfinanzierung oder anderer vergleichbarer Gefahren auszuschließen?
Die Fragen 6 und 7 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Es wird auf den Berichtsbogen und die Umfassende Bewertung für den
Deutschen Bundestag zum KOM-Vorschlag (21/5443 (A.1)) verwiesen. Mögliche 
Risiken im Bereich Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung und der Bedarf 
von zusätzlichen Vorkehrungen zur Begrenzung solcher Risiken können allein 
aufgrund des Entwurfs für einen Rechtsakt noch nicht beurteilt werden. Im
Übrigen obliegt es gemäß Artikel 7 der Richtlinie (EU) 2024/1640 auch der
Europäischen Kommission, mögliche Risiken im Hinblick auf Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung durch den Missbrauch von juristischen Personen und 
Rechtsgestaltungen zu analysieren.
 8. Hält die Bundesregierung eine Unternehmensgründung innerhalb von 
48 Stunden für vereinbar mit einer hinreichenden Prüfung der Identität 
von Gründern, Organmitgliedern, Kapitalherkunft und wirtschaftlich
Berechtigten bei grenzüberschreitenden Unternehmensstrukturen (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Bundesregierung begrüßt das Ziel einer Standard-Gründung der EU Inc. 
Unter Verwendung der vorgesehenen Mustersatzung innerhalb von zwei
Arbeitstagen. Die vorgesehenen Instrumente der digitalen Identifizierung können 
auch für das 28. Regime zur Anwendung gebracht werden und in Verbindung 
mit den von der EU zur Verfügung zu stellenden Gründungsvorlagen (etwa für 
Satzungen) dafür sorgen, dass auch bei einer zeiteffizienten Gründung die
erforderlichen Prüfungen erfolgen können.
 9. Welche Mindestprüfungen müssen nach Auffassung der
Bundesregierung vor Eintragung oder Wirksamwerden einer „EU Inc.“ durchgeführt 
werden, um Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung wirksam zu
verhindern?
Bei der Gründung der EU Inc. ist durch Einbindung eines geeigneten
geldwäscherechtlich Verpflichteten zu gewährleisten, dass die Sorgfalts- und
Meldepflichten zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung 
Anwendung finden.
10. Welche Anforderungen stellt die Bundesregierung an die Überprüfung 
ausländischer Identitäts- und Unternehmensnachweise im Rahmen eines 
vollständig digitalen Gründungsverfahrens?
Es wird zunächst auf die Antwort zu Frage 5 verwiesen. Die Bundesregierung 
wird sich im Übrigen auch mit Blick auf ausländische Nachweise für die
Implementierung erforderlicher Identifikationsprüfungen einsetzen.
11. Welche bestehenden deutschen Kontroll- und Prüfungsmechanismen 
müssten nach Auffassung der Bundesregierung auch bei einer „EU Inc.“ 
gewährleistet sein, damit das derzeitige Schutzniveau der
Geldwäscheprävention nicht unterschritten wird?
Es wird auf die Antworten zu Frage 1 und die Fragen 2 bis 4 verwiesen.
12. Sieht die Bundesregierung die Gefahr, dass die geplante „EU Inc.“ dazu 
genutzt werden könnte, strengere nationale Kontroll- und
Prüfungsstandards durch die Wahl eines anderen Mitgliedstaats zu umgehen?
Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, die EU Inc. als eine europaweit
einheitlich verfügbare flexible Gesellschaftsform zu schaffen, die insbesondere für 
Start-Ups und Scale-Ups attraktiv ist, ohne dabei auf erforderliche
Kontrollmechanismen zu verzichten.
13. Hat die Bundesregierung gegenüber der Europäischen Kommission oder 
im Rat der Europäischen Union konkrete Vorschläge zur Begrenzung 
von Geldwäsche-, Transparenz- oder Missbrauchsrisiken der geplanten 
„EU Inc.“ eingebracht?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn bislang keine entsprechenden Vorschläge eingebracht wurden, 
aus welchen Gründen nicht?
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 1 und 9 verwiesen.
Regelungsvorschläge werden in den zuständigen Ratsgremien erörtert.
14. Hat die Bundesregierung geprüft, ob die geplante „EU Inc.“ dazu genutzt 
werden könnte, bestehende nationale Mitbestimmungs- oder
Arbeitnehmerschutzstandards durch die Wahl eines anderen Mitgliedstaats zu
umgehen?
a) Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Gewährleistung nationaler Schutzstandards im Bereich der
Unternehmensmitbestimmung ist ein zentrales Anliegen der Bundesregierung. Sie wird sich 
mit Nachdruck dafür einsetzen, dass die EU Inc. Unternehmen keine
Möglichkeiten bietet, nationale Mitbestimmungsrechte zu unterminieren.
15. Hat die Bundesregierung den in Frage 14 genannten Gesichtspunkt
gegenüber der Europäischen Kommission, im Rat der Europäischen Union 
oder in sonstigen europäischen Gremien thematisiert?
a) Wenn ja, in welcher Form?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Bundesregierung steht zu Mitbestimmungsfragen mit ihren europäischen 
Partnern im ständigen Austausch. Regelungsvorschläge werden in den
zuständigen Ratsgremien erörtert.
16. Hat die Bundesregierung geprüft, ob die geplante „EU Inc.“ Anreize 
schaffen könnte, Unternehmensgründungen oder gesellschaftsrechtliche 
Strukturen in Mitgliedstaaten mit geringeren Mitbestimmungs-,
Kontrolloder Arbeitnehmerschutzstandards zu verlagern?
a) Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
b) Wenn nein, warum nicht?
Es wird auf die Antwort zu Frage 14 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333