Deutscher Bundestag Drucksache 21/6091
21. Wahlperiode 21.05.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Iris Nieland, Torben Braga Christian 
Douglas, Hauke Finger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5772 –
Gold-Plating bei der Umsetzung unionsrechtlicher Vorgaben im Steuerrecht
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Umsetzung unionsrechtlicher Vorgaben greift zunehmend in das nationale 
Steuerrecht ein und schränkt den gesetzgeberischen Gestaltungsspielraum des 
Deutschen Bundestages ein. Gleichwohl verbleiben den Mitgliedstaaten
regelmäßig Spielräume hinsichtlich Ausgestaltung, Intensität und Nutzung
fakultativer Optionen.
In der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 20/12167 wurden alle Fälle nationaler Übererfüllung
unionsrechtlicher Vorgaben in der 20. Wahlperiode bis zum Stichtag der Antwort der
Bundesregierung benannt. Mit der Übererfüllung von EU-Vorgaben und dem
Aufbau unnötiger Bürokratie aufgefallen waren bis dahin neben dem damaligen 
Bundesministerium für Digitales und Verkehr (BMDV) und dem
Bundesministerium der Justiz (BMJ) auch das Bundesministerium der Finanzen 
(BMF) (www.t-online.de/nachrichten/deutschland/innenpolitik/id_100449652/
bruessel-fdp-gegen-gold-plating-dabei-ueberfuellen-minister-selbst-regel
n.html). In der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 20/14872 wurden zudem Evaluierungen und Datenlagen zu 
ausgewählten unionsrechtlich veranlassten steuerlichen Regelungen
dargestellt.
Vor diesem Hintergrund besteht Klärungsbedarf, in welchem Umfang bei der 
Umsetzung von EU-Vorgaben im Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums der Finanzen über unionsrechtlich zwingende Anforderungen
hinausgegangen wird, welche finanziellen und administrativen Auswirkungen und 
Mehraufwände hiermit verbunden sind und ob bestehende Spielräume im
Interesse von Steuerpflichtigen und Standort genutzt oder ungenutzt gelassen
werden.
Die an den Deutschen Bundestag übermittelte Ursprungsdatei ermöglicht keine Weiterverarbeitung zu einer 
barrierefreien Bundestagsdrucksache.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen
vom 20. Mai 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Welche Umsetzungen von EU-Rechtsakten im Zuständigkeitsbereich des 
Bundesministeriums der Finanzen werden von der Bundesregierung nach 
aktuellem Stand als Übererfüllung unionsrechtlicher Vorgaben („Gold-
Plating“) bewertet (bitte tabellarisch, unter Einbeziehung der in der
Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 20/12167 genannten Fälle, nach EU-Rechtsakt, Normstelle
(Artikel bzw. Absatz), nationaler Norm und Art der Abweichung vom
unionsrechtlich zwingenden Mindeststandard aufschlüsseln)?
 2. Bei welchen EU-Rechtsakten im Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums der Finanzen bestehen unionsrechtliche Wahlrechte oder 
ausdrücklich eröffnete Ermessensspielräume, die in den deutschen
Umsetzungsvorschriften nicht genutzt wurden (bitte tabellarisch nach EU-
Rechtsakt, Normstelle (Artikel bzw. Absatz), Inhalt des Wahlrechts bzw. 
der Option und deutscher Umsetzungsentscheidung aufschlüsseln)?
11. Welche Evaluierungen von steuerrechtlichen Regelungen, bei denen im 
Rahmen der Umsetzung von EU-Vorgaben nationale
Zusatzanforderungen eingeführt oder unionsrechtliche Spielräume ausgeschöpft wurden, 
wurden seit Beginn der 20. Wahlperiode durchgeführt oder eingeleitet 
(bitte tabellarisch, unter Einbeziehung der in der Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/14872 
benannten Evaluierungen, nach Regelung, EU-Bezug, Anlass, Methodik, 
Stand und wesentlichen Erkenntnissen aufschlüsseln)?
Die Fragen 1, 2 und 11 werden gemeinsam beantwortet.
FEU Rechtsakte und deren Umsetzung sind vollständig öffentlich zugänglich. 
Das EU-Recht umfasst im Steuerbereich verschiedene Richtlinien,
Verordnungen, Durchführungsverordnungen und Änderungsakte. Die Zusammenstellung 
in der beigefügten Anlage gibt einen Überblick.*
 3. Welche internen Verfahren und Unterlagen nutzt das Bundesministerium 
der Finanzen, um Fälle zu erfassen und nachzuhalten, in denen nationale 
Umsetzungsvorschriften über unionsrechtliche Vorgaben hinausgehen 
(bitte Form der Unterlage bzw. Verfahrensschritt sowie die dabei
typischerweise erfassten Angaben benennen)?
 4. Wie wird in Gesetzgebungsverfahren zur Umsetzung von EU-
Rechtsakten im Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums der Finanzen 
dokumentiert, ob und in welchem Umfang unionsrechtliche Spielräume 
ausgeschöpft oder überschritten werden (bitte Art der Dokumentation 
und betroffene Gesetzgebungsvorhaben angeben)?
 5. Welche Verfahrensschritte und internen Vorgaben bestehen im
Bundesministerium der Finanzen bei der Erarbeitung von Umsetzungsgesetzen 
zu EU-Rechtsakten, um im Rahmen der Umsetzung festzustellen, ob und 
in welchem Umfang nationale Regelungen über unionsrechtliche
Mindestvorgaben hinausgehen, sowie diese Abweichungen zu begründen und 
zu dokumentieren (bitte Ablauf, beteiligte Organisationseinheiten,
bestehende Leitlinien sowie Form der Dokumentation darstellen)?
 6. Nach welchen Kriterien stuft das Bundesministerium der Finanzen eine 
über unionsrechtliche Mindestvorgaben hinausgehende nationale
Regelung bei der Umsetzung von EU-Rechtsakten als im gesamtstaatlichen 
Interesse liegend oder als unverhältnismäßige Zusatzbelastung ein?
Die Fragen 3 bis 6 werden gemeinsam beantwortet.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/6091 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Die Gesetzgebung erfolgt nach einem festgelegten Verfahren. Für
Gesetzentwürfe der Bundesregierung finden hierbei die Vorschriften der Gemeinsamen 
Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) Anwendung. Die Vorschriften 
für die Rechtsetzung sind im Kapitel 6 in den §§ 40 ff. GGO geregelt und
gelten für sämtliche Vorhaben, unabhängig vom Regelungsgegenstand und
Regelungsanlass. Somit finden die Vorschriften der GGO auch uneingeschränkt auf 
die Umsetzung von EU Rechtsakten Anwendung.
Die Vorgaben der GGO für Gesetzesvorlagen stellen sicher, dass sämtliche 
relevanten Aspekte in der Gesetzesvorlage aufgeführt sind. Eine Verpflichtung 
zu darüber hinaus gehenden Ausführungen besteht nicht. Unabhängig von dem 
Umfang der Informationen einer Gesetzesvorlage bleibt es jedoch dem
Gesetzgeber unbenommen, im parlamentarischen Verfahren die aus seiner Sicht noch 
erforderlichen Informationen einzuholen und die Regelungen des vorgelegten 
Gesetzentwurfs gegebenenfalls entsprechend anzupassen oder abzuändern.
Gemäß § 42 Absatz 1 GGO enthält eine Gesetzesvorlage neben dem Entwurf 
des Gesetzestextes die Begründung des Gesetzentwurfs sowie eine
vorangestellte Übersicht (Vorblatt) zum Regelungsentwurf.
Ausführungen zur Problemstellung und Zielsetzung, zur Lösung des Problems, 
zu möglichen Lösungsalternativen sowie zu den finanziellen Auswirkungen 
und dem durch die Regelung verursachten Erfüllungsaufwand enthält das
Vorblatt der Gesetzesvorlage sowie (ausführlicher) der Allgemeine Teil der
Gesetzesbegründung. Ergänzende Aussagen kann zudem auch der Besondere Teil der 
Gesetzesbegründung enthalten, zum Beispiel im Kontext zu einer konkreten 
Einzelregelung.
Der Erfüllungsaufwand umfasst gemäß § 2 Absatz 1 des Gesetzes zur
Einsetzung eines Nationalen Normenkontrollrates (NKRG) den gesamten messbaren 
Zeitaufwand und die Kosten, die den Bürgerinnen und Bürgern, der Wirtschaft 
sowie der Verwaltung durch die Befolgung der Regelung entstehen. Der
Erfüllungsaufwand einer Regelung wird regelmäßig in Zusammenarbeit mit dem 
Statistischen Bundesamt ermittelt. Der Nationale Normenkontrollrat (NKR)
erhält im Anschluss die Möglichkeit zur Stellungnahme zu dem im
Gesetzesentwurf dargestellten Erfüllungsaufwand sowie den weiteren Ausführungen zu den 
Gesetzesfolgen. Die Stellungnahme des NKR wird dem Gesetzesentwurf
beigefügt.
Der Umfang einzelner Regelungen ist in der Begründung der Gesetzesvorlage 
erläutert. Bei der Umsetzung eines EU Rechtsaktes wird hier auf die sich aus 
dem Rechtsakt ergebende Vorgabe näher eingegangen.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 8 hingewiesen.
 7. Hat das Bundesministerium der Finanzen im Anschluss an die Rede des 
Bundeskanzlers vom 23. Oktober 2025 bei den Familienunternehmer-
Tagen, wonach bereits umgesetzte EU-Richtlinien systematisch auf eine 
Eins-zu-eins‑Umsetzung zurückgeführt werden sollen, eine
entsprechende Überprüfung bestehender nationaler Zusatzanforderungen eingeleitet 
(www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/familienunternehmer-kanzle
r-2352660)?
a) Wenn ja, nach welchem Konzept, welchen Prüfkriterien und
welchem zeitlichen Rahmen erfolgt diese Überprüfung?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen wurde eine solche Überprüfung 
bislang nicht eingeleitet?
Die Fragen 7 bis 7b werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung hat in der Modernisierungsagenda für Staat und
Verwaltung (Bund) vereinbart, dass EU-Recht ab sofort ohne bürokratische
Übererfüllung umgesetzt wird (vgl. https://bmds.bund.de/fileadmin/BMDS/Dokumente/
Modernisierungsagenda_barrierefrei.pdf, S. 18). Zudem arbeitet die
Bundesregierung fortwährend daran, bestehende bürokratische Übererfüllung
zurückzuführen, die bei der Umsetzung von EU-Recht in nationales Recht entstanden 
ist.
 8. Besteht im Bundesministerium der Finanzen ein dauerhaft eingerichtetes 
Verfahren zur regelmäßigen Überprüfung nationaler
Zusatzanforderungen, die bei der Umsetzung von EU-Rechtsakten eingeführt wurden, auf 
ihre fortbestehende Erforderlichkeit?
a) Wenn ja, wie ist es ausgestaltet (bitte Verfahren,
Überprüfungsintervalle, Kriterien und Form der Dokumentation angeben)?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen ist eine regelmäßige Überprüfung 
nicht vorgesehen?
 9. Welche konkreten Vorhaben verfolgt das Bundesministerium der
Finanzen, um bestehende nationale Zusatzanforderungen bei der Umsetzung 
von EU-Rechtsakten zu reduzieren oder aufzuheben (bitte tabellarisch 
nach betroffener nationaler Regelung, zugrunde liegendem EU-
Rechtsakt, Gegenstand der beabsichtigten Änderung und aktuellem
Bearbeitungsstand aufschlüsseln)?
Die Fragen 8 bis 9 werden gemeinsam beantwortet.
Der Umfang einer gesetzlichen Regelung ergibt sich aus dem vom Gesetzgeber 
beschlossenen Gesetz.
Vom Gesetzgeber beschlossene Gesetze sind nach ihrer Verkündung geltendes 
Recht. Sie gelten grundsätzlich unbefristet, es sei denn, der Gesetzgeber hat 
ihre Geltung ausdrücklich zeitlich befristet. Ist dies nicht der Fall, besteht keine 
Verpflichtung gesetzliche Regelungen regelmäßig einer Überprüfung zu
unterziehen.
Es steht künftigen Bundesregierungen und dem Deutschen Bundestag
grundsätzlich frei, geltendes Recht jederzeit erneut auf den Prüfstand zu stellen bzw. 
dem Deutschen Bundestag, dieses aufzuheben oder durch anderslautende
Regelungen zu ersetzen.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 3 bis 6 hingewiesen.
10. Werden im Bundesministerium der Finanzen systematische Vergleiche 
mit anderen EU-Mitgliedstaaten zur Nutzung unionsrechtlicher
Umsetzungsspielräume und zur Umsetzungstiefe von EU-Vorgaben im
Steuerrecht geführt oder ausgewertet?
a) Wenn solche Vergleiche durchgeführt oder ausgewertet werden, 
welche EU-Rechtsakte werden dabei betrachtet, welchen Zeitraum 
erfassen die Auswertungen, welchem Zweck dienen sie, und welche 
wesentlichen Erkenntnisse liegen hierzu vor?
b) Wenn solche Vergleiche nicht durchgeführt oder ausgewertet werden, 
aus welchen Gründen erfolgt eine solche Analyse nicht?
Die Fragen 10 bis 10b werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung steht im ständigen Kontakt mit den Regierungen der
übrigen EU-Mitgliedstaaten. Aufgrund der Bandbreite der mit einer Umsetzung 
eines EU-Rechtsaktes im Zusammenhang stehenden Fragestellungen erfolgt
der fachliche und politische Austausch anlassbezogen und richtet sich nach den 
durch die jeweiligen Regelungen aufgeworfenen Fragestellungen.
12. Wurden im Bundesministerium der Finanzen bei der Erarbeitung oder 
späteren Bewertung von Umsetzungsgesetzen zu EU-Rechtsakten im 
Steuerrecht unterschiedliche nationale Umsetzungsvarianten oder
Umsetzungstiefen geprüft oder miteinander verglichen (bitte Form der Prüfung, 
betrachtete Alternativen, maßgebliche Entscheidungskriterien sowie
Ergebnis der Abwägung nach Gesetzgebungsvorhaben darstellen)?
Der Umfang der Prüfungen unterschiedlicher Handlungsalternativen ergibt sich 
aus dem Vorblatt und der Begründung des jeweiligen dem Gesetzgeber
zugeleiteten Gesetzentwurfs.
13. Nach welchen konkreten Prüfkriterien bewertet das Bundesministerium 
der Finanzen die Zielgenauigkeit steuerlicher Vorschriften zur
Begrenzung von Steuervermeidung und Gewinnverlagerung, die auf der
Richtlinie (EU) 2016/1164 in der durch die Richtlinie (EU) 2017/952
geänderten Fassung oder auf der Richtlinie (EU) 2022/2523 beruhen, und
werden diese Kriterien in einem standardisierten Prüfschema verbindlich 
und regelmäßig angewandt?
Die Bundesregierung beteiligt sich seit vielen Jahren aktiv an den
internationalen Arbeiten zur Begrenzung von Steuervermeidung und Gewinnverlagerung 
und überprüft bestehende Vorschriften fortlaufend auf Anpassungs-,
Vereinfachungs- und Verbesserungsbedarf. Hierzu finden unter anderem auch
regelmäßige Erörterungen mit den Bundesländern statt. Mit den EU-Richtlinien
haben sich die Mitgliedstaaten auf strengere Regelungen gegen aggressive
Steuergestaltungen und Gewinnverlagerungen multinationaler Unternehmen
verständigt, die in nationales Recht umzusetzen sind.
14. Welche Erkenntnisse liegen dem Bundesministerium der Finanzen zur 
Häufigkeit und praktischen Bedeutung steuerlicher Vorschriften zur
Begrenzung von Steuervermeidung und Gewinnverlagerung, die auf der 
Richtlinie (EU) 2016/1164 in der durch die Richtlinie (EU) 2017/952
geänderten Fassung oder auf der Richtlinie (EU) 2022/2523 beruhen, in der 
Veranlagungs- und Betriebsprüfungspraxis vor (insbesondere zur Zahl 
der Fälle, in denen diese Vorschriften entscheidungserheblich waren,
sowie zu hierdurch bewirkten steuerlichen Mehr- oder Minderbeträgen)?
Die betreffenden Regelungen dienen insbesondere der Verhinderung
missbräuchlicher Steuergestaltungen und entfalten dabei auch präventive Wirkung. 
Soweit die Bundesländer zur Anwendung der nationalen Regelungen Daten
erheben und Erkenntnisse aus der Praxis gewinnen, finden diese bei der
Überprüfung der Regelungen Berücksichtigung.
15. Welche Erkenntnisse liegen dem Bundesministerium der Finanzen zu
administrativen Mehrbelastungen für Steuerpflichtige und für die
Finanzverwaltung infolge steuerlicher Vorschriften zur Begrenzung von
Steuervermeidung und Gewinnverlagerung, die auf der Richtlinie (EU) 
2016/1164 in der durch die Richtlinie (EU) 2017/952 geänderten Fassung 
oder auf der Richtlinie (EU) 2022/2523 beruhen, vor?
Der Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger, Wirtschaft und
Verwaltung aufgrund der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/1164 des Rates vom
12. Juli 2016, geändert durch Artikel 1 der Richtlinie (EU) 2017/952 des Rates 
vom 29. Mai 2017 zur Änderung der Richtlinie (EU) 2016/1164, ergibt sich aus 
der Gesetzesbegründung des Gesetzes zur Umsetzung der Anti-
Steuervermeidungsrichtlinie (ATAD-Umsetzungsgesetz).
Der Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger, Wirtschaft und
Verwaltung aufgrund der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2523 ergibt sich aus 
der Gesetzesbegründung des Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2022/2523 des Rates zur Gewährleistung einer globalen Mindestbesteuerung 
und weiterer Begleitmaßnahmen.
RL/VO-Nr. (kurz) Kurzbezeichnung der RL/VO Fundstelle nationales 
Umsetzungsgesetz
Bemerkungen
Richtlinie (EG) 2003/96 Energiesteuerrichtlinie EnergieStG, StromStG
Es wurden nach der Verabschiedung des EU Rechtsakts keine darüber hinausgehenden Regelungen 
im nationalen Recht umgesetzt (kein Gold-Plating).
Die Umsetzung der Richtlinie und möglicher Begünstigungen erfolgt im Energie- und Stromsteuerrecht. 
Im Detail wird auf die Taxes in Europe Database verwiesen.
Bezüglich der Evaluierung von Steuerbegünstigungen wird auf den 30. Subventionsbericht verwiesen.
Richtlinie (EG) 2006/112 Mehrwertsteuersystemrichtlinie Umsatzsteuergesetz
Es wurden nach der Verabschiedung des EU Rechtsakts keine darüber hinausgehenden Regelungen 
im nationalen Recht umgesetzt (kein Gold-Plating).
Die Mehrwertsteuersystemrichtlinie 2006/112/EG des Rates vom 28. November 2006 enthält 
Wahlrechte und Ermessenspielräume. Im nationalen Recht wurde davon unterschiedlich gebrauch 
gemacht. Die europäische Kommission hat in der Taxes in Europe Data Base  umfangreiche 
Aufzeichnungen zu den Entscheidungen der Mitgliedstaaten im Bezug auf Wahlrechte und 
Ermessensspielräume veröffenrlicht. Siehe hierfür:   
https://ec.europa.eu/taxation_customs/tedb/#/home.
Richtlinie (EWG) 92/83 Alkoholstrukturrichtlinie AlkStG, SchaumwZwStG, BierStG
Richtlinie (EWG) 92/84 Alkoholsteuersatz-Richtlinie AlkStG, SchaumwZwStG, BierStG
Richtlinie (EU) 2011/64 Tabaksteuerrichtlinie TabStG
Richtlinie (EU) 2020/262 Verbrauchsteuersystemrichtlinie alle vorgenannten
Richtlinie (EU) 2016/1164 ATAD I § 4h EStG; § 8a KStG 
Die verbindliche Umsetzung einer Zinsschranke wurde EU-weit erst im Rahmen der ATAD I als Mindeststandard 
vorgegeben. DEU verfügt bereits seit 2008 über eine Zinsschranke, die in Teilbereichen über das 
Mindestschutzniveau der ATAD I hinausgeht:
• Anwendung auch auf Personengesellschaften aus 
Gründen der Rechtsformneutralität und der 
Gestaltungsvermeidung. 
• Optionale Ausnahmen zum Teil unter engeren 
Voraussetzungen als von der ATAD vorgegeben umgesetzt: 
(1) Keine Ausnahme von Finanzunternehmen 
und sog. Altverträge; (2) Gewährung von Freigrenze anstelle von Freibetrag (3) Neben Eigenkapital-Escape 
keine Umsetzung des zusätzlichen EBITDA-Escape (4) Strengere Voraussetzung an Eigenkapital-Escape II in 
Form von Beteiligungsbuchwertkürzung und Gesellschafterfremdfinanzierung. 
(5) Keine Anwendung der Ausnahmen Freigrenze, Stand-alone-Klausel und Eigenkapital-Escape auf 
Zinsvorträge
(6) Weitergehende Vorschrift zum Untergang von nicht verbrauchten Zins- oder EBITDA-Vortrag
(7) Ausnahme für langfristige öffentliche Infrastrukturprojekte in DEU auf Förderdarlehen aus öffentlichen Kassen 
beschränkt.  
Richtlinie (EU) 2016/1164 ATAD I §§ 7 ff. AStG
Die Hinzurechnungsbesteuerung (HZB) wurde EU-weit verbindlich erst im Rahmen der ATAD I als 
Mindeststandard vorgegeben. Das Mindestschutzniveau im Rahmen der ATAD I ist u.a. durch die 
Möglichkeit der optionalen Umsetzung in zwei grundsätzlich unterschiedlichen Varianten (Option A: 
klassische HZB, Option B: Prüfung einer unangemessenen Gestaltung) niedrig. DEU verfügt bereits 
seit 1972 über HZB-Vorschriften, die der Option A der ATAD entsprechen, aber zur effektiven 
Verhinderung von Gewinnverlagerungen in Teilbereichen über das Mindestschutzniveau hinausgehen. 
In etlichen Punkten ist in den letzten Jahren bereits eine Abmilderung der deutschen Vorschriften und 
Anpassung an die ATAD 
erfolgt, zuletzt durch eine deutliche Absenkung der Niedrigsteuergrenze von 25 % auf 15 % und die 
Anhebung der Freigrenzen in den §§ 9 und 13 AStG durch das Mindeststeueranpassungsgesetz. 
Richtlinie (EU) 2017/952 ATAD II § 4k EStG
Soweit § 4k EStG über die ATAD hinausgeht, entspricht dies der besonderen deutschen 
Besteuerungssystematik, die die Vorgaben zur Gewinnermittlung einheitlich im EStG verortet und hinsichtlich der 
Anwendung von Missbrauchsvermeidungsnormen auf das Verwirklichen des Sachverhaltes zwischen nahe 
stehenden Personen gem. § 1 Abs. 2 AStG abstellt: 
• Findet auch auf ESt-Pflichtige Anwendung (ATAD nur 
KSt-Pflichtige).  
• Eingangshürde im nationalen Recht niedriger (25 % statt 50 % Beteiligungsgrenze) als unter ATAD 
Es wurden keine über die Vorgaben des EU Rechtsakts hinausgehenden Regelungen im nationalen 
Recht umgesetzt (kein Gold-Plating). Die Umsetzung der Richtlinien erfolgt in den Fachgesetzen. Im 
Detail wird auf die Taxes in Europe Database verwiesen. Bezüglich der Evaluierung von 
Steuerbegünstigungen wird auf den 30. Subventionsbericht verwiesen. 
Richtlinie (EU) 2022/2523 Mindestbesteuerungs-Richtlinie MinStG
Es wurden nach der Verabschiedung des EU Rechtsakts keine darüber hinausgehenden Regelungen 
im nationalen Recht umgesetzt (kein Gold-Plating). 
Deutschland hat, wie alle umsetzenden EU-Mitgliedstaaten, von der Option Gebrauch gemacht, eine 
qualifizierte nationale Ergänzungssteuer umzusetzen. 
Richtlinie (EU) 2023/2226 DAC 8 BGBl. 2025 I Nr. 352
Es wurden nach der Verabschiedung des EU Rechtsakts keine darüber hinausgehenden Regelungen im 
nationalen Recht umgesetzt (kein Gold-Plating).
Richtlinie (EU) 2025/872 DAC 9 BGBl. 2025 I Nr. 353
Es wurden nach der Verabschiedung des EU Rechtsakts keine darüber hinausgehenden Regelungen im 
nationalen Recht umgesetzt (kein Gold-Plating).
Verordnung (EU) 651/2014
Verordnung (EU) 2023/2831
AGVO
De-minimis-VO
§ 9 FZulG (Umsetzung AGVO und De-minimis-VO)
§ 17 FZulG (Grundlage für Evaluierung)
Die Maßnahme wurde gem. § 16 FZulG-E (§ 17 FZulG) auf wissenschaftlicher Grundlage evaluiert. Die 
Bundesregierung hat dabei die Wirkungen des Gesetzes, insbesondere Kosten/Nutzenrelation sowie 
die Zielgenauigkeit der Maßnahme unter Einbeziehung der Fallzahlen überprüft. Ein methodologischer 
Evaluierungsbericht war der Europäischen Kommission (KOM) bereits zum 30. Juni 2021 vorzulegen. 
Ein inhaltlicher Evaluierungsbericht war der KOM bis zum 31. Dezember 2025 vorzulegen. Die 
Bundesregierung unterrichtet den Deutschen Bundestag über die Ergebnisse der Evaluierung.
Verordnung (EU) 2023/2831 De-minimis-VO § 7b Absatz 5 EStG (Umsetzung De-minimis-VO)
Die Regelung wurde von Seiten der Bundesregierung nach Maßgabe der Konzeption zur Evaluierung 
neuer Regelungsvorhaben des St-Ausschusses Bürokratieabbau vom 23.01.2013 in fachlich geeigneter 
Weise evaluiert. Hierbei wurde geprüft, inwiefern die beabsichtigten Wirkungen des Gesetzes 
eingetreten sind.
Richtlinie (EU) 2017/1852
Richtlinie über Verfahren zur Beilegung von 
Besteuerungsstreitigkeiten in der Europäischen Union
§ 3 EU-DBA-SBG
Es wurden nach der Verabschiedung des EU Rechtsakts keine darüber hinausgehenden Regelungen 
im nationalen Recht umgesetzt (kein Gold-Plating).
Art. 3 Abs. 3 Satz 4 Buchst. b) der RL enthält das Wahlrecht eine andere Sprache, als die Amtssprache 
zu akzeptieren. Dieses Wahlrecht wurde nicht genutzt und § 3 EU-DBA-SBG wie folgt formuliert:  
§ 3 Verfahrenssprache
Jegliche Kommunikation zwischen der betroffenen Person und der zuständigen Behörde der 
Bundesrepublik Deutschland in Bezug auf die Anwendung dieses Gesetzes hat in deutscher Sprache zu 
erfolgen.   
Zur Erleichterung der Antragstellung ist jedoch beabsichtigt, in § 3 EU-DBA-SBG zukünftig auch die 
englische Sprache zuzulassen.                                           
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333