Deutscher Bundestag Drucksache 21/7507
21. Wahlperiode 06.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Christian Görke, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/7333 –
Versorgung der Raffinerie PCK in Schwedt mit Rohöl über Ostseehäfen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Versorgung der Raffinerie PCK in Schwedt mit ausreichend Rohöl ist 
nach dem Ausfall der Lieferungen aus Kasachstan über die Druschba-Pipeline 
weiterhin in der Schwebe. Die Verhandlungen der Bundesregierung mit Polen 
über Lieferungen über den Hafen Gdańsk (Danzig) haben bis auf eine
Lieferung keine greifbaren Ergebnisse gebracht (www.maz-online.de/brandenburg/
pck-raffinerie-woidke-sieht-bund-bei-rohoel-versorgung-gefordert-fragezeiche
n-zu-gruenem-R4KKIKVQLFB4BE22IKSUJMSPZU.html, www.maz-onlin
e.de/brandenburg/pck-raffinerie-erhaelt-hilfe-aus-polen-unimot-liefert-oel-ueb
er-danzig-nach-schwedt-TXFZ4DWJZZHKVPTAJMI4I6MXBE.html). Die 
Fragestellenden möchten deshalb von der Bundesregierung erfahren, wie sie 
zu der alternativen Lieferung über die Häfen Szczecin (Stettin) oder
Świnoujście (Swinemünde) steht.
 1. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der jährliche Bedarf an 
Rohöl bei der Raffinerie PCK in Schwedt?
Die PCK verfügt nominal über eine jährliche Verarbeitungskapazität von etwa 
11,5 Mio. Tonnen Rohöl. Je nach Marktlage (Raffineriemargen) können
Raffinerien auch deutlich unterhalb der Vollauslastung wirtschaftlich betrieben
werden, daher hängt der Mindestbedarf der PCK von den Marktgegebenheiten ab.
 2. Wie viel Rohöl kann nach Kenntnis der Bundesregierung technisch
gesehen über den Hafen Rostock und dann per Pipeline jährlich an die
Raffinerie PCK in Schwedt geliefert werden?
Die Pipeline Rostock-Schwedt verfügt über eine jährliche Transportkapazität 
von bis zu 7 Mio. Tonnen – abhängig von der Rohölsorte (Viskosität).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
6. August 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 3. Wie viel Rohöl wird nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell über 
den Hafen Rostock und dann per Pipeline jährlich an die Raffinerie PCK 
in Schwedt geliefert?
Die Auslastung der Pipeline schwankt über das Jahr, ja nach Bedarf der
Raffinerie. Exakte Daten dazu sind als Betriebs- und Geschäftsgeheimnis zu
behandeln, weshalb dazu keine Angaben gemacht werden können.
 4. Wie viel Rohöl kann nach Kenntnis der Bundesregierung technisch
gesehen über den Hafen Gdańsk und dann per Pipeline jährlich an die
Raffinerie PCK in Schwedt geliefert werden?
Die Pipeline ab Danzig verfügt derzeit über eine Kapazität von etwa 30 Mio. 
Tonnen Rohöl pro Jahr. Über diese Pipeline werden auch die Raffinerien in 
Plock und Leuna beliefert.
 5. Wie viel Rohöl wird nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell über 
den Hafen Gdańsk und dann per Pipeline jährlich an die Raffinerie PCK 
in Schwedt geliefert?
Die angefragten Daten sind als Betriebs- und Geschäftsgeheimnis zu
behandeln, weshalb dazu keine Angaben gemacht werden können.
 6. Über welche Liefermenge (gegebenenfalls welche Bandbreite oder wie 
viel maximal) verhandelt die Bundesregierung bzw. nach Kenntnis der 
Bundesregierung die Raffinerie PCK aktuell mit Polen bezüglich
zusätzlicher Lieferungen über Gdańsk (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Bundesregierung führt keine Verhandlungen mit Polen zu konkreten
Liefermengen an die zur PCK-Raffinerie über Gdańsk. Die notwendigen
Vertragsverhandlungen mit polnischen Unternehmen sind Aufgabe der Anteilseigner 
der PCK Raffinerie. Informationen zu Liefermengen, die bereits erfolgen und 
über die verhandelt wird, sind als Betriebs- und Geschäftsgeheimnis zu
behandeln, weshalb dazu keine Angaben gemacht werden können.
 7. Hält es die Bundesregierung technisch für möglich, Rohöl auch über die 
Häfen in Szczecin oder Świnoujście mit anschließendem Transport über 
Binnentanker zur Raffinerie PCK in Schwedt zu liefern (wenn ja, welche 
Umbauten wären nötig; bitte jeweils getrennt für die beiden Häfen
darstellen)?
 8. Hat die Bundesregierung die Lieferung über Szczecin bzw. Świnoujście 
nach Schwedt geprüft (in technischer und bzw. oder in finanzieller
Hinsicht), wenn ja, mit welchem Ergebnis, bzw. prüft sie diese Möglichkeit 
aktuell, und wenn ja, bis wann (bitte jeweils getrennt für die beiden
Häfen darstellen)?
 9. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob die Raffinerie PCK die 
Lieferung über Szczecin bzw. Świnoujście nach Schwedt geprüft hat?
10. Hält es die Bundesregierung für plausibel, dass die Lieferung über 
Szczecin bzw. Świnoujście nach Schwedt aufgrund der deutlich
geringeren Entfernung trotz der nötigen Binnentankertransporte günstiger sein 
könnte als ein Pipeline-Bezug über Gdańsk?
Die Fragen 7 bis 10 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Eine solche Prüfung wäre Aufgabe der PCK Raffinerie und ihrer Anteilseigner. 
Die Bundesregierung hat keine Kenntnisse darüber, ob eine solche Prüfung 
aktuell erfolgt ist.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333