Deutscher Bundestag Drucksache 21/7044
21. Wahlperiode 08.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten David Schliesing, Clara Bünger, Doris 
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/6384 –
Stand der Konzeptentwicklung zur Aufarbeitung des Kolonialismus und 
Finanzierung von Provenienzforschung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit der Novemberrevolution am 9. November 1918 und dem zwei Tage später 
geschlossenen Waffenstillstandsabkommen von Compiègne am 11. November 
1918 endete nicht nur der vom deutschen Kaiserreich maßgeblich entfesselte 
Erste Weltkrieg, sondern auch die deutsche Kolonialherrschaft, die geprägt 
war von rassistischer Ideologie, Entrechtung, kolonialer Gewalt und
systematischer Ausbeutung. Die Verbrechen des deutschen Kolonialismus, die
mehrere Hunderttausend Menschen in den betroffenen Gebieten das Leben kostete, 
umfassen Völkermorde, brutale Kriegführung, Zwangsarbeit, Ausbeutung, 
Land- und Kunstraub und sie prägen die Gesellschaften in den später
entstandenen Staaten bis heute nachhaltig. Eine Entschädigung der Opfer bzw.
betroffenen Gemeinschaften ist bis heute ausgeblieben. Geraubtes Kulturgut, 
menschliche Überreste, naturkundliche Objekte und Alltagsgegenstände aus 
kolonialem Kontext befinden sich bis heute massenhaft in deutschen Museen, 
Klöstern, Sammlungen und Universitäten und wurden bis auf wenige
Ausnahmen noch nicht zurückgegeben. Auch die kritische Aufarbeitung der Einflüsse 
des Kolonialismus in der Bundesrepublik Deutschland auf individuelle
Denkweisen, gesellschaftliche Strukturen, Sprache bzw. Berichterstattung steht erst 
am Anfang.
Die UN-Generalversammlung (UN = United Nations) hat am 25. März 2026, 
dem Internationalen Tag zum Gedenken an die Opfer der Sklaverei und des 
transatlantischen Sklavenhandels, eine als wegweisend betrachtete Resolution 
angenommen, die den transatlantischen Sklavenhandel, dem mindestens 
12,6 Millionen Menschen zum Opfer fielen, als „schwerstes Verbrechen gegen 
die Menschlichkeit“ anerkennt. Bei der Einstufung als „schwerstes
Verbrechen“ verweist die Resolution auf mehrere zentrale Aspekte: den enormen 
Umfang und die jahrhundertelange Dauer des transatlantischen
Sklavenhandels, seinen systematischen Charakter sowie eine besondere Brutalität. Neben 
der Anerkennung fordert die Resolution unter anderem auch die unentgeltliche 
„unverzügliche und ungehinderte Rückgabe“ von Kulturgütern und
Kunstobjekten an die Herkunftsländer sowie konkrete Schritte zur Wiedergutmachung, 
darunter finanzielle Entschädigungen, Schuldenerlasse und Entwicklungshilfe. 
Mit Ja stimmten 123 Staaten, während Argentinien, die USA und Israel mit 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und 
Medien vom 8. Juli 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Nein votierten und sich 52 Staaten, darunter Deutschland und sämtliche EU-
Mitgliedstaaten enthielten (vgl. www.tagesschau.de/ausland/amerika/un-resol
ution-sklavenhandel-100.html). Problematisch erscheint den Fragestellern, 
dass die für die Verbrechen verantwortlichen Staaten, diese offensichtlich nach 
wie vor nicht im geforderten Umfang anzuerkennen bereit sind.
Um die Aufarbeitung der deutschen Kolonialgeschichte zu intensivieren,
haben die Regierungsfraktionen der CDU, CSU und SPD in ihrem
Koalitionsvertrag „eine länderübergreifende Erforschung von Objekten und die
Rückgabe von Kulturgütern im Dialog mit den Herkunftsländern“ vereinbart.
Besonderes Augenmerk will die Bundesregierung „auf einem würdigen
Erinnerungsort und der Rückgabe menschlicher Überreste (Human Remains)“ legen 
(Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode – Verantwortung für
Deutschland, www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/file
s/koav_2025.pdf, Zeile 3856 ff.). Nach Angaben des Beauftragten der
Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) „unterstützt die Bundesregierung 
die Provenienzforschung sowie die Digitalisierung von Sammlungsgut aus
kolonialen Kontexten“ (https://kulturstaatsminister.de/aufarbeiten-und-erinnern/
kolonialismus). Ziel sei es, „fragliche Bestände so der breiten Öffentlichkeit 
und auch möglichen Anspruchstellern aus den Herkunftsländern und -
gesellschaften zugänglich zu machen“ (ebd., https://kulturstaatsminister.de/aufarbeit
en-und-erinnern/kolonialismus/provenienzforschung-und-digitalisierung).
Allerdings „[ist] die Auseinandersetzung mit dem deutschen Kolonialismus 
[…] ausdrücklich nicht Teil“ der am 11. November 2025 vom Bundeskabinett 
verabschiedeten neuen Gedenkstättenkonzeption des Bundes (vgl. https://kultu
rstaatsminister.de/aufarbeiten-und-erinnern/gedenkstaettenkonzeption). Die 
Bundesregierung messe der Auseinandersetzung mit der deutschen
Kolonialgeschichte jedoch große Bedeutung bei und „wird sie in einem eigenständigen 
Konzept unterstützen“ (ebd.). Laut Angaben des Deutschlandfunks kündigte 
eine Sprecherin des Beauftragten für Kultur und Medien auf Anfrage mit, dass 
das Kolonialismus-Konzept im Herbst 2026 fertig sein soll. „Darin soll es um 
den Aufbau eines zentralen Ortes für Kolonialgeschichte gehen. Ein
umfassendes Konzept zur Aufarbeitung der deutschen Kolonialvergangenheit wurde 
nicht erwähnt.“ (www.deutschlandfunkkultur.de/erinnerungskultur-gedenkstae
ttenkonzept-weimer-kolonialismus-ns-nazis-ddr-sed-100.html).
In einem Interview mit dem Deutschlandfunk hat der Staatsminister für Kultur 
und Medien Dr. Wolfram Weimer am 15. Februar 2026 jedoch nicht nur ein 
Gesetz zur Rückgabe von Raubgut angekündigt, sondern auch erklärt, dass die 
Bundesregierung einen Maßnahmenkatalog entwickelt habe, der von
Restitutionsfragen über sofortige Rückgaben bis hin zur Frage wissenschaftlicher
Aufarbeitung reiche und auch die Frage eines Erinnerungsortes umfasse (vgl. 
www.deutschlandfunk.de/interview-weimer-wolfram-staatsminister-fuer-kultu
r-und-medien-100.html).
Neben der Finanzierung von Provenienzforschung und der Schaffung von 
Transparenz bezüglich Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten ist die
tatsächliche Durchführung von Rückgaben, sowohl im Bereich von Kulturgütern 
als auch bei menschlichen Überresten, die dritte Säule der Aufarbeitung. Dies 
hat entsprechend den neuen Leitlinien zum Umgang mit Kulturgütern und 
menschlichen Überresten aus kolonialen Kontexten (2025) nicht nur für die 
deutsche Bundesregierung eine besondere Relevanz, sondern insbesondere für 
die Nachfahrinnen und Nachfahren von Opfern.
In mehreren afrikanischen Ländern (Ghana, Kamerun, Tansania, Togo) haben 
sich Restitutionskomitees gebildet bzw. wurde deren Gründung angekündigt. 
Aus anderen Ländern wie den USA, Australien und Aotearoa/Neuseeland gibt 
es staatliche Unterstützung für die Restitution von menschlichen Überresten 
und sakralen Kulturgütern. Zusätzlich fordern Gemeinschaften und
Expertinnen und Experten weltweit eine Klärung der Erwerbsumstände, mehr
Transparenz für Museumsbestände und Universitätssammlungen und Restitutionen.
Im November 2023 wurde ein vierjähriger Restitutionsfonds in Höhe von 
600 000 Euro pro Jahr (ab 2024) durch den Deutschen Bundestag beschlossen.
Es ist unklar, ob dieser Fonds eingerichtet wurde bzw. wie Institutionen
Gelder aus diesem Fonds beantragen können.
Wie bei Provenienzforschung und Restitution von NS-geraubtem (NS =
Nationalsozialismus) Kunst- und Kulturgut ist die Rolle des Deutschen Zentrums 
Kulturgutverluste (DZK) als einzige Institution mit Mandat zur finanziellen 
Förderung in dieser transnationalen Arbeit zentral. Jedoch bleibt es ungewiss, 
inwieweit eine vom DZK finanzierte Provenienzforschung, in Kollaboration 
mit den Herkunftsgesellschaften und unter Berücksichtigung ihrer
Vorstellungen, in den kommenden Jahren gewährleistet wird und damit den
Bekenntnissen (vgl. Leitlinien zum Umgang mit Kulturgütern und menschlichen
Überresten aus kolonialen Kontexten, S. 11) gerecht werden kann.
Die Deutsche Digitale Bibliothek hat mit dem Online-Portal „Collections from 
Colonial Contexts“ (CCC) den zentralen Zugang für Transparenz für
Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten in deutschen Sammlungen aufgebaut. Ziel 
des CCC-Portals ist die Herstellung von Transparenz über den Verbleib von 
Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten in deutschen
Kulturerbeeinrichtungen. Ethnologische, naturkundliche, historische, kunst- und kulturhistorische 
Gegenstände aus formalen Kolonialherrschaften sowie aus Gebieten, in denen 
informelle koloniale Strukturen herrschten, sind über dieses Portal erstmals 
zentral online zugänglich. Das Portal wurde nach einem mehrjährigen Prozess 
2024 veröffentlicht und ist der zentrale Ort, an dem sich
Herkunftsgemeinschaften über die sogenannten Sammlungsbestände informieren können. 
Allerdings liegen die ursprünglich versprochenen finanziellen Mittel zur
Unterstützung der Sammlung bei der Bereitstellung der Daten (vgl. 3-Wege-
Strategie) bis heute nicht vor.
 1. Kennt die Bundesregierung die Auffassung, dass die Auseinandersetzung 
mit dem Kolonialunrecht und seinen Nachwirkungen nur dann zur
Versöhnung mit den Nachkommen der Opfer beitragen kann, wenn die
maßgebliche deutsche Beteiligung am globalen Kolonialunrechtssystem auf 
allen Ebenen der gesellschaftlichen Auseinandersetzung anerkannt und 
klar als solche benannt wird, hat sie dazu eine Meinung, wie lautet diese, 
und wenn nein, warum nicht (bitte begründen)?
Die Bundesregierung arbeitet fortlaufend im Dialog mit betroffenen Staaten 
und Gesellschaften sowie zivilgesellschaftlichen Akteurinnen und Akteuren 
und den Vertreterinnen und Vertretern der Herkunftsgesellschaften in
Deutschland zusammen, um die deutsche Beteiligung als frühere Kolonialmacht in 
einer breiten gesellschaftlichen
Auseinandersetzung zu verankern und diese klar zu benennen.
 2. Warum hat sich Deutschland in der Abstimmung am 25. März 2026 in 
der UN-Generalversammlung zur von Ghana eingebrachten Resolution 
zum transatlantischen Sklavenhandel enthalten?
Auf die Antwort der Bundesregierung vom 21. April 2026 auf die Schriftliche 
Frage des Abgeordneten Alexander Wolf (Bundestagsdrucksache 21/5580, 
Frage 40) wird verwiesen.
 3. Kennt die Bundesregierung die Auffassung, dass statt isolierter
Maßnahmen eine systematische und breit angelegte transnationale Aufarbeitung 
von Kolonialunrecht und antikolonialem Widerstand sowie die kritische 
Auseinandersetzung mit zeitgenössischem Rassismus, seinen
historischen Bezügen und aktuellen Ausprägungen in der schulischen,
universitären, kulturellen und politischen Bildung und in der Erinnerungskultur 
von Nöten ist, um eine gesamtgesellschaftliche Dekolonisierung des
sozialen Miteinanders zu gewährleisten, hat sie dazu eine Meinung, wie 
lautet diese, und wenn nein, warum nicht (bitte begründen)?
Die genannten Maßnahmen liegen ganz überwiegend in der Zuständigkeit der 
Länder Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
 4. Hat die Erarbeitung des von der Bundesregierung angekündigten
Erinnerungskonzeptes zum Kolonialismus begonnen, und wenn ja,
a) wer ist seitens der Bundesregierung konkret mit welcher Aufgabe an 
der Erarbeitung beteiligt,
b) warum hat die Bundesregierung keine unabhängige Kommission mit 
der Erarbeitung des Konzeptes beauftragt,
c) hat die Bundesregierung externen Sachverstand bei der
Konzeptentwicklung einbezogen, wenn ja, welchen, und in welcher Form (bitte 
die externen Sachverständigen namentlich aufführen),
Die Fragen 4a bis 4c werden gemeinsam beantwortet.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) erarbeitet 
derzeit ein Papier zu den zentralen Handlungsfeldern seines Hauses zur
Aufarbeitung des Kolonialismus.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) bezieht 
unabhängige Expertinnen und Experten bei der Erarbeitung des Papiers ein und 
steht in engem Austausch mit Vertreterinnen und Vertretern der
Zivilgesellschaft, Wissenschaft und Kultur.
d) hat die Bundesregierung einen Zeitplan für die Erarbeitung des
Konzeptes, und wenn ja, wie sieht dieser aus,
e) kann die Bundesregierung die Angaben einer Sprecherin des
Beauftragten für Kultur und Medien gegenüber dem Deutschlandfunk
bestätigen, wonach das Kolonialismus-Konzept im Herbst 2026 fertig sein 
soll?
Die Fragen 4d und 4e werden gemeinsam beantwortet.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) verfolgt 
das Ziel, im Herbst 2026 ein Papier zu den zentralen Handlungsfeldern seines 
Hauses bei der Aufarbeitung des Kolonialismus vorzulegen.
 5. Wann wurde der von Kulturstaatsminister Dr. Wolfram Weimer
gegenüber dem Deutschlandfunk am 15. Februar 2026 erwähnte
Maßnahmenkatalog von der Bundesregierung beschlossen, und welche Maßnahmen 
umfasst er im Einzelnen (bitte entsprechend aufführen)?
Die von Staatsminister Weimer im Interview angesprochenen Maßnahmen
beruhen nicht auf einem von der Bundesregierung beschlossenen
Maßnahmenkatalog, sondern beziehen sich auf Schwerpunktsetzungen zur Aufarbeitung des 
Kolonialismus im Zuständigkeitsbereich des Beauftragten der Bundesregierung
für Kultur und Medien (BKM), insbesondere auf die Planung eines würdigen 
Erinnerungsortes Kolonialismus.
 6. Aufgrund welcher historischen Erkenntnisse bzw. sachlichen und
politischen Erwägungen wird der deutsche Kolonialismus durch die
Bundesregierung, anders als der Nationalsozialismus oder die SED-Herrschaft, 
nicht ebenso deutlich als Unrechtsregime bezeichnet?
Die Bundesregierung stellt sich der aus der deutschen Kolonialherrschaft
erwachsenden historischen Verantwortung, Unrecht zu benennen und
aufzuarbeiten.
 7. Macht sich die Bundesregierung die Aussage von Dr. Wolfram Weimer, 
des heutigen Staatsministers für Kultur und Medien, „Europa vermehrt 
sich nicht mehr räumlich. […] Territorial werden die Räume, die von 
europäischen Hauptstädten beherrscht werden, immer kleiner. […] Im
alten Kontinent wurde dieser erdrutschartige Machtverlust nicht einmal
bedauert. Man betrachtete die eigene Kolonialgeschichte mit moralischen 
Gewissensbissen als illegitime Expansion. Noch heute wird in den
Lehrplänen der Schulen […] die dunkle Seite der Kolonialisierung als ein 
durchgehender Sündenfall dargestellt und kritisiert“ (Dr. Wolfram
Weimer: Land unter. Ein Pamphlet zur Lage der Nation, S. 20, Gütersloh, 
2012) zu eigen, wenn ja, was versteht sie unter einer hellen Seite der
Kolonisierung, wenn nein, warum nicht, und welche Schlussfolgerungen 
zieht sie aus der obigen Aussage?
Die Position der Bundesregierung zur Aufarbeitung der deutschen
Kolonialvergangenheit ergibt sich aus ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage von der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Bundestagsdrucksachennummer 21/1238 
vom 14. August 2025.
 8. Kennt die Bundesregierung die Ansicht, wonach es insbesondere den 
vielfältigen zivilgesellschaftlichen Initiativen und Verbänden zu
verdanken ist, dass der Prozess der Aufarbeitung der Kolonialverbrechen in der 
deutschen Gesellschaft begonnen wurde, hat sie dazu eine Meinung, wie 
lautet diese, und wenn nein, warum nicht (bitte begründen)?
Wichtige Impulse für die Auseinandersetzung mit der deutschen
Kolonialgeschichte kommen maßgeblich aus der Zivilgesellschaft. Zivilgesellschaftliche 
Initiativen und Verbände haben frühzeitig die Sichtbarmachung kolonialen
Unrechts eingefordert und damit den gesellschaftlichen Prozess der Aufarbeitung 
wesentlich angestoßen. Diese Impulse wurden und werden von der
Bundesregierung unter anderem im Rahmen von Dialogformaten aufgenommen und 
nicht zuletzt im Hinblick auf die angestrebte Schaffung eines würdigen
Erinnerungsortes Kolonialismus aufgegriffen.
 9. Welche finanziellen Mittel stellen die einzelnen Ressorts der
Bundesregierung derzeit insgesamt für Projekte zur Aufarbeitung der deutschen 
Kolonialvergangenheit bereit (bitte nach Förderzeitraum, Ressort und 
Vorhaben titelscharf aufschlüsseln)?
Projekttitel Förderzeitraum Ressort / Titel Volumen
Auswärtiges Amt
Missionsgeschichte 01.09.2025 – 
30.06.2026
AA 0504-68715 EN 
6
30 100 Euro
Projekttitel Förderzeitraum Ressort / Titel Volumen
Sicherung des brandenburgisch-
afrikanischen Erbes in multimedialer und
künstlerischer Vermittlung (Ghana)
25.08.2025-31.12.2026 AA 0504 687 15 EN 
3
77 578,56 Eur
o
Nauru: Kulturgüter sichtbar machen 04.02.2026-31.12.2026 AA 0504 687 15 EN 
3
121 665 Euro
DAAD: German Colonial Rule:
Scholarship Programme for cooperative
Research/GCR
01.07.2021-03/2027 AA 0504 68748 1 511 000 Eur
o
Ausstellung Staat Kamerun in Jaunde & 
Douala
16.02.2024-
31.12.2026
AA
0504 68711
338 000 Euro
Kulturstiftung der Länder
„Vorbereitung der Schaffung einer
zentralen Anlaufstelle zum Umgang mit 
menschlichen Überresten aus kolonialen 
Kontexten in deutschen Museen und 
Sammlungen“
01.01.2025-
31.12.2026
AA
0504 68711 EN 4
235 933 Euro
Restaurierung der "Alten Feste" in 
Windhuk
01.03.2025- 31.12.2026 AA
0504-68715 EN 3
210 000 Euro
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur- und Medien
Stiftung Preußischer Kulturbesitz
„Interdisziplinäres und transnationales 
Forschungsprojekt zur
Rekontextualisierung von westafrikanischen
menschlichen Überresten mit kolonialem
Aneignungshintergrund“
01.07.2021– 30.06.2026 BKM
0452 685 18
903 118 Euro
Filmakademie Baden-Württemberg 
gGmbH
„Nollywood Workshop – Benin City 
Edition“ in Lagos/Benin City, Nigeria, 
und Ludwigsburg
24.07.2023– 31.12.2026 BKM
0452 685 18
105 000 Euro
Centre Marc Bloch e. V.
„Deutsch-Französischer-Provenienz-
Forschungsfonds“
04.12.2023– 31.12.2027 BKM
0452 685 18
1 080 000 Eur
o
Kulturstiftung der Länder
"Austausch zum weiteren Umgang mit 
menschlichen Überresten aus
kolonialen Kontexten in Deutschland.
Themenschwerpunkte: Re-Humanisierung sowie 
Transparenz und Dokumentation"
01.01.2025– 31.12.2026 BKM
0452 685 18
232 250,90 Eu
ro
Universität des Saarlandes
„Entwicklung eines
Erinnerungskonzepts zur Geschichte der Deutschen
Kolonialschule“
06.01.2025– 31.12.2026 BKM
0452 685 18
80 000 Euro
Arbeitskreis Hamburg Postkolonial
Außerschulisches Erinnerungsprojekt 
"Wir packen unseren Koffer"
01.02.2025– 31.07.2026 BKM
0452 685 18
107 578 Euro
Stiftung Stadtmuseum Berlin
„Gedenkstellenausstellung – Wege des 
Erinnerns"
20.03.2025– 30.06.2026 BKM
0452 685 18
30 000 Euro
10. Ist es im Haushaltsjahr 2026 zu einer Umwidmung von Mitteln aus
Titeln gekommen, die ursprünglich für die Erforschung kolonialer
Kontexte vorgesehen waren, wenn ja, aus welchen Gründen erfolgte dies, und 
wo genau in jeweils welchem Umfang (bitte entsprechend nach
Haushaltstiteln, Höhe der Mittel und Gründen aufführen)?
Nein.
11. Wie ist die finanzielle Ausstattung der vier Förderrichtlinien des DZK zu 
den historischen Kontexten (NS-Raubgut, Koloniale Kontexte,
Kriegsverluste und Sowjetische Besatzungszone (SBZ) bzw. DDR) während 
der jetzigen Legislatur sowie darüber hinaus geplant?
a) Hat es durch die neue Förderlinie „Kulturgutentziehungen in der 
Sowjetischen Besatzungszone und der Deutschen Demokratischen 
Republik“ (https://kulturgutverluste.de/meldungen/neue-foerderung-f
uer-forschung-zu-kulturgutverlusten-sbz-und-ddr) eine Erhöhung der 
Haushaltsmittel für durch das DZK geförderte
Provenienzforschungsprojekte gegeben, wenn ja, in welcher Höhe, und wenn nein, 
warum nicht?
b) Gibt es eigene, voneinander unabhängige Haushaltstitel für die vier 
historischen Kontexte (NS-Raubgut, Koloniale Kontexte,
Kriegsverluste und SBZ bzw. DDR), wenn ja, welche sind dies, wie sind diese 
jeweils ausgestattet, und wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 11 bis 11b werden gemeinsam beantwortet.
Das Deutsche Zentrum Kulturgutverluste (DZK) stellt Fördermittel für
Provenienzforschungsprojekte mit einem Schwerpunkt auf NS-Raubgut bereit. Im 
Wirtschaftsplan des DZK werden im Titel 686 11 für das Haushaltsjahr 2026 
Mittel in Höhe von insgesamt 4.635.000 Euro für
Provenienzforschungsprojekte in Bezug auf NS-Raubgut veranschlagt. Für die Förderung von
Provenienzforschungsprojekten in Bezug auf Kultur- und Sammlungsgut aus kolonialen 
Kontexten, Kulturgutentziehungen in der SBZ und DDR sowie kriegsbedingt 
verlagertem Kulturgut werden im Titel 686 12 für das Haushaltsjahr 2026
insgesamt 2.292.000 Euro vorgesehen. Aufgrund der Jährlichkeit des
Bundeshaushalts kann für die Folgejahre keine Aussage getroffen werden.
c) Sind außerdem zusätzliche Mittel für das DZK im Bereich „Koloniale 
Kontexte“ oder für die Kontaktstelle für Sammlungsgut aus kolonialen 
Kontexten (weiter als „Kontaktstelle“) eingeplant, um auf Ad-hoc-
Anfragen von staatlichen Restitutionskomitees zu reagieren?
Für Anfragen von staatlichen Restitutionskommittees wurde am 27. März 2026 
der Koordinierungsrat für Rückgaben von Kulturgütern und menschlichen 
Überresten aus kolonialen Kontexten geschaffen. Im Übrigen wird auf die
Antwort zu den Fragen 11 bis 11b verwiesen.
12. Hat die Bundesregierung, für den Fall einer Regierungsübernahme oder 
Regierungsbeteiligung der AfD in Sachsen-Anhalt, die vom dortigen 
Landesamt für Verfassungsschutz als gesichert rechtsextrem eingestuft 
wird und in ihrem „Regierungsprogramm“ die komplette Streichung der 
Landesförderung des DZK ankündigt, Überlegungen angestellt, wie eine 
Finanzierung der Arbeit des DZK gesichert werden kann, wenn ja, wie 
sehen diese aus, und wenn nein, warum nicht?
Das Deutsche Zentrum Kulturgutverluste erhält eine jährliche
Bundeszuwendung im Rahmen der institutionellen Förderung, die die Arbeitsfähigkeit der 
Stiftung gewährleistet.
13. Wird die Bundesregierung im Einklang mit der Rechtsentwicklung im 
internationalen Kulturgüterschutz- und Kunstrestitutionsrecht einen
Entwurf eines umfassenden Restitutionsgesetzes vorlegen, und wenn ja,
a) Wann wird dies geschehen?
b) Wird dieses alle vier historischen Kontexte (NS-Raubgut, Koloniale 
Kontexte, Kriegsverluste und SBZ bzw. DDR) umfassend regeln 
oder sind zu jedem einzelnen Restitutionsbereich eigenständige
Gesetze geplant (bitte begründen)?
c) Wird das künftige Restitutionsgesetz sowohl die sogenannte
Ersitzung, als auch die Einrede des gutgläubigen Erwerbs eines
Kulturgutes aus kolonialen Kontexten, dessen rechtmäßiger Erwerb, Besitz 
oder Eigentum durch die über das Kulturgut Verfügenden nicht
lückenlos und zweifelsfrei nachgewiesen werden kann
(Sorgfaltsobliegenheitspflicht) gegen einen Herausgabeanspruch von
anspruchsberechtigter Seite ausschließen und den über das Kulturgut
Verfügenden im Falle unter der Schwelle von grober Fahrlässigkeit
entsprechend Artikel 14 des Grundgesetzes (GG) entschädigen?
d) Wird darin die Einrede der Verjährung aus § 197 des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs (BGB) der über das Kulturgut Verfügenden gegen einen 
Herausgabeanspruch von anspruchsberechtigter Seite
ausgeschlossen?
Wenn nein, warum nicht?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung vom 3. Juni 2026 auf die Kleine 
Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (Bundestagsdrucksache 
21/6294, Frage 10) verwiesen.
14. Wird die Bundesregierung alle Bundesministerien auf Nachwirkungen 
kolonialrassistischer Denkmuster und mögliche kolonialrassistische
Hinterlassenschaften überprüfen, namentlich durch Einberufung
unabhängiger Historikerkommissionen (UHK) zur Erforschung der Rolle der 
Reichsministerien in der Zeit des Kolonialismus sowie der Weimarer
Republik und des Nationalsozialismus, verbunden mit einer Untersuchung 
entsprechender Einrichtungen in der Bundesrepublik Deutschland und 
der DDR nach 1949 und diese Maßnahmen mit angemessenen
finanziellen Mitteln aus dem Bundeshaushalt ausstatten, wenn ja, wann wird dies 
geschehen, und wenn nein, warum nicht?
Mehrere Bundesministerien haben in der Vergangenheit die Rolle des
jeweiligen Ministeriums in politisch besonders belasteten Zeiträumen des 20.
Jahrhunderts von unabhängigen Forscherinnen und Forschern zum Zweck der
Aufarbeitung erforschen lassen. Die Frage, ob eine Historikerkommission eingesetzt 
wird sowie der Inhalt ihres Arbeitsauftrags, liegt in der Ressortzuständigkeit 
jedes einzelnen Hauses. Entsprechendes gilt für deren Finanzierung.
15. Welche Fördermittel wird die Bundesregierung in den kommenden
Jahren für den „Deutsch-französischen Provenienzforschungsfonds zu
Kulturgütern aus Subsahara-Afrika“ zur Verfügung stellen?
Die Bundesregierung sieht planmäßig eine Förderung des „Deutsch-
französischen Provenienzforschungsfonds zu Kulturgütern aus Subsahara-Afrika“ im 
Projektzeitraum 04.12.2023 – 31.12.2027 mit Mitteln im Umfang von 
1.080.000 Euro vor. Es handelt sich hierbei um ein zeitlich abgeschlossenes 
Projekt.
16. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Provenienzforschung 
jenseits von menschlichen Überresten und besonderen Kulturgütern 
(z. B. naturkundlichen, archäologischen und technischen Sammlungen) 
bei, und wie fördert sie diese?
Die Bundesregierung misst der Provenienzforschung eine große Bedeutung bei 
und fördert bei Vorliegen eines erheblichen Bundesinteresses entsprechende 
Provenienzforschungsprojekte. Hinsichtlich der Projektförderung durch das 
DZK wird auf die Antwort zu Frage 11 verwiesen.
17. Wird es in Zukunft in der Provenienzforschung eine Fokussierung und 
Priorisierung auf die ehemaligen deutschen Kolonien geben (bitte
begründen)?
Die Bundesregierung fördert auf vielfältige Weise die Provenienzforschung 
deutscher wissenschaftlicher Einrichtungen, die aufgrund der grundgesetzlich 
geregelten Wissenschaftsfreiheit eigenständig über die Prioritätensetzung der 
zu fördernden Provenienzforschung entscheiden. Dies schließt eine erhöhte 
Nachfrage nach Provenienzforschung zu Kulturgütern und menschlichen
Überresten aus kolonialen Kontexten, einschließlich ehemaliger deutscher
Kolonialgebiete, nicht aus.
18. Wie wird sichergestellt, dass das Online-Portal „Collections from
Colonial Contexts“ weiterhin in regelmäßigen Abständen aktualisiert wird?
Die Aktualisierung der Daten im Online-Portal „Collections from Colonial 
Contexts“ (CCC) erfolgt stetig und auf der Basis der der Deutschen Digitalen 
Bibliothek (DDB) durch die Einrichtungen zugelieferten Daten. In den jüngst 
aktualisierten Gemeinsamen Leitlinien zum Umgang mit Kulturgütern und 
menschlichen Überresten aus kolonialen Kontexten bekräftigen Bund, Länder 
und Kommunen ihren Aufruf an die Einrichtungen, relevante Informationen im 
CCC-Portal öffentlich einsehbar zu machen.
Über die von der DDB angebotene regelmäßige Sprechstunde können Fragen 
der Einrichtungen hinsichtlich der Datenübermittlung geklärt werden, wodurch 
der laufende Datenzulieferungsprozess für die Einrichtungen erleichtert wird.
19. Wie und in welcher Höhe erfolgt die Finanzierung des CCC-Portals, und 
sind seitens der Bundesregierung und der sie tragenden
Koalitionsfraktionen Aufwüchse in den kommenden Jahren geplant, um einen
verbesserten Zugang für Herkunftsgesellschaften zu sichern?
Die Projektförderung des CCC-Portals durch BKM erfolgt in Anlehnung an 
den jährlichen Bedarf des Portals. Der Förderbedarf und -umfang für 2026
beläuft sich auf 155.000 Euro. Für das Jahr 2027 erhöht sich der Bedarf auf 
165.000 Euro und für das Jahr 2028 auf 175.000 Euro
20. Wird die Bundesregierung sicherstellen, dass auch im Falle von
Kürzungen im Etat der Deutschen Digitalen Bibliothek das CCC-Portal
vollumfänglich erhalten und arbeitsfähig bleibt, wenn ja, wie genau soll das
erfolgen, und wenn nein, warum nicht?
Es wird auf die Antwort zu Frage 19 verwiesen.
21. Werden in Zukunft auch die Einrichtungen selbst mit finanziellen Mitteln 
unterstützt, wenn sie Informationen für das CCC-Portal aufbereiten bzw. 
erheben wollen, wenn ja, in welcher Form, und wenn nein, warum nicht?
Die finanzielle Ausstattung der Einrichtungen liegt im Zuständigkeitsbereich 
der Länder bzw. der Träger der Einrichtungen.
22. Welche flankierenden Maßnahmen sind geplant, um das CCC-Portal 
international weiter zu bewerben?
Die Deutsche Digitale Bibliothek beantragt derzeit Drittmittelprojekte bei
weiteren öffentlichen und privaten Fördergebern, um die Vermittlungs- und
Kooperationsarbeit mit Akteuren aus den Herkunftsgesellschaften zu intensivieren 
und so die Bekanntheit und Nutzung des Portals in den Herkunftsgesellschaften 
zu stärken. Auch das Auswärtige Amt und seine Auslandsvertretungen
bewerben das CCC-Portal in den hierfür relevanten Foren und Formaten und tun dies 
auch im Dialog mit den Herkunftsstaaten und -gesellschaften.
23. Unterstützt die Bundesregierung Herkunftsgesellschaften in den
ehemaligen Kolonien dabei, die Informationen aus dem CCC für die
Identifikation ihrer Kulturgüter in deutschen Einrichtungen zu nutzen oder plant sie 
dieses, wenn ja, in welcher Weise, mit welchen Fördermitteln, und wenn 
nein, warum nicht?
Das CCC-Portal der DDB ist seit seinem Regelbetrieb ab 2024 als zentrales 
Online-Portal zu Kulturgütern aus kolonialen Kontexten mehrsprachig und
interaktiv nutzbar. Es ist in Kontakten mit Herkunftsstaaten und -gesellschaften 
regelmäßig Thema. Auch die deutschen Auslandsvertretungen weisen auf die 
Verfügbarkeit des CCC-Portals in geeigneter Weise hin.
24. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse zum Umfang des Handels mit 
menschlichen Überresten aus kolonialen Kontexten innerhalb
Deutschlands, und wenn ja, welche?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse über den Umfang des Handels 
mit menschlichen Überresten vor.
25. Plant die Bundesregierung gesetzliche Regelungen bezüglich des
Handels mit menschlichen Überresten aus kolonialen Kontexten, wenn ja, bis 
wann, mit welchem Regelungskern, und wenn nein, warum nicht?
Konkrete Planungen im Sinne der Fragestellung verfolgt die Bundesregierung 
derzeit nicht.
26. Wie soll die Zusammenarbeit mit den bestehenden staatlichen Stellen
anderer Länder (siehe oben erwähnte Restitutionskomitees) durch die
Bundesregierung in Zukunft gestaltet werden?
27. Welche Rollen sollen nach Ansicht der Bundesregierung
zivilgesellschaftliche Vertreterinnen und Vertreter in den Prozessen einnehmen 
(bitte begründen), und welche Schritte unternimmt die Bundesregierung 
dafür?
28. Wie soll sichergestellt werden, dass diese Absprachen transparent
verlaufen?
29. Hat der am 27. März 2026 von Bund, Ländern und Kommunen
beschlossene „Koordinierungsrat für Rückgaben von Kulturgütern und
menschlichen Überresten aus kolonialen Kontexten“ seine Arbeit bereits
aufgenommen, und welche Aufgaben soll er konkret wahrnehmen (vgl.
Pressemitteilung, www.kmk.org/aktuelles/pressearchiv/mitteilung/bund-laen
der-und-kommunen-verstaendigen-sich-auf-koordinierungsrat-fuer-rueck
gaben-von-kulturguetern-und-menschlichen-ueberresten-aus-
kolonialenkontexten-gemeinsame-struktur-soll-rueckgaben-kuenftig-zentral-begleit
en.html)?
30. Stimmt es, dass zivilgesellschaftliche Akteurinnen und Akteure nicht 
Teil des Koordinierungsrates sind, und wenn ja, warum?
Die Fragen 26 bis 30 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Der Koordinierungsrat für Rückgaben von Kulturgütern und menschlichen 
Überresten aus kolonialen Kontexten fungiert seit seiner Konstituierung im 
Kulturpolitischen Spitzengespräch am 27. März 2026 als zentraler
Ansprechpartner auf Regierungsebene. Der Rat ermöglicht die Fortführung der in den 
vergangenen Jahren begonnenen Restitutionsgespräche mit staatlichen Stellen 
oder Restitutionskomitees aus Herkunftsländern im Rahmen eines strukturellen 
Dialogs. Zu nennen sind bisher insbesondere Kamerun und Tansania.
Der Koordinierungsrat bündelt dabei die Abstimmung zwischen den an
Rückgaben Beteiligten in Deutschland, insbesondere Bund, Länder und Kommunen. 
Hierzu findet ein enger Austausch mit den auf Länderebene angesiedelten
föderalen Verfahren, z. B. der Kulturministerkonferenz, statt. Der Rat kann bei
Bedarf weitere Expertise einbinden. Der Koordinierungsrat baut derzeit ein
entsprechendes Expertennetzwerk auf und steht zudem fortwährend mit
Vertreterinnen und Vertretern aus Zivilgesellschaft und Diaspora in Kontakt.
Dabei sollen die Bedürfnisse der Herkunftsstaaten wie der direkt betroffenen 
Herkunftsgesellschaften nach einer würdevollen Übergabe und Rückführung 
berücksichtigt werden. Dies kann nur im engen Austausch mit den
bewahrenden und rückgebenden Einrichtungen geschehen. Der Austausch zwischen
Herkunftsstaat, Herkunftsgesellschaften und bewahrenden und rückgebenden
Einrichtungen liegt in der Verantwortung der betroffenen Akteure, die auch über 
den Grad der Transparenz bestimmen. Die Bundesregierung nimmt hierbei
keinen Einfluss auf innerstaatliche Aushandlungsprozesse in den
Herkunftsstaaten. Sie ist jedoch ihrerseits maßnahmenübergreifend um Transparenz
bemüht, beispielsweise durch enge Abstimmung mit den Herkunftsstaaten, die 
Unterstützung der Kontaktstelle oder die Finanzierung des CCC-Portals der 
Deutschen Digitalen Bibliothek. Für die Einfuhr kolonialer Rückgaben ist eine 
Einfuhrgenehmigung des Herkunftsstaates erforderlich.
31. Welche Schritte werden gegenwärtig durch die Bundesregierung zu dem 
in den Leitlinien zum Umgang mit Kulturgütern und menschlichen
Überresten aus kolonialen Kontexten angekündigten „interdisziplinäres und 
internationales Expertennetzwerk“ (S. 14 [Zeile 401]) unternommen, 
wann ist mit einer Etablierung des Netzwerkes zu rechnen, und was
bedeutet in dem Zusammenhang „dynamische Anlegung“?
Die Bundesregierung erarbeitet derzeit in Abstimmung mit den Ländern und 
Kommunen ein Konzept für ein entsprechendes Netzwerk. Eine Umsetzung 
wird im kommenden Jahr angestrebt.
32. Wann wurde der vom Deutschen Bundestag beschlossene
Restitutionsfonds eingerichtet, und welche Restitutionen wurden seitdem durch den 
Restitutionsfonds gefördert (bitte entsprechend chronologisch unter
Angabe der dafür aufgewendeten Mittel aufführen)?
Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages hat im Kulturetat 
600.000 Euro für die Förderung der Rückführung von Kulturgütern aus
kolonialen Kontexten bereitgestellt, die überjährig zur Verfügung stehen. Bisher 
wurde noch keine Restitutionen aus diesen Mitteln gefördert.
33. Mit welchen Mitteln ist der Restitutionsfonds derzeit unterlegt, sind 
diese auch über 2027 gesichert, und welche Institution verfügt über diese 
Mittel bzw. welche Körperschaft darf sie nach welchen Kriterien
vergeben?
Es wird auf die Antwort zu Frage 32 verwiesen.
34. Wo sind transparente Informationen zur Zugänglichkeit des
Restitutionsfonds zu finden bzw. wann werden sie breiter zugänglich gemacht?
Für die o. g. Mittel gelten bei Vorliegen eines erheblichen Bundesinteresses an 
der Maßnahme die üblichen Antragsvoraussetzungen nach §§ 23, 44
Bundeshaushaltsordnung (BHO).
35. Inwieweit ist der Restitutionsfonds sowohl für die Rückführung von 
menschlichen Überresten (Ancestral Remains) als auch von Kulturgut 
aus kolonialen Kontexten abrufbar?
Es wird auf die Antwort zu Frage 32 verwiesen. Die Mittel stehen
ausschließlich für die Förderung der Rückführung von Kulturgütern aus kolonialen
Kontexten zur Verfügung.
36. Gibt es konkrete Planungen zur zukünftigen Finanzierung von
Rückgaben („Restitutionsfonds“), wenn ja, mit welchen Mitteln soll dies
unterlegt werden, und in wessen Verantwortlichkeit soll die Umsetzung
liegen?
Auf die Antwort zu Frage 32 wird verwiesen.
37. Gibt es eine dauerhafte und langfristige Sicherung der Förderung für die 
Kontaktstelle für Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten (KOSKK), 
wenn ja, wie sieht diese aus, und wenn nein, warum nicht?
Bund, Länder und Kommunen befinden sich in einer fortgesetzten
vertrauensvollen Abstimmung, um eine gesicherte Finanzierung des Pilotprojektes
„Kontaktstelle für Kulturgüter und menschliche Überreste aus kolonialen Kontexten 
in Deutschland“ zu gewährleisten.
38. Was ist der aktuelle Stand zur Einrichtung einer „Anlaufstelle zu 
menschlichen Gebeinen“ durch die Kontaktstelle?
Das Auswärtige Amt fördert das Projekt „Vorbereitung der Schaffung einer 
zentralen Anlaufstelle zum Umgang mit menschlichen Überresten aus
kolonialen Kontexten in deutschen Museen und Sammlungen“ im Zeitraum 1.1.2025 
bis 31.12.2026. Eine Bewertung der Ergebnisse des Projekts kann nach
Abschluss vorgenommen werden.
39. Wird die Bundesregierung das MuseumsLab für europäisch-afrikanische 
Museumszusammenarbeit, durchgeführt vom Museum für Naturkunde 
und dem Deutschen Akademischen Austauschdienst (DAAD), in den 
kommenden vier Jahren fördern, wenn ja, mit jeweils welchen Beträgen, 
und wenn nein, warum nicht?
Die Projektförderung des BKM und AA für das MuseumsLab läuft Ende 2026 
planmäßig aus.
40. Wird die Bundesregierung die Aufarbeitung der Geschichte
medizinischer Institute im Zusammenhang mit kolonialrassistischer Verfolgung 
und pseudomedizinischer Forschung fördern,wenn ja, in welcher Form, 
und wenn nein, warum nicht?
Das Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt fördert 
grundsätzlich im Rahmen von Förderrichtlinien mit einer breiteren
Themensetzung. Vorhaben zum Thema Kolonialismus und Provenienzforschung können 
gefördert werden, wenn sie sich im Rahmen einer thematisch passenden
Förderrichtlinie nach erfolgtem wettbewerblichem Auswahlverfahren durchsetzen 
konnten. Das aktuelle Rahmenprogramm des BMFTR für die Geistes- und
Sozialwissenschaften, welches die strategischen Ziele der Förderung bis 2032 
festlegt, sieht keine eigenständige Fördermaßnahme zur
Kolonialismusforschung vor.
41. Wird die Bundesregierung das Bundesprogramm „Jugend erinnert“ um 
die umfassende kritische Auseinandersetzung mit kolonialem Unrecht 
und antikolonialem Widerstand sowie kolonialrassistischen
Kontinuitäten erweitern, wenn ja, in welcher Form, und wenn nein, warum nicht?
Das Bundesprogramm „Jugend erinnert“ wird von mehreren Bundesressorts 
mit jeweils verschiedenen Schwerpunkten durchgeführt. Die Programmlinien 
zur Aufarbeitung des Nationalsozialismus und der SED-Diktatur knüpfen an 
eine sehr gut ausgebaute Infrastruktur aus in dem jeweiligen Bereich tätigen 
Akteuren an. Die Einführung eines vergleichbaren Programms mit den
angesprochenen Themen ist grundsätzlich denkbar, sofern die Voraussetzungen auch 
in diesem Bereich vorliegen.
42. Plant die Bundesregierung konkrete Maßnahmen, um den 110. Jahrestag 
des Endes der deutschen Kolonialherrschaft und den 142. Jahrestag der 
sogenannten Berliner Konferenz (Kongokonferenz) vom 15. November 
1884 bis zum 26. Februar 1885, welche die Grundlage für die Aufteilung 
Afrikas in Kolonien bildete, angemessen zu würdigen und die in diesem 
historischen Kontext begangenen kolonialen Gewaltverbrechen und 
deren Nachwirkungen für die Nachkommen zu berücksichtigen, wenn ja, 
wie sehen diese Planungen aus, und wenn nein, warum nicht?
Die Aufarbeitung der deutschen Kolonialvergangenheit und des damit
einhergegangenen historischen Unrechts erfolgt kontinuierlich und ist Bestandteil der 
laufenden Arbeit der zuständigen Stellen.
43. Hat sich die Bundesregierung zur Umsetzung der zweiten UN-Dekade 
für Menschen afrikanischer Herkunft (2025 bis 2034) bekannt, und wenn 
ja,
a) wann ist dies in welcher Form geschehen,
b) hat die Bundesregierung eine Gesamtstrategie zur Umsetzung
entwickelt, wenn ja, wie sieht diese aus, und wenn nein, wann wird dies 
geschehen,
c) welche Maßnahmen plant die Bundesregierung in diesem
Zusammenhang insgesamt (bitte entsprechend nach Maßnahme,
verantwortlichem Ressort, gegebenenfalls Umsetzungspartner, und
Finanzumfang aufführen),
d) welche Maßnahmen wurden bereits eingeleitet (bitte entsprechend 
nach Maßnahme, verantwortlichem Ressort, gegebenenfalls
Umsetzungspartner, und Finanzumfang aufführen),
e) welche Organisationen schwarzer Menschen und von Menschen
afrikanischer Herkunft sind beteiligt oder sollen von der
Bundesregierung bei der Umsetzung in welcher Form beteiligt werden, und wenn 
nein, warum nicht?
Die Bundesregierung begrüßt die Ausrufung der zweiten Internationalen
Dekade für Menschen afrikanischer Herkunft durch die Vereinten Nationen. Im Zuge 
der Neuauflage des Nationalen Aktionsplans gegen Rassismus (NAP-R)
können die Erfahrungen aus der ersten Dekade ausgewertet werden mit dem Ziel, 
die Anliegen der zweiten Dekade in Programmen und Maßnahmen zu
berücksichtigen. Für den Konsultationsprozess zur Neuauflage des NAP-R wurden 
daher auch Organisationen Schwarzer Menschen und von Menschen
afrikanischer Herkunft einbezogen. Der NAP-R kann einen Rahmen bieten,
entsprechende Maßnahmen zur Förderung der Teilhabe von Menschen afrikanischer
Herkunft und zur Bekämpfung von Anti-Schwarzem-Rassismus sowie zur
Aufarbeitung der kolonialen Vergangenheit einzubringen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333