Deutscher Bundestag Drucksache 21/7649
21. Wahlperiode 17.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Nicole Gohlke, Luigi Pantisano, Jorrit 
Bosch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/7339 –
Barrierefreiheit der Bahn in Bayern
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Deutsche Bahn AG gibt an: „Mobilität ist Teil der Daseinsvorsorge, eine 
Grundvoraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe […] unsere Kernaufgabe 
als Bahn: Wir sind für das Land da“ (www.deutschebahn.com/de/Deutsche-Ba
hn-Stabilitaetsanker-in-unsicheren-Zeiten--13870498). In Bayern erfüllten in 
der jüngeren Vergangenheit allerdings nur 234 von 919 Bahnstationen alle 
Kriterien weitreichender Barrierefreiheit (Antwort der Bundesregierung auf 
die Schriftliche Frage 84 auf Bundestagsdrucksache 20/6070).
1. Wie viele von der DB InfraGO AG in Bayern betriebenen
Verkehrsstationen erfüllten
Maßgeblich für den Bund sind die Vorgaben der Europäischen Technischen 
Spezifikation für die Interoperabilität im Bereich Personen mit eingeschränkter 
Mobilität (TSI PRM) und dem daraus resultierenden nationalen
Umsetzungsplan.
Im Rahmen der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung III stellt der Bund 
Mittel für die Ersatzinvestitionen und Modernisierung der Bahnhöfe zur
Verfügung. Des Weiteren stellt der Bund im Rahmen des Sonderprogramms
„Förderinitiative zur Attraktivitätssteigerung und Barrierefreiheit an Bahnhöfen“
zusätzliche Mittel für eine beschleunigte Umsetzung der Barrierefreiheit ein.
Mit dem zwischen dem Bundesministerium für Verkehr und der DB InfraGO 
AG abgestimmten Zielbild Bahnhöfe und dem entsprechenden Handbuch sind 
auch die Merkmale der sog. weitreichenden Barrierefreiheit stärker in den 
Fokus gerückt. Ziel ist es, für alle Reisenden die Zugänglichkeit zum System 
Bahn zu verbessern.
Maßnahmen in Infrastruktur und Fahrzeugen werden von der Deutschen Bahn 
AG (DB AG) in Konsultation mit den Behindertenverbänden im mittlerweile 5. 
Programm zur Barrierefreiheit der DB AG berichtet (abrufbar unter: www.bah
n.de/service/individuelle-reise/barrierefrei/programme-db).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr
vom 17. August 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Die DB InfraGO AG hat die weitreichende Barrierefreiheit zur Beurteilung von 
Bestandsbahnsteigen und deren Zuwegungen näher bestimmt. Dafür wurden 
die elementar notwendigen Maßnahmen für Menschen mit eingeschränkter
Mobilität nach Nutzergruppen identifiziert. Zur weitreichenden Barrierefreiheit
gehören 11 Merkmale (davon sind 9 aktuell auswertbar) für 7 verschiedene
Nutzergruppen (weitere Informationen dazu: www.dbinfrago.com/web/bahnhoefe/b
ahnhofs-und-stadtentwicklung/Barrierefreie-Bahnsteige-und-Zuwegungen-in-P
ersonenbahnhoefen-11120282)
Nach Angaben der DB InfraGO AG würde eine bahnhofsbezogene
Betrachtung, wie sie in der Frage angefordert wird, den tatsächlichen Ausbaugrad der 
Barrierefreiheit nicht widerspiegeln: Würde beispielsweise ein taktiles
Handlaufschild an einer Treppe zu einem unregelmäßig genutzten Bahnsteig fehlen, 
würde die gesamte Station nicht barrierefrei ausgewiesen, obwohl andere
Bahnsteige alle Ausstattungsmerkmale aufweisen. Der Ausbaugrad und die
Entwicklung der Barrierefreiheit werden daher auch weiterhin bahnsteigbezogen je 
Ausstattungsmerkmal dargestellt und im Infrastrukturkataster auf den
Webseiten des Eisenbahn-Bundesamtes veröffentlicht.
Auf Grundlage der von der DB InfraGO AG vorgelegten Informationen ergibt 
sich folgendes Bild:
a) alle elf Kriterien weitreichender Barrierefreiheit (vgl. www.dbinfrag
o.com/web/bahnhoefe/bahnhofs-und-stadtentwicklung/11120430-1112
0430),
750 von 1 572 Bahnsteige weisen alle (9 von 11) auswertbaren Merkmale auf.
b) weniger als sechs Kriterien weitreichender Barrierefreiheit (ebd.)
(bitte Anzahl und prozentualen Anteil sowie Gesamtzahl der
zugrundeliegenden betriebenen Verkehrsstationen, jeweils aktuelle Werte, jährlich
aggregierte Werte der vergangenen fünf Jahre, nach Regierungsbezirken
unterteilte Werte angeben)?
77 von 1 572 Bahnsteige weisen weniger als 6 Merkmale auf.
2. Wie viele der 20 bayerischen Verkehrsstationen mit dem höchsten
täglichen Fahrgastaufkommen erfüllen aktuell
Auf Grundlage der von der DB InfraGO AG vorgelegten Informationen ergibt 
sich folgendes Bild:
a) alle elf Kriterien weitreichender Barrierefreiheit (vgl. www.dbinfrag
o.com/web/bahnhoefe/bahnhofs-und-stadtentwicklung/11120430-1112
0430; bitte ebenfalls namentlich auflisten),
56 von 86 Bahnsteige weisen alle (9 von 11) auswertbaren Merkmale auf.
b) weniger als sechs Kriterien weitreichender Barrierefreiheit (ebd.; bitte 
ebenfalls namentlich auflisten)?
0 von 86 Bahnsteige weisen weniger als 6 Merkmale auf.
Die 20 Stationen mit dem höchsten täglichen Fahrgastaufkommen in Bayern 
sind: München Hbf, München Marienplatz, Nürnberg Hbf, München Ost,
München-Pasing, München Karlsplatz, München Rosenheimer Platz, München 
Donnersbergerbrücke, München-Laim Pbf, Augsburg Hbf, München Isartor, 
München-Hackerbrücke, Flughafen München, Würzburg Hbf, München-
Hirschgarten, Rosenheim, Erlangen, Dachau Bahnhof, Regensburg Hbf,
München-Giesing.
3. Wie erklärt die Bundesregierung den nach Ansicht der Fragestellenden
bestehenden Widerspruch, dass die DB AG in ihrer Pressemitteilung vom 
September 2024 angibt, 515 bayerische Bahnhöfe seien bereits
„barrierefrei ausgebaut“ (www.deutschebahn.com/de/presse/presse-regional/pr-mu
enchen-de/aktuell/presseinformationen/Freistaat-Bund-und-DB-investiere
n-200-Millionen-Euro-fuer-mehr-Barrierefreiheit-an-bayerischen-Bahnstat
ionen-13082902), während in der Antwort der Bundesregierung auf die 
Schriftliche Frage 84 auf Bundestagsdrucksache 20/6070 davon
gesprochen wird, dass nur 234 Verkehrsstationen alle Kriterien weitreichender 
Barrierefreiheit erfüllen?
Die DB InfraGO AG teilt mit, dass in der zwischen Freistaat Bayern und
Bayerischer Eisenbahngesellschaft abgestimmten Auswertung zur Barrierefreiheit 
der stufenfreie Zugang zum Bahnsteig sowie die richtige (bestellte)
Bahnsteighöhe als Hauptkriterium der Barrierefreiheit herangezogen werden. Die
Diskrepanz zur Auswertung der Bundestagsdrucksache 20/6070 ergibt sich daraus, 
dass teils an älter barrierefrei ausgebauten Verkehrsstationen die Kriterien zur 
weitreichenden Barrierefreiheit noch nicht gegriffen haben und beispielsweise 
noch Handlaufschilder fehlen. Diese fehlenden Kriterien werden sukzessive 
nachgerüstet. Bei aktuellen Umbaumaßnahmen werden alle Kriterien der
weitreichenden Barrierefreiheit beachtet und entsprechend verwirklicht.
4. An wie vielen von der DB InfraGO AG in Bayern betriebenen
Verkehrsstationen war in diesem Jahr und den vergangenen fünf Jahren
Von den insgesamt 922 von der DB InfraGO AG in Bayern betriebenen
Verkehrsstationen verfügen mit Stand 2026 insgesamt 192 Verkehrsstationen über 
mindestens einen Fahrstuhl. An 17 Verkehrsstationen ist mindestens eine
Rolltreppe vorhanden.
a) mindestens ein Fahrstuhl für mehr als einen Tag außer Betrieb,
93 Verkehrsstationen
b) mindestens ein Fahrstuhl für mehr als sieben Tage außer Betrieb,
29 Verkehrsstationen
c) mindestens eine Rolltreppe für mehr als einen Tag außer Betrieb,
14 Verkehrsstationen
d) mindestens eine Rolltreppe für mehr als sieben Tage außer Betrieb
(bitte ebenfalls Gesamtzahl, Anzahl der Verkehrsstationen, die mindestens 
einen Fahrstuhl haben, Anzahl der Verkehrsstationen, die mindestens eine 
Rolltreppe haben, angeben)?
7 Verkehrsstationen
5. Wie viele der im Zuständigkeitsbereich der DB InfraGO AG in Bayern 
befindlichen Fahrstühle und Rolltreppen waren in diesem Jahr und jeweils 
in den vergangenen fünf Jahren
Nach Angaben der DB InfraGO AG können aus datentechnischen Gründen nur 
die Daten von 2021 bis 2026 dargestellt werden. Es wird jeweils der
Durchschnittswert betrachtet.
Derzeit betreibt die DB InfraGO AG in Bayern 521
Höhenfördertechnikanlagen.
a) an einem Tag außer Betrieb?
206 Anlagen.
b) an mehr als sieben Tagen außer Betrieb
(bitte ebenfalls Gesamtzahl angeben)?
57 Anlagen.
6. An wie vielen Tagen war an den 20 bayerischen Verkehrsstationen mit 
dem höchsten täglichen Fahrgastaufkommen in diesem Jahr und in den 
vergangenen zehn Jahren mindestens ein Fahrstuhl oder eine Rolltreppe 
außer Betrieb?
Nach Angaben der DB InfraGO AG können aus datentechnischen Gründen nur 
die Daten von 2021 bis 2026 dargestellt werden. Es wird jeweils der
Durchschnittswert betrachtet.
An den 20 verkehrsstärksten bayerischen Stationen war im betrachteten
Zeitraum durchschnittlich an 48 Kalendertagen pro Station und Jahr mindestens ein 
Aufzug oder eine Rolltreppe außer Betrieb.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333