Deutscher Bundestag Drucksache 21/5557
21. Wahlperiode 22.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Rainer Galla, Knuth Meyer-Soltau, 
Sascha Lensing, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5220 –
Altfettdiebstähle als neues Geschäftsfeld der Organisierten Kriminalität 
(Nachfrage zu der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/4576)
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Alte Speisefette und Speiseöle sind inzwischen nicht nur ein gefragter
Sekundärrohstoff, sondern auch zunehmend das Ziel von Diebstählen, die nach
Angaben des Bundesverbandes der Deutschen Entsorgungs-, Wasser- und
Kreislaufwirtschaft e. V. (BDE) und betroffener Entsorgungsunternehmen
vermutlich dem Bereich der (grenzüberschreitenden) Organisierten Kriminalität
zuzurechnen sind.
Auf die diesbezügliche Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/4199 
hat die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/4576 geantwortet und hierbei in weiten Teilen auf fehlende 
Erkenntnisse oder Zuständigkeiten der Länder verwiesen.
Für die Fragesteller ergeben sich aus der Antwort weitere Fragen.
 1. Welche „bisher verfügbaren Informationen“ (vgl. Antwort zu Frage 13 
auf Bundestagsdrucksache 21/4576) zum Gegenstand der Kleinen
Anfrage liegen dem Bundeskriminalamt vor (bitte ausführen)?
Im Rahmen des Monitorings der Eigentumskriminalität werden die von den 
Ländern übermittelten Lagemeldungen durch das Bundeskriminalamt gesichtet. 
Dem Bundeskriminalamt liegen daher in diesem Zusammenhang vereinzelte 
Informationen vor.
 2. Ist das Bundeskriminalamt im Sinne der Frage 13 der Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/4576 
zu einer vorläufigen Bewertung bzw. Zwischenbewertung gelangt, und 
wenn ja, zu welcher?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 21. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 3. Wurden beim Bundeskriminalamt zur Frage der Bewertung der „bisher 
verfügbaren Informationen“ Aktenvermerke, Berichte,
Zusammenfassungen oder sonstige Schriftstücke gefertigt (wenn ja, bitte nach Datum, 
erstellender Organisationseinheit, ggf. Adressat und schlagwortartiger 
Angabe des Inhalts auflisten)?
Die Fragen 2 und 3 werden gemeinsam beantwortet.
Dem Bundeskriminalamt ist das genannte Phänomen des Altfett-Diebstahls 
grundsätzlich bekannt. Durch das Bundeskriminalamt wurden keine
Schriftstücke im Sinne der Fragestellung erstellt. Im Übrigen wird auf die Antwort zu 
Frage 1 verwiesen.
 4. Ist der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz 
Dr. Stefanie Hubig bekannt, mit welcher Arbeitsdefinition des Begriffs 
„Organisierte Kriminalität“ das Bundeskriminalamt arbeitet und diesen 
insbesondere im Rahmen seines Internetauftritts darstellt (vgl. www.bk
a.de/DE/UnsereAufgaben/Deliktsbereiche/OrganisierteKriminalitaet/org
anisiertekriminalitaet_node.html)?
Die Definition des Bundeskriminalamts ist dem Bundesministerium der Justiz 
und für Verbraucherschutz bekannt.
 5. Ist der Bundesregierung bekannt, ob die Aussage des
Bundeskriminalamts im Rahmen seines Internetauftritts, wonach das dort angeführte
Begriffsverständnis des Begriffs „Organisierte Kriminalität“ von einer 
„bundesweiten Gemeinsamen Arbeitsgruppe Justiz/Polizei (GAG) im 
Jahr 1990 entwickelt“ worden sei, zutrifft?
Die Arbeitsdefinition „Organisierte Kriminalität“ wurde im Mai 1990 von der 
Gemeinsamen Arbeitsgruppe Justiz/Polizei verabschiedet.
 6. Ist nach der Auffassung der Bundesministerin der Justiz und für
Verbraucherschutz Dr. Stefanie Hubig, die in Frage 5 in Bezug genommene
Arbeitsdefinition des Begriffs „Organisierte Kriminalität“ auch im Kontext 
strafrechtlicher Sachverhalte und Fragestellungen anwendbar, wenn ja, 
warum wurde in der Antwort zu Frage 14 auf Bundestagsdrucksache 
21/4576 mitgeteilt, dass der Begriff „Organisierte Kriminalität“ einen 
strafrechtlich nicht definierten Phänomenbereich beschreibe, und wenn 
nein, warum nicht?
Die Antwort zu Frage 14 auf Bundestagsdrucksache 21/4576 erfolgte auf der 
Grundlage des materiellen Strafrechts, das den Begriff „Organisierte
Kriminalität“ nicht verwendet. Davon zu unterscheiden ist die in Frage 5 in Bezug
genommene Arbeitsdefinition des Begriffs „Organisierte Kriminalität“, auf deren 
Basis das Bundeskriminalamt das gleichnamige Bundeslagebild erstellt.
 7. Bedarf die in Frage 5 in Bezug genommene Arbeitsdefinition des
Begriffs „Organisierte Kriminalität“ nach der Auffassung der
Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz Dr. Stefanie Hubig einer
Neubewertung bzw. Korrektur (wenn ja, bitte ausführen)?
Nein. Ergänzend wird auf die Antwort zu Frage 6 verwiesen.
 8. Verstehen die Fragesteller die Antwort zu Frage 16 auf
Bundestagsdrucksache 21/4576 zutreffend dahingehend, dass Abgabe, Erwerb,
Weiterverarbeitung und Inverkehrbringung nach Weiterverarbeitung von Altfetten 
und Altölen aus ursprünglichen Speisefetten und Speiseölen keinerlei 
Nachweis-, Kennzeichnungs- und sonstigen Pflichten aufgrund
europarechtlicher oder bundesrechtlicher Rechtsnormen unterliegen und damit 
vorbehaltlich der Bundesregierung nicht bekannter landesrechtlicher
Bestimmungen frei von rechtlicher Regulierung sind?
10. Wie wurde bisher mit Mengenangaben von Inverkehrbringern von
Kraftstoffen in Bezug auf den Einsatz von Biodiesel, der unter Verwendung 
von Altfetten hergestellt wurde, umgegangen, und wurden diese
Angaben zumindest auf Plausibilität überprüft?
Die Fragen 8 und 10 werden gemeinsam beantwortet.
Für die Anrechnung auf die Treibhausgasminderungs-Quote (§§ 37a ff. des 
Bundes-Immissionsschutzgesetzes [BImSchG]) müssen Biokraftstoffe aus
diesen Rohstoffen nachhaltigkeitszertifiziert sein. Die Anforderungen hierzu regelt 
die Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung (Biokraft-NachV).
 9. Wie wurde bisher beim Einsatz von Biodiesel, bei der nach geltendem 
Recht unter Verwendung von Altfetten hergestellter Biodiesel eine
Doppelanrechnung auf die Treibhausgasminderungs-Quote erfährt (vgl. 
§§ 37a ff. Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG); zur
möglicherweise künftigen Rechtslage vgl. Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur 
Weiterentwicklung der Treibhausgasminderungs-Quote,
Bundestagsdrucksache 21/4083) ein korrekter Gesetzesvollzug sichergestellt, wenn 
der Bundesregierung ausweislich ihrer Antwort zu Frage 15 auf
Bundestagsdrucksache 21/4576 keine Erkenntnisse zur Menge der anfallenden 
Altfette bzw. Altöle vorliegen?
11. In welchem Umfang wurde seit dem 1. Januar 2017 den
Inverkehrbringern von Kraftstoffen ggf. eine Doppelanrechnung auf die
Treibhausgasminderungs-Quote im Hinblick auf die Inverkehrbringung von Biodiesel, 
der unter Verwendung von Altfetten bzw. Altölen hergestellt wurde,
zugebilligt (bitte nach Jahren, Inverkehrbringer [ggf. anonymisiert als
Inverkehrbringer 1, Inverkehrbringer 2 usw.], Menge des Kraftstoffs mit 
Doppelanrechnung aufschlüsseln)?
Die Fragen 9 und 11 werden gemeinsam beantwortet.
Nach geltender und möglicherweise künftiger Rechtslage werden
Biokraftstoffe aus gebrauchten Speiseölen nicht doppelt angerechnet.
12. Wie viele Rechtshilfeersuchen auf justizieller Ebene wurden durch das 
Bundesamt für Justiz ggf. seit dem 1. Januar 2017 insgesamt eingeleitet 
(bitte nach Jahr der Einleitung des Verfahrens unter jeweiliger Angabe 
der Zahl der zum Zeitpunkt der Antwort erledigten bzw. noch offenen 
Verfahren aufschlüsseln)?
13. Wie viele dieser möglichen Rechtshilfeersuchen (vgl. Frage 12) entfallen 
auf Mitgliedstaaten der EU (bitte getrennt nach Ländern aufschlüsseln, 
im Übrigen aufschlüsseln wie zuvor)?
Die Fragen 12 und 13 werden gemeinsam beantwortet.
Die vom Bundesamt für Justiz geführte und im Internet unter www.bundesjusti
zamt.de/DE/Service/Justizstatistiken/Justizstatistiken_node.html#AnkerDokum
ent226572 abrufbare Statistik gibt Aufschluss über die Zahl und den Inhalt der
in Deutschland eingegangenen und von hier ausgegangenen Ersuchen um
Auslieferung, Durchlieferung sowie Vollstreckungshilfe bei freiheitsentziehenden 
Maßnahmen. Erfasst werden insoweit auch die ersuchenden und ersuchten 
Staaten, also auch die Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Darüber hinaus 
wird keine Statistik geführt.
Es wird auf die veröffentlichten Statistiken für die Jahre 2017 bis 2023
verwiesen. Für die Jahre 2024 und 2025 ist die Erstellung der Statistik noch nicht
abgeschlossen.
14. Wie viele Ersuchen an das Europäische Justizielle Netz wurden durch 
das Bundesamt für Justiz ggf. seit dem 1. Januar 2017 insgesamt gestellt 
(bitte nach Teilnehmerländern des Europäischen Justiziellen Netzes
sowie zusätzlich nach dem Jahr des Ersuchens unter jeweiliger Angabe der 
Zahl der zum Zeitpunkt der Antwort erledigten bzw. noch offenen
Ersuchen aufschlüsseln)?
15. Wie viele Ersuchen an Eurojust wurden durch das Bundesamt für Justiz 
ggf. seit dem 1. Januar 2017 insgesamt gestellt (bitte nach
Teilnehmerländern von Eurojust sowie zusätzlich nach dem Jahr des Ersuchens 
unter jeweiliger Angabe der Zahl der zum Zeitpunkt der Antwort
erledigten bzw. noch offenen Ersuchen aufschlüsseln)?
Die Fragen 14 und 15 werden gemeinsam beantwortet.
Statistiken im Sinne der Fragestellungen werden nicht geführt.
16. Wie viele Unterrichtungen aufgrund von Unterrichtungspflichten sind 
nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem 1. Januar 2017 an Eurojust 
erfolgt oder wurden pflichtwidrig unterlassen (bitte nach Jahren und
Gegenstand der erfolgten bzw. unterlassenen Unterrichtungen
aufschlüsseln)?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu den Fragen 33 und 34 der
vorangegangen Kleinen Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/4576 – https://dser
ver.bundestag.de/btd/21/045/2104576.pdf verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333