Deutscher Bundestag Drucksache 21/8306
21. Wahlperiode 01.10.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stefan Schmidt, Matthias 
Gastel, Victoria Broßart, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/8028 –
Zukunft des Deutschen Reisesicherungsfonds
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Deutsche Reisesicherungsfonds (DRSF) hat sich seit seiner Einführung 
im Jahr 2021 zu einem wichtigen Baustein des Verbraucherschutzes im
Tourismus entwickelt. Der gesetzliche Auftrag des DRSF geht auf die EU-
Pauschalreiserichtlinie (2015/2302) zurück, die alle Mitgliedstaaten zur
Einrichtung eines wirksamen Insolvenzsicherungssystems für Reisende verpflichtet 
hat (vgl. https://drsf.reise/ueber-uns/). Anlass hierfür war unter anderem die 
Insolvenz des Reiseveranstalters Thomas Cook, die deutliche Lücken in der 
Absicherung von Pauschalreisen offenlegte. Der deutsche Gesetzgeber hat 
diese Vorgabe in § 651r des Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB) umgesetzt. Auf 
dieser Grundlage sind größere Reiseveranstalter mit einem
absicherungspflichtigen Jahresumsatz ab 10 Mio. Euro gesetzlich zur Absicherung beim 
DRSF verpflichtet, wodurch der Verbraucherschutz für Pauschalreisende
verbindlich geregelt ist und ein angemessener Schutz für Pauschalreisende
geschaffen wurde (vgl. ebd.). Mittlerweile wurden über den Fonds erfolgreich 
sowohl kleinere als auch größere Insolvenzen innerhalb der Reisebranche
abgewickelt (vgl. https://drsf.reise/pressemeldungen/fti-insolvenz-drsf-zieht-vorl
aeufige-schlussbilanz/). Gleichzeitig konnten nach Erreichen der angestrebten 
finanziellen Meilensteine in der Aufbauphase des Fonds im vergangenen Jahr 
auch die Entgelte für die Reiseunternehmen gesenkt werden. Eine weitere 
Senkung der Entgelte für die abgesicherten Reiseveranstalter ist zum Start des 
neuen Absicherungsjahres zum 1. November 2026 angekündigt (vgl. www.rei
sevor9.de/inside/deutscher-reisesicherungsfonds-halbiert-entgelte-ab-nove
mber). Der Fonds und seine Strukturen haben sich in den letzten Jahren
bewährt und sind ein Erfolgsmodell für den Verbraucherschutz im Tourismus. 
Gleichzeitig bleibt es entscheidend, dass der Fonds nach seiner insgesamt
erfolgreichen Startphase auch künftig so aufgestellt bleibt, dass er den
Verbraucherschutz für Reisende weiterhin in hohem Maße gewährleistet. Hierzu
existieren aktuell sowohl innerhalb der Branche als auch im politischen Raum 
zahlreiche Reformideen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz vom 30. September 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Wie hoch ist das aktuelle Fondsvolumen des Deutschen
Reisesicherungsfonds (bitte nach Fondsvermögen aus Entgelten, Sicherheitsleistungen 
und Kreditmittellinien aufschlüsseln)?
 2. Wie hoch war das Fondsvolumen des Deutschen Reisesicherungsfonds 
zum 1. November 2025 (bitte nach Fondsvermögen aus Entgelten,
Sicherheitsleistungen und Kreditmittellinien aufschlüsseln)?
Die Fragen 1 und 2 werden gemeinsam beantwortet.
Dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV) als 
Aufsichtsbehörde wird über die Höhe des Fondsvermögens der Deutscher
Reisesicherungsfonds GmbH (DRSF) quartalsweise berichtet. Daraus ergeben sich 
die folgenden Werte:
30. September 2025 31. Dezember 2025 30. Juni 2026
Fondsvermögen 825 235 318,26 Euro 919 775 695,06 Euro 961 717 257,56 Euro
Kreditmittellinie 200 000 000,00 Euro 200 000 000,00 Euro 325 000 000,00 Euro
Inwieweit das Fondsvermögen aus Entgelten der Reiseanbieter, aus
Gegenleistungen für die Übernahme fortbestehender Einstandspflichten und aus
Kapitalerträgen des DRSF besteht, ist der Bundesregierung nicht bekannt.
Die kumulierte Höhe der von den beim DRSF abgesicherten Reiseanbietern
geleisteten Sicherheiten betrug am 30. Juni 2026 rund 1,769 Mrd. Euro.
 3. Wie hoch ist die angestrebte Höhe des Zielkapitals zum Start des neuen 
Absicherungsjahres am 1. November 2026 (bitte nach Fondsvermögen 
aus Entgelten, Sicherheitsleistungen und Kreditmittellinien
aufschlüsseln)?
Gemäß § 4 Absatz 1 Satz 1 des Reisesicherungsfondsgesetzes (RSG) muss der 
Reisesicherungsfonds in seinem Fondsvermögen über Finanzmittel verfügen, 
die in einem angemessenen Verhältnis zu seinen bestehenden und potenziellen 
Verbindlichkeiten stehen (Zielkapital).
Das so definierte Zielkapital kann bis zu einem Viertel durch unwiderrufliche 
Kreditzusagen eines im Inland zum Geschäftsbetrieb befugten Kreditinstituts 
gebildet werden. Bei der Bemessung des Zielkapitals kann der
Reisesicherungsfonds Sicherheitsleistungen nach Maßgabe des § 5 Absatz 4 RSG
berücksichtigen. Das hiernach vom DRSF zum 1. November 2026 zu bildende
Zielkapital beläuft sich auf rund 996 Mio. Euro. Aufgrund von Veränderungen
während des Absicherungsjahres verändert sich auch das Zielkapital unterjährig.
 4. Inwieweit wurde der DRSF im aktuellen Absicherungsjahr durch
Insolvenzen oder sonstige Verpflichtungen finanziell belastet bzw. reduziert 
(bitte einzeln nach Art und Höhe der Belastung angeben)?
Im aktuellen Absicherungsjahr wurde ein beim DRSF abgesicherter
Reiseanbieter zahlungsunfähig. Die Sicherheitsleistung dieses Reiseanbieters deckte 
die an Reisende zu erstattenden Vorauszahlungen vollständig ab, sodass das 
Fondsvermögen nicht belastet wurde. Im Übrigen sind die davor eingetretenen 
Haftungsfälle noch nicht vollständig erledigt und belasten das Fondsvermögen 
fortlaufend. Gleiches gilt für die laufenden Verwaltungskosten des DRSF. Eine 
auf das Absicherungsjahr bezogene Aufstellung der Mittelabflüsse liegt der 
Bundesregierung nicht vor.
 5. Wie wurden Insolvenzen von Reiseveranstaltern in der Vergangenheit 
entschädigt, und welchen Anteil machten hierbei jeweils die
Sicherheitsleistungen, das Fondsvermögen und die Kreditmittellinien aus (bitte
einzeln pro Insolvenzfall angeben)?
 6. In welcher Höhe und in welcher Reihenfolge der Inanspruchnahme
wurden die Sicherheitsleistungen, das Fondsvermögen und die
Kreditmittellinien jeweils genutzt (bitte einzeln pro Insolvenzfall angeben)?
Die Fragen 5 und 6 werden gemeinsam beantwortet.
Zum Berichtsstichtag 30. Juni 2026 wurden die Haftungsfälle bisher wie folgt 
abgewickelt:
Schnieder 
Reisen – 
CARA 
Tours 
GmbH
Tour mit 
Kultur 
Reise 
GmbH
Attika 
Reisen 
GmbH 
& Co. 
KG
FTI
Touristik 
GmbH
BigXtra 
Touristik 
GmbH
We-
Flytour 
GmbH
Aby 
GmbH
Carl Duisberg 
Centren
Gemeinnützige 
Gesellschaft 
mit
beschränkter 
Haftung
Erstattungen und
Repatriierungskosten (in Mio. 
Euro)
0,00 0,42 0,03 237,51 43,86 2,35 0,77 0,02
Sicherheitsleistungen, (in Mio. 
Euro)
0,48 0,12 0,92 195,03 22,38 1,20 0,19 0,37
Belastung des 
Fondsvermögens
0,00 0,30 0,00 42,48 21,48 1,15 0,58 0,00
In allen Haftungsfällen können weiterhin Ansprüche gegen den DRSF geltend 
gemacht werden, die dann zu einer weiteren Inanspruchnahme der
Sicherheitsleistungen oder des Fondsvermögens führen würden. Weiterhin sind in der
Darstellung die Projektkosten nicht enthalten.
Die Sicherheitsleistungen der Reiseanbieter wurde bis zur Höhe der
Erstattungen und Repatriierungskosten und, wenn diese die Sicherheitsleistungen
überschritten haben, in voller Höhe in Anspruch genommen. Die dem DRSF
gewährte Kreditmittellinie wurde zu keinem Zeitpunkt in Anspruch genommen.
 7. Zieht die Bundesregierung aus der Abwicklung der ersten Insolvenzfälle 
(z. B. FTI oder BigXtra) durch den DRSF Lehren für mögliche
zukünftige Fälle, wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
Die bisher durch den DRSF bearbeiteten Haftungsfälle, insbesondere
diejenigen nach Zahlungsunfähigkeit der FTI Touristik GmbH und der BigXtra
Touristik GmbH haben bewiesen, dass die im Jahr 2021 eingeführte
Insolvenzabsicherung gut funktioniert. Sie erfüllt die Anforderungen der EU-
Pauschalreiserichtlinie an einen effektiven Insolvenzschutz der Reisenden. Es hat sich
allerdings gezeigt, dass die Übermittlung der für die Repatriierung und Erstattung 
erforderlichen Daten vom Reiseveranstalter an den DRSF verbessert werden 
sollte. Dadurch würde der DRSF nach Eintritt der Zahlungsunfähigkeit eines 
Reiseanbieters in die Lage versetzt, die Ansprüche der Reisenden noch
schneller und zielgerichteter zu erfüllen.
Über mögliche Wege, wie die Datenlieferung der Reiseanbieter an den DRSF 
verbessert werden kann, wurde bereits im Rahmen einer Veranstaltung im
BMJV am 17. Dezember 2025 mit Vertretern der Reisebranche, der
Versicherungsbranche und des Verbraucherschutzes diskutiert. Die Reisebranche hat 
sich dafür ausgesprochen, eine Lösung ohne regulatorische Vorgaben zu
entwickeln. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 8 verwiesen.
 8. Plant die Bundesregierung, im Zuge einer möglichen Reformierung oder 
Anpassung des DRSF ein Expertengremium einzusetzen, und wenn ja,
a) welche Akteure sollen beteiligt werden, und anhand welcher
Kriterien erfolgt deren Auswahl,
b) mit welchem Zeitplan und mit welcher Zielsetzung soll dieser
Prozess erfolgen?
18. Plant die Bundesregierung eine Anpassung der Beitragsregelungen für 
Veranstalter (vgl. ebd.), die in den letzten Monaten neu in den DRSF
aufgenommen wurden oder künftig Teil des Fonds werden, und wenn nein, 
aus welchen Gründen nicht?
19. Inwiefern plant die Bundesregierung eine Anpassung des
Sicherheitenkonzepts des DRSF mit einer Differenzierung nach unterschiedlichen 
Geschäftsmodellen der Reiseveranstalter (z. B. saisonale, nichtsaisonale, 
untypische Geschäftsmodelle) zur genaueren Abbildung der
Unternehmensprofile sowie saisonaler Umsatz- und Sicherheitenverläufe 
(vgl. ebd.), und hält sie einen solchen Ansatz mit den
verbraucherschutzrechtlichen Anforderungen des DRSF für vereinbar?
20. Inwiefern plant die Bundesregierung eine Anpassung des
Sicherheitenkonzepts des DRSF mit einer Differenzierung anhand aktueller
Buchungs- und Anzahlungsdaten zur genaueren Abbildung der
Unternehmensprofile sowie saisonaler Umsatz- und Sicherheitenverläufe 
(vgl. ebd.), und hält sie einen solchen Ansatz mit den
verbraucherschutzrechtlichen Anforderungen des DRSF für vereinbar?
21. Plant die Bundesregierung eine höhere Kreditmittelquote zu erlauben 
(vgl. ebd.), und wenn ja, aus welchen Gründen, und mit welcher
angestrebten maximalen Höhe der Kreditmittelquote?
22. Welche Auswirkungen hat eine hohe Kreditmittelquote des DRSF auf 
den risikominimierenden Anreiz für Reiseunternehmen, eine
Mittelverwendung des branchenübergreifenden Fonds und Beitragserhöhungen für 
alle Unternehmen nach Möglichkeit zu vermeiden?
Die Fragen 8 und 18 bis 22 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung wird die zum 1. Juli 2021 in Kraft getretene
Neugestaltung der Insolvenzsicherung umfassend evaluieren. Dabei soll neben
Möglichkeiten zur weiteren Stärkung der Insolvenzabsicherung und zur Entlastung der 
Reiseanbieter auch untersucht werden, ob künftig mehreren
Reisesicherungsfonds die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb erteilt werden kann oder sogar eine 
komplette Marktöffnung möglich ist. Mit der Untersuchung soll ein
Expertenteam im Wege eines Vergabeverfahrens beauftragt werden. Es wird damit
gerechnet, dass die Ergebnisse dieser Evaluierung bis Mitte 2028 vorliegen
werden.
 9. Erkennt die Bundesregierung ein Problem in der aktuellen
Doppelfunktion des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz 
(BMJV), das sowohl als Rechtsaufsicht als auch als
Genehmigungsbehörde für die Höhe der zu entrichtenden Entgelte auftritt, und wenn nein, 
warum nicht?
Nein. Das BMJV führt die Aufsicht nach Maßgabe des § 19 RSG. Demnach 
nimmt die Aufsichtsbehörde ihre Aufgaben und Befugnisse zur Verhinderung 
und gegebenenfalls Beseitigung von Missständen nur im öffentlichen Interesse 
wahr. Zudem obliegt es der Aufsichtsbehörde nach § 21 RSG, vom DRSF
beabsichtigte Änderungen der allgemeinen Absicherungsbedingungen zu
genehmigen. Die Genehmigungsfähigkeit der vom DRSF beabsichtigten Änderungen 
seiner allgemeinen Absicherungsbedingungen beurteilt sich allein nach den
gesetzlichen Vorgaben.
10. Plant die Bundesregierung, hinsichtlich der Aufsichtsbehörde des Fonds 
Veränderungen vorzunehmen, wenn ja, welche Institutionen oder
Behörden kommen aus ihrer Sicht hierfür infrage, und aus welchen Gründen?
11. Plant die Bundesregierung, auf eine Anpassung der Trägerschaft des 
DRSF hinzuwirken, und wenn ja, wie soll die künftige
Gesellschafterstruktur aufgestellt werden?
Die Fragen 10 und 11 werden gemeinsam beantwortet.
Diese Fragen sollen im Rahmen der Evaluierung untersucht werden.
12. Plant die Bundesregierung, die Vorteile der Pauschalreise sowie die
damit verbundene Schutzfunktion des DRSF in der öffentlichen
Wahrnehmung stärker zu verankern, und wenn ja, welche Rolle spielt dabei die 
Einführung eines einheitlichen Siegels für Pauschalreisen (vgl. www.reis
evor9.de/inside/studie-zeigt-staerken-und-schwaechen-der-pauschalr
eise)?
Die Vermarktung des Produkts Pauschalreise obliegt allein der Reisebranche 
und den jeweiligen Interessenvertretungen. Der DRSF entscheidet in eigener 
Verantwortung, ob und gegebenenfalls wie er Reisenden seinen
Leistungsumfang darlegt.
13. Inwiefern ist die Prüfung einer Weiterentwicklung der Vorgaben für die 
Anforderungen an die Liquidierbarkeit des Fondsvermögens im DRSF 
und die Erweiterung der Assetklassen (z. B. in Form von Aktien) bereits 
fortgeschritten (vgl. Schriftliche Frage 90 des Abgeordneten Stefan 
Schmidt auf Bundestagsdrucksache 21/5846), und zu welchem Zeitpunkt 
rechnet die Bundesregierung mit einer Entscheidung (vgl. https://drsf.reis
e/pressemeldungen/deutscher-reisesicherungsfonds-entlastet-die-reisebra
nche-mit-senkung-der-entgelte-und-sicherheitsleistungen-zum-1-novemb
er-2026-deutlich/?utm_source=chatgpt.com)?
Das BMJV als Aufsichtsbehörde und der DRSF befinden sich weiterhin im 
Austausch über eine mögliche Anpassung der in § 10 der
Reisesicherungsfondsaufsichtsverordnung (RSFAV) enthaltenen Vorgaben zur Anlage des 
Fondsvermögens.
Es ist damit zu rechnen, dass über die wesentlichen Kriterien zur Änderung der 
Vorgaben noch im Jahr 2026 Einvernehmen mit dem DRSF erzielt werden
kann. Anschließend soll das Verfahren zur Änderung der RSFAV eingeleitet 
werden.
14. Auf welchen Anlagekriterien basiert die aktuelle Verwaltung des
Fondsvermögens durch den DRSF, und wie, d. h. mit welchen methodischen 
Ansätzen und mit welcher Entscheidungsrelevanz, werden ESG-
Kriterien hierbei angewandt?
§ 10 Absatz 2 RSFAV regelt, in welchen Schuldtiteln der wesentliche Teil des 
Fondsvermögens anzulegen ist. Die konkrete Ausgestaltung der
Vermögensanlage ist in dem zwischen dem DRSF und dem nach § 10 Absatz 4 RSFAV
beauftragten Finanzdienstleistungsinstitut geschlossenen Vertrag geregelt.
15. Inwieweit gab es im Rahmen der jährlichen Überprüfung des
Tarifierungsmodells unterschiedliche Auffassungen zwischen den
Gesellschaftern, dem Beirat und der Aufsichtsbehörde (BMJV) hinsichtlich der
erneuten Absenkung der Entgelte für abgesicherte Reiseveranstalter von 
0,5 Prozent auf 0,25 Prozent zum 1. November 2026 (vgl. https://drsf.rei
se/pressemeldungen/deutscher-reisesicherungsfonds-entlastet-die-reisebr
anche-mit-senkung-der-entgelte-und-sicherheitsleistungen-zum-1-novem
ber-2026-deutlich/)?
Der Bundesregierung sind keine unterschiedlichen Auffassungen bekannt.
16. Inwiefern nutzen die zuständigen Akteure unterschiedliche Berechnungs- 
und Szenarienmodelle zur Einschätzung der grundsätzlichen
Entwicklung des DRSF und des Fondsvermögens, und welche Kriterien und
Szenarien lagen den Entscheidungen zu den vergangenen Absenkungen der 
Entgelte jeweils zugrunde (bitte jeweils einzeln beantworten)?
Es wird auf die Antworten zu den Fragen 3 und 15 verwiesen.
Bei der Ermittlung des nach § 4 Absatz 1 RSG zu bemessenden Zielkapitals 
werden regelmäßig verschiedene Annahmen über die Entwicklung der
bestehenden und potenziellen Verbindlichkeiten des DRSF angestellt.
Dabei werden unterschiedliche Umsatzentwicklungen der bei der Bemessung 
des Zielkapitals zu berücksichtigenden Reiseanbieter sowie mögliche
Anpassungen der gegebenenfalls anzurechnenden Sicherheitsleistungen antizipiert.
17. Teilt die Bundesregierung die Auffassung des ehemaligen DRSF-
Geschäftsführers Prof. Dr. Ali Arnaout, dass eine Senkung der Entgelte auf 
0,1 Prozent grundsätzlich möglich wäre (vgl. „Vorschläge zur
Weiterentwicklung der Reisepreisabsicherung durch den Deutschen
Reisesicherungsfonds (DRSF)“, Ausschussdrucksache 21(20)37), und wenn nein, 
aus welchen Gründen nicht?
Der DRSF hat entschieden, die bei ihm abgesicherten Reiseanbieter durch ein 
Gesamtpaket zu entlasten. Dieses Gesamtpaket besteht aus der Halbierung der 
Entgelte von 0,5 Prozent auf 0,25 Prozent und einer gravierenden Reduzierung 
der von den Reiseanbietern zu leistenden Sicherheiten. Der kleinste
Sicherheitenfaktor wird von 5 Prozent auf 1 Prozent reduziert. Das wirkt sich vor allem 
für bonitätsstarke Reiseanbieter positiv aus. Zugleich wird der Ausgangswert 
des Sicherheitenfaktors von 7 Prozent auf 5 Prozent gesenkt, was sich für
nahezu alle Reiseanbieter positiv auswirkt.
23. Wie bewertet die Bundesregierung die Transparenz des DRSF im
Hinblick auf die tatsächliche Verwendung von Kreditzusagen, die
Eigenkapitalquote sowie die verfolgte Anlagestrategie?
Der DRSF steht in regelmäßigem Austausch mit dem Beirat, der die Interessen 
der Reisebranche, des Verbraucherschutzes, der Kreditwirtschaft, der
Versicherungswirtschaft, des Bundes und der Länder vertritt. Darüber hinaus informiert 
der DRSF die bei ihm abgesicherten Reiseanbieter bei Bedarf in Form von
Webinaren und im unmittelbaren Austausch. Die Bundesregierung hält dies für ein 
hinreichend transparentes Vorgehen des DRSF.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333