Deutscher Bundestag Drucksache 21/6381
21. Wahlperiode 09.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Zada Salihović, Mandy Eißing, Janine 
Wissler, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke – Drucksache 21/5433 
–
Entwicklung des Arbeitsmarktes in Ostdeutschland
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Seit der Deutschen Einheit hat sich der Arbeitsmarkt in Ostdeutschland
tiefgreifend gewandelt. Auf die Wende folgte ein wirtschaftlicher Kahlschlag,
infolgedessen Millionen Menschen mit dem Verlust ihres Arbeitsplatzes
konfrontiert wurden und die Versprechen nach einer besseren Zukunft uneingelöst 
blieben. Trotz schwieriger struktureller Ausgangsbedingungen konnten bis 
heute beachtliche Fortschritte erzielt werden. Maßgeblich dazu beigetragen 
haben aus Sicht der Fragestellenden insbesondere die Beschäftigten selbst
sowie ihre Gewerkschaften, die spürbare Verbesserungen der Arbeits- und
Lebensbedingungen erkämpft haben (vgl. u. a. www.rosalux.de/news/id/53325/l
ohnmauern-einreissen).
Dennoch bestehen weiterhin erhebliche Herausforderungen. Der
demografische Wandel, fortbestehende Abwanderungstendenzen sowie die umfassende 
Transformation der Wirtschaft prägen die Entwicklung besonders des
ostdeutschen Arbeitsmarktes. In diesem Zusammenhang kommt der Gewinnung und 
Sicherung von Fachkräften eine Schlüsselrolle zu. Gute Löhne, faire
Arbeitsbedingungen und passgenaue Weiterbildungsmöglichkeiten bilden dafür die 
Grundlage, genauso wie eine systematische Willkommenskultur und
Unterstützung für ausländische Beschäftigte (vgl. www.eu-gleichbehandlungsstell
e.de/resource/blob/1818408/2408896/08e367192a839d4f429612b2b40cbff3/g
ruende-zu-und-abwanderung-data.pdf?download=1).
Zugleich erweist sich Ostdeutschland als Region mit besonderen Potenzialen: 
Die vielfältigen Erfahrungen im Umgang mit strukturellen Umbrüchen
eröffnen Chancen für eine zukunftsgerichtete wirtschafts- und
arbeitsmarktpolitische Entwicklung, von der letztlich auch strukturschwache Regionen in
Westdeutschland profitieren können. Nur wenn die politischen Entscheidungsträger 
diese Potenziale erkennen und den Osten nicht als Billiglohnland und
verlängerte Werkbank westdeutscher Unternehmen begreifen, lassen sich die
bestehenden Ungleichheiten auflösen.
Ausgehend davon richtet sich das Erkenntnisinteresse der Fragestellenden
insbesondere auf die Entwicklung des ostdeutschen Arbeitsmarktes in den
vergangenen zehn Jahren. Ziel ist, bestehende strukturelle Unterschiede
differenziert darzustellen, die Auswirkungen der demografischen Entwicklung genau-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
vom 8. Juni 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
er zu beleuchten und den daraus resultierenden politischen Handlungsbedarf 
sichtbar zu machen.
 1. Wie schätzt die Bundesregierung die Situation auf dem ostdeutschen
Arbeitsmarkt ein?
Der ostdeutsche Arbeitsmarkt hat sich seit der Wiedervereinigung grundlegend 
gewandelt. Galten Anfang der 1990er Jahre noch der Strukturwandel im Zuge 
der Transformation der Wirtschaft und die rasant angestiegene Arbeitslosigkeit 
als zentrale Herausforderungen, stehen aktuell Fachkräfteengpässe in
Verbindung mit demografischen Schrumpfungsprozessen im Vordergrund. Die
derzeitige konjunkturelle Schwäche betrifft mit Blick auf die Entwicklung des
Bruttoinlandsprodukts dabei Ost- und Westdeutschland in ähnlicher Art und Weise.
Gab es nach der Wiedervereinigung vor allem große Ost-West-Unterschiede in 
der Erwerbsbeteiligung der Frauen, so sind diese 35 Jahre später kaum noch 
vorhanden. Auch die Erwerbsquote der Männer ist in West und Ost ähnlich 
hoch (Unterschied von 1,5 Prozentpunkten). Die Erwerbstätigenquote der 
Frauen hat sich noch stärker angeglichen (Unterschied von 0,3
Prozentpunkten). Der Anteil der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten an allen
Erwerbstätigen ist in Ostdeutschland mit 78,0 Prozent höher als in
Westdeutschland (75,4 Prozent). Umgekehrt ist der Anteil der geringfügig entlohnten
Beschäftigten in Westdeutschland mit 17,8 Prozent höher als in Ostdeutschland 
mit 11,3 Prozent.
Beim Lohnniveau sind Ost-West-Unterschiede nach wie vor ausgeprägt. Im 
Jahr 2024 verdienten ostdeutsche Vollzeitbeschäftigte im Mittel 3 539 Euro 
brutto, westdeutsche 4 117 Euro. Da die Löhne in Ostdeutschland seit dem Jahr 
2014 deutlich stärker gestiegen sind als in Westdeutschland, hat sich der
relative Abstand von 24,8 Prozent auf 14,0 Prozent verringert. Ein struktureller 
Nachteil für die Lohnhöhe bleibt jedoch die niedrigere Tarifbindung in
Ostdeutschland. Nur rund ein Drittel der ostdeutschen Beschäftigten arbeiten in 
branchentarifgebundenen Betrieben, in Westdeutschland sind es knapp 44
Prozent.
Die Arbeitslosenquote (bezogen auf alle zivilen Erwerbspersonen) ist in
Ostdeutschland in den letzten 20 Jahren (Höchststand im Jahr 2005 mit 18,7
Prozent) stark gesunken auf aktuell 8,0 Prozent im April 2026. Allerdings bestehen 
Unterschiede zwischen Ost- und Westdeutschland fort, die seit dem Jahr 2018 
relativ konstant bei rund zwei Prozentpunkten liegen.
Das Ausmaß der Fachkräfteengpässe hat sich in den letzten Jahren in West- und 
Ostdeutschland ähnlich entwickelt. Es fehlen in beiden Regionen die gleichen 
Fachkräfte. Vor allem in Sozial- und Gesundheitsberufen, in Bauberufen, in 
Metall- und Elektroberufen, im Handwerk, im IT-Bereich sowie in
administrativen Tätigkeiten bestehen Engpässe.
An vielen Stellen des Arbeitsmarktes wird die klassische Ost-West-Trennlinie 
von einer Stadt-Land-Dimension überlagert. So gibt es in Ostdeutschland
prosperierende Zentren wie Leipzig oder Jena und strukturschwache ländliche
Gebiete beispielsweise in Mecklenburg-Vorpommern. Da periphere Regionen in 
Ostdeutschland einen höheren Anteil haben als in Westdeutschland,
beeinflussen sie auch stärker die Gesamtsituation bei Wirtschaft und Arbeitsmarkt.
 2. Wo sieht die Bundesregierung arbeitsmarkt- und
beschäftigungspolitischen Handlungsbedarf, um für gleichwertige Lebensbedingungen in 
Ost- und Westdeutschland zu sorgen, und welche konkreten Maßnahmen 
will sie noch in dieser 21. Wahlperiode dafür ergreifen?
Der demografische Druck in Ostdeutschland ist aufgrund der Alterung
besonders hoch, der Integration junger Menschen in den Arbeitsmarkt kommt daher 
besondere Bedeutung zu. Dies gilt für Personen mit und ohne
Migrationsgeschichte gleichermaßen. Insbesondere sollten die Chancen in den
prosperierenden Zentren genutzt werden, damit auch die umliegenden lokalen
Arbeitsmärkte davon profitieren. Hingegen erscheint der Handlungsbedarf in
strukturschwachen ländlichen Gebieten abseits von prosperierenden Städten deutlich 
größer, damit sich dort regionale Ungleichheiten nicht weiter verstärken. Dies 
gilt aber auch für strukturschwache ländliche Regionen in Westdeutschland. 
Weiterer Handlungsbedarf bezieht sich auf Langzeitarbeitslose und Personen 
ohne schulischen oder beruflichen Abschluss, da diese das höchste
Arbeitslosigkeitsrisiko bzw. die geringsten Chancen für eine Beschäftigungsaufnahme 
aufweisen. Regionen sind dann zukunftsfähig und attraktiv für qualifizierte
Zuwanderung aus dem In- und Ausland, wenn ansässige Firmen in Digitalisierung 
und technologische Innovationen, aber auch in Aus- und Weiterbildung
investieren.
Die Unterschiede zwischen Ost- und Westdeutschland beim Aufbau privater 
Vermögen sind aus historischen Gründen groß. Dies hat durch den Gang in die 
Selbständigkeit und durch Gründungsgeschehen unmittelbare Auswirkungen 
auf den Arbeitsmarkt, da neue Arbeitsplätze nicht zuletzt in neuen
Unternehmen entstehen und gerade ambitionierte Gründerinnen und Gründer, die auf 
Wachstum setzen, Eigenkapital benötigen. Die Gründungsaktivitäten gemessen 
pro Kopf sind in Ostdeutschland seit der Wiedervereinigung höher als im
Westen. Das ist ein beachtlicher Erfolg, der wesentlich zum Arbeitsplatzaufbau in 
Ostdeutschland beigetragen hat. Jedoch konzentrieren sich diese jungen
Betriebe sehr stark auf Berlin. Vor allem in den ländlich-peripheren ostdeutschen 
Regionen ist die Neigung, einen Betrieb zu gründen, deutlich geringer. Ein 
Hindernis für junge Unternehmen sind die geringeren Vermögen in
Ostdeutschland.
 3. Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die demografische 
Entwicklung in Ostdeutschland seit 2015 dar, insbesondere in Bezug auf 
die Jugend-Alter-Relation der Bevölkerung (bitte sowohl für
Ostdeutschland insgesamt als auch für die einzelnen Bundesländer angeben)?
Angaben des Statistischen Bundesamtes auf Basis der
Bevölkerungsfortschreibung können der Tabelle 1 im Anhang entnommen werden.* Durch die
Umstellung der Bevölkerungszahlen auf den Zensus 2022 kommt es zu einem
Zeitreihenbruch, so dass die Ergebnisse bis zum Berichtsjahr 2021 nur eingeschränkt 
mit den Folgejahren vergleichbar sind.
 4. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Auswirkungen 
der Unterjüngung Ostdeutschlands auf den Arbeitsmarkt, gibt es
spezifische Maßnahmen oder Programme, die von der Bundesregierung
ergriffen wurden, um die Beschäftigungsmöglichkeiten für junge Menschen zu 
verbessern?
Nach der aktuellen Bevölkerungsvorausberechnung des Statistischen
Bundesamts wird bei einer insgesamt schrumpfenden Bevölkerung insbesondere die 
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/6381 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Bevölkerung im Erwerbsalter deutlich sinken. Hiervon sind in erster Linie die 
Flächenländer betroffen, wobei der Rückgang in den ostdeutschen Ländern
besonders stark ausfällt.
Das Beratungs- und Förderangebot für junge Menschen am Übergang von der 
Schule in den Beruf ist vielfältig. Es reicht von Beratungsangeboten in der 
Schule im Rahmen der Berufsorientierung bis hin zu individuellen Beratungs- 
und Unterstützungsangeboten. Für eine erfolgreiche Integration in den
Arbeitsmarkt ist eine abgeschlossene Berufsausbildung eine wesentliche
Voraussetzung. Um jungen Menschen mit Unterstützungsbedarfen die Aufnahme und 
den Abschluss einer Berufsausbildung zu ermöglichen, steht ein breites
Angebot an ausbildungsvorbereitenden und -begleitenden Förderinstrumenten zur 
Verfügung, wie beispielsweise Berufsorientierungspraktika,
berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen, Einstiegsqualifizierungen, Assistierte Ausbildung und 
außerbetriebliche Berufsausbildungen. Der Einsatz der vielfältigen
Ausbildungsförderungsinstrumente richtet sich nach den jeweiligen Bedarfen der
jungen Menschen.
Eine wesentliche Rolle im Kontext der Unterstützung junger Menschen am 
Übergang von der Schule in den Beruf spielen die Jugendberufsagenturen. Hier 
arbeiten Vertreterinnen und Vertreter der Agentur für Arbeit, des Jobcenters
sowie der Träger der Jugendhilfe gemeinsam an dem Ziel, junge Menschen
bestmöglich und gut abgestimmt zu unterstützen. Um die qualitative
Weiterentwicklung der Jugendberufsagenturen zu fördern, hat das Bundesministerium für 
Arbeit und Soziales die Servicestelle Jugendberufsagenturen eingerichtet. Sie 
berät und informiert die Akteure, die in und mit Jugendberufsagenturen
arbeiten zu allen Belangen der rechtskreisübergreifenden Zusammenarbeit.
 5. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der
Binnenwanderungssaldo zwischen Ost- und Westdeutschland – ohne Berlin – seit 2015 bis 
heute entwickelt (bitte jährliche Daten angeben)?
Nach Angaben des Statistischen Bundesamts verzeichnete Ostdeutschland in 
den Jahren 2015 und 2016 sowie seit dem Jahr 2023 einen negativen
Wanderungssaldo gegenüber Westdeutschland. Zwischen 2017 und 2022 kam es zu 
einer Nettowanderung in die Gegenrichtung, mehr Menschen wanderten aus 
Westdeutschland nach Ostdeutschland als umgekehrt. Die einzelnen
Jahreswerte sind in der folgenden Tabelle A wiedergegeben.
Tabelle A: Wanderungssaldo zwischen Ost- und Westdeutschland, jeweils ohne 
Berlin
Berichtsjahr Saldo
2015 - 4 804
2016 - 14 926
2017 3 997
2018 652
2019 1 046
2020 6 090
2021 5 556
2022 940
2023 - 2 962
2024 - 3 959
2025 - 8 626
Quelle: Statistisches Bundesamt (Destatis), 2026
 6. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der
Zuwanderungen bzw. Zuzüge nach Ostdeutschland im Vergleich zu
Westdeutschland seit 2015 entwickelt (bitte jährliche Daten angeben und nach 
Inland bzw. Ausland sowie Geschlecht und Altersgruppen
differenzieren)?
 7. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der
Abwanderungen aus Ostdeutschland im Vergleich zu Westdeutschland seit 2015 
entwickelt (bitte jährliche Daten angeben und nach Inland bzw. Ausland 
sowie Geschlecht und Altersgruppen differenzieren)?
Die Fragen 6 und 7 werden gemeinsam beantwortet.
Angaben des Statistischen Bundesamtes in der erfragten Differenzierung
können den Tabellen 2 bis 5 im Anhang entnommen werden.*
Ausgewiesen wurden:
– Zuzüge aus einem anderen Bundesland in ost- und westdeutsche
Bundesländer jeweils ohne Berlin,
– Zuzüge aus dem Ausland in ost- und westdeutsche Bundesländer jeweils 
ohne Berlin,
– Fortzüge in ein anderes Bundesland aus ost- und westdeutschen
Bundesländern jeweils ohne Berlin und
– Fortzüge in das Ausland aus ost- und westdeutschen Bundesländern jeweils 
ohne Berlin.
Bei der Darstellung der innerdeutschen Fortzüge sind in der Summe der
ostdeutschen bzw. westdeutschen Bundesländer (ohne Berlin) Fortzüge in
sämtliche Bundesländer Deutschlands enthalten.
 8. Welche Schlussfolgerungen und Handlungsbedarfe zieht die
Bundesregierung aus der im März 2026 erschienenen Studie des Instituts für
Angewandte Wirtschaftsforschung an der Universität Tübingen im Auftrag 
der Beauftragten der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und 
Integration zu den Gründen von Zu- und Abwanderung?
Die Studie „Rechtlich gleichgestellt – praktisch benachteiligt? EU-
Zugewanderte in Deutschland – Studie zu Ursachen von Zu- und Abwanderung“ wurde 
im Auftrag der bei der Beauftragten der Bundesregierung für Migration, 
Flüchtlinge und Integration angesiedelten Gleichbehandlungsstelle EU-
Arbeitnehmer erstellt. Sie enthält sieben verschiedene Handlungsfelder mit konkreten 
Handlungsempfehlungen für verschiedene Akteure und Organisationen, um die 
nachhaltige Integration von zugewanderten EU-Bürgerinnen und -Bürgern zu 
erleichtern. Die Gleichbehandlungsstelle EU-Arbeitnehmer nimmt die
Handlungsempfehlungen als Grundlage, um ihre Arbeit in den verschiedenen
Feldern zu intensivieren und auszubauen.
 9. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Erwerbs- und
Beschäftigungsquote seit dem Jahr 2015 bis heute entwickelt (bitte jährliche 
Daten nach Gesamt-, Ost- und Westdeutschland, der Typisierung
ländlicher Räume des Thünen-Instituts sowie Geschlecht differenzieren)?
Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes auf Basis des Mikrozensus
betrug im Jahr 2025 die Erwerbsquote von Personen im Alter von 15 bis 64 Jah-
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/6381 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
ren in Ostdeutschland 80,3 Prozent. Weitere Ergebnisse können der Tabelle 6 
im Anhang entnommen werden.* Eine Typisierung ländlicher Räume nach 
dem Thünen-Institut ist auf Basis des Mikrozensus nicht möglich, alternativ 
wurden städtische und ländliche Regionstypen auf Grundlage des
Gemeindeverzeichnisses-Informationssystem (GV-ISys) ausgewiesen.
Nach Angaben der Statistik der Bundesagentur für Arbeit lag die
Beschäftigungsquote (der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten) in Ostdeutschland 
im Juni 2025 bei 63,4 Prozent. Weitere Ergebnisse können der Tabelle 7 im
Anhang entnommen werden.*
10. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
Beschäftigungsverhältnisse seit dem Jahr 2015 bis heute entwickelt (bitte jährliche 
Daten für Gesamt-, Ost- und Westdeutschland nach
sozialversicherungspflichtiger Vollzeitbeschäftigung, Teilzeitbeschäftigung und
geringfügiger Beschäftigung sowie Geschlecht differenzieren und prozentuale
Anteile angeben)?
Nach Angaben der Statistik der Bundesagentur für Arbeit gab es in
Ostdeutschland im Juni 2025 rund 7,4 Millionen Beschäftigungsverhältnisse. Weitere
Ergebnisse können den Tabellen 8 und 9 im Anhang entnommen werden.*
Bei der Interpretation ist zu berücksichtigen, dass eine Person mehrere
Beschäftigungsverhältnisse ausüben kann. Geringfügige
Beschäftigungsverhältnisse umfassen neben geringfügig entlohnten Beschäftigungsverhältnissen auch 
kurzfristige Beschäftigungsverhältnisse, die in Vollzeit ausgeübt werden
können.
11. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung das geleistete
Arbeitsvolumen seit dem Jahr 2015 bis heute entwickelt (bitte jährliche Daten 
nach Gesamt-, Ost- und Westdeutschland sowie Geschlecht für das
gesamte Arbeitsvolumen sowie pro Kopf ausweisen)?
Die Arbeitszeitrechnung (AZR) des Instituts für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung (IAB) weist das Arbeitsvolumen der Erwerbstätigen für das gesamte 
Bundesgebiet nach Arbeitszeitkomponenten aus. Die IAB-AZR nach
Geschlecht und Altersgruppen ist ein Subsystem der IAB-AZR und differenziert 
die gesamtwirtschaftlichen Zeitreihen zu den geleisteten Arbeitsstunden nach 
Geschlecht und Altersgruppen aus. Die Daten werden regelmäßig auf der
Internetseite des IAB veröffentlicht (iab.de/daten/iab-arbeitszeitrechnung/).
Angaben zur Jahresarbeitszeit je Erwerbstätigen („pro Kopf“) in Stunden sowie 
das Arbeitsvolumen aller Erwerbstätigen in Millionen Stunden für den
Zeitraum 2015 bis 2024 können der Tabelle 10 im Anhang entnommen werden.*
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/6381 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
12. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
Beschäftigten seit dem Jahr 2015 bis heute entwickelt, die mit einem Wohnort in 
den ostdeutschen Bundesländern zu Arbeitsplätzen in den westdeutschen 
Bundesländern pendeln und umgekehrt (bitte jährliche Daten
ausweisen)?
Nach Angaben der Statistik der Bundesagentur für Arbeit gab es im Juni 2025 
rund 458.000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte mit einem Wohnort in 
Ostdeutschland, die zu einem Arbeitsort in Westdeutschland pendelten. Von 
einem Wohnort in Westdeutschland pendelten rund 244.000
sozialversicherungspflichtig Beschäftigte zu einem Arbeitsort in Ostdeutschland. Weitere
Ergebnisse können der Tabelle 11 im Anhang entnommen werden.*
13. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die
durchschnittlichen Arbeitswege seit 2015 von Menschen entwickelt, die mit einem 
Wohnort in den ostdeutschen Bundesländern zu Arbeitsplätzen in den 
westdeutschen Bundesländern pendeln (bitte nach jährlichen Daten
ausweisen) und umgekehrt?
Der Bundesregierung liegen im Sinne der Fragestellung keine Erkenntnisse vor.
14. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung entsprechend seit 
2015 die Steuermindereinnahmen durch die Entfernungspauschale
entwickelt (bitte jährliche Daten und nach Bundesländern ausweisen)?
Durch die Entfernungspauschale entstehen keine Steuermindereinnahmen.
Werbungskosten sind Aufwendungen zur Erwerbung, Sicherung und Erhaltung 
der Einnahmen (§ 9 Absatz 1 Satz 1 Einkommensteuergesetz – EStG). Dazu 
gehören nach § 9 Absatz 1 Nr. 4 Satz 1 EStG ausdrücklich auch Aufwendungen 
des Arbeitnehmers/der Arbeitnehmerin für die Wege zwischen Wohnung und 
erster Tätigkeitsstätte, die damit grundsätzlich in tatsächlicher Höhe als
Werbungskosten zu berücksichtigen wären.
Mit der verkehrsmittelunabhängigen Entfernungspauschale nach § 9 Absatz 1 
Nummer 4 Satz 2 ff. EStG hat der Gesetzgeber allerdings einschränkend
geregelt, dass die Aufwendungen für die Fahrten zwischen Wohnung und
Arbeitsstätte nicht in voller Höhe, sondern pauschal abgeltend nur in Höhe der
Entfernungspauschale von aktuell 38 Cent pro Entfernungskilometer – unabhängig 
von der tatsächlichen Art der Fortbewegung und der tatsächlichen
Aufwendungen – als Werbungskosten angesetzt werden können. Die Entfernungspauschale 
gilt allerdings nicht für Flugstrecken und Strecken mit steuerfreier
Sammelbeförderung – hier sind bereits jetzt die tatsächlich entstandenen Kosten
anzusetzen.
Damit begrenzt die Entfernungspauschale mit einem Pauschalbetrag von
aktuell 19 Cent pro gefahrenem Kilometer wirkungsvoll die ansonsten in
tatsächlicher Höhe abziehbaren Werbungskosten für Fahrten zwischen Wohnung und 
Arbeitsstätte und verhindert damit wesentlich höhere steuerliche
Auswirkungen. Die realen Kosten pro gefahrenem Pkw-Kilometer dürften jedenfalls
deutlich mehr als 19 Cent pro gefahrenem Kilometer betragen. Dementsprechend 
wäre bei einer Streichung der Regelung zur Entfernungspauschale mit deutlich 
höheren Werbungskosten für die Aufwendungen für Wege zwischen Wohnung 
und erster Tätigkeitsstätte und damit erheblichen Steuermindereinnahmen zu 
rechnen. Diese können jedoch nicht berechnet werden, weil Angaben zu den 
tatsächlichen Aufwendungen nicht vorliegen.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/6381 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
15. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Arbeitslosigkeit 
und Arbeitslosenquote in Ostdeutschland seit 2015 entwickelt (bitte
jährlich und nach Bundesländern sowie im Vergleich mit Westdeutschland 
ausweisen)?
Nach Angaben der Statistik der Bundesagentur für Arbeit waren im
Jahresdurchschnitt 2025 rund 678 000 Personen in Ostdeutschland arbeitslos
gemeldet, die Arbeitslosenquote betrug 7,8 Prozent. Im Jahr 2015 waren
jahresdurchschnittlich 774 000 Personen arbeitslos gemeldet und damit 9,2 Prozent der
ostdeutschen Erwerbsbevölkerung. Weitere Ergebnisse können der Tabelle 12 im 
Anhang entnommen werden.*
16. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Unterbeschäftigung 
in den ostdeutschen Bundesländern (bitte absolute Zahlen und die
Unterbeschäftigungsquote angeben)?
Zu Angaben betreffend Unterbeschäftigung und Unterbeschäftigungsquote 
wird auf die Veröffentlichung der Statistik der Bundesagentur für Arbeit
„Arbeitslosigkeit und Unterbeschäftigung (Monatszahlen)“ verwiesen
(statistik.arbeitsagentur.de/SiteGlobals/Forms/Suche/Einzelheftsuche_Formula
r.html?nn=1610080&topic_f=arbeitslosigkeit-unterbeschaeftigung).
Bei der Interpretation der Daten ist zu beachten, dass seit April 2025 die
Komponenten der Unterbeschäftigung aus der Förderstatistik nicht mehr
hochgerechnet werden und damit in den letzten drei Berichtsmonaten leicht unter den 
finalen Werten liegen.
17. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die sogenannte Stille 
Reserve in den ostdeutschen Bundesländern (bitte den Gesamtwert
angeben und nach einzelnen Bundesländern aufschlüsseln)?
Angaben des Statistischen Bundesamtes auf Basis des Mikrozensus zur Stillen 
Reserve können der Tabelle 13 im Anhang entnommen werden.*
18. Wie gestaltet sich nach Kenntnis der Bundesregierung die
Stellensituation (Anzahl Arbeitslose auf 100 offene Stellen) in Ostdeutschland im
Vergleich zu Westdeutschland (bitte jährliche Daten ab 2015 angeben)?
Nach Angaben der Statistik der Bundesagentur für Arbeit standen im
Jahresdurchschnitt 2025 rund 678 000 Arbeitslosen rund 123 000 gemeldete
Arbeitsstellen in Ostdeutschland gegenüber, somit kamen auf 100 gemeldete
Arbeitsstellen 552 Arbeitslose. Weitere Ergebnisse können der Tabelle 14 im Anhang 
entnommen werden.*
19. Wie gestaltet sich nach Kenntnis der Bundesregierung die
Ausbildungssituation (Anzahl Schulabgänger auf 100 offene Ausbildungsstellen) in 
Ostdeutschland im Vergleich zu Westdeutschland?
Schulabgängerinnen und Schulabgänger des aktuellen Berichtsjahres sind seit 
Jahren keine Bezugsgröße mehr in der Ausbildungsmarktberichterstattung, da 
sich die Bewerberinnen und Bewerber nicht ausschließlich aus den aktuellen 
Abgangsjahren allgemeinbildender Schulen rekrutieren, sondern auch aus frü-
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/6381 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
heren Jahrgängen (Altbewerberinnen und Altbewerber) sowie aus beruflichen 
Schulen.
In der aktuellen Berichterstattung wird daher in diesem Zusammenhang auf die 
Einmündungsquote der Ausbildungsinteressierten (EQI) zurückgegriffen. Diese 
setzt die Zahl der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge in Beziehung zur 
Zahl der institutionell erfassten ausbildungsinteressierten Personen und gibt
damit an, welcher Anteil dieser Gruppe tatsächlich in eine duale
Berufsausbildung einmündet. Für das Jahr 2024 lag die EQI bundesweit bei 67,6 Prozent, in 
Ostdeutschland bei 65,2 Prozent und in Westdeutschland bei 68,2 Prozent
(vergleiche Berufsbildungsbericht 2025, S. 47, Schaubild 6). Die Zahlen zur EQI 
für das Jahr 2025 werden mit dem Berufsbildungsbericht 2026 veröffentlicht.
20. Welche Regionen in den ostdeutschen Bundesländern weisen nach 
Kenntnis der Bundesregierung die höchsten Arbeitslosenquoten auf (bitte 
die zehn kreisfreien Städte und Landkreise mit den höchsten Werten
ausweisen)?
Nach Angaben der Statistik der Bundesagentur für Arbeit war im
Jahresdurchschnitt 2025 in den Kreisen bzw. kreisfreien Städten Uckermark (11,5 Prozent), 
Schwerin Landeshauptstadt (10,6 Prozent), Berlin, Stadt (10,3 Prozent), Gera, 
Stadt (10,3 Prozent), Mansfeld-Südharz (10,2 Prozent), Halle (Saale), Stadt 
(9,9 Prozent), Chemnitz, Stadt (9,5 Prozent), Stendal (9,5 Prozent), Frankfurt 
(Oder), Stadt (9,4 Prozent) und Vorpommern-Greifswald (9,3 Prozent) die
Arbeitslosenquote am höchsten.
21. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die
Qualifikationsstruktur der Arbeitslosen in Ostdeutschland im Vergleich zu
Westdeutschland (bitte prozentuale Anteile von Personen ohne
abgeschlossene Berufsausbildung, mit betrieblicher bzw. schulischer Ausbildung und 
mit akademischer Ausbildung angeben)?
Angaben der Statistik der Bundesagentur für Arbeit zu Arbeitslosen nach
beruflichem Abschluss können der Tabelle 15 im Anhang entnommen werden.*
22. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Unterschiede des 
ost- und westdeutschen Arbeitsmarktes hinsichtlich der Kriterien
Langzeitarbeitslosigkeit und Langzeitleistungsbezug?
Angaben der Statistik der Bundesagentur für Arbeit zu Langzeitarbeitslosen 
können der Tabelle 16 im Anhang entnommen werden.*
Zu Langzeitleistungsbeziehenden von Leistungen nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch (SGB II) wird auf die Veröffentlichung
„Langzeitleistungsbeziehende (Monatszahlen)“ verwiesen
(statistik.arbeitsagentur.de/SiteGlobals/Forms/Suche/Einzelheftsuche_Formula
r.html?nn=1524060&topic_f=lzb-lzb-strukturen, siehe Tabellenblatt „1_
Eckwerte“).
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/6381 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
23. Wie viele Zugänge hatte das Förderinstrument „Teilhabe am
Arbeitsmarkt“ (§ 16i des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II)) seit der 
Einführung im Jahr 2019 in Ostdeutschland (bitte Jahreswerte angeben), 
und wie bewertet die Bundesregierung diese Entwicklung?
Zu Angaben betreffend Eintritte in die Maßnahme „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ 
wird auf die Veröffentlichung der Statistik der Bundesagentur für Arbeit
„Arbeitsmarktpolitische Instrumente (Zeitreihe Jahreszahlen)“ verwiesen
(statistik.arbeitsagentur.de/SiteGlobals/Forms/Suche/Einzelheftsuche_Formula
r.html?nn=1524032&topic_f=amp-zr-amp-zr-jz, siehe Zeile 82).
24. Wie viel Prozent aller ostdeutschen arbeitslosen Leistungsberechtigten 
im SGB II erhalten aktuell nach Kenntnis der Bundesregierung
tatsächlich eine Förderung nach § 16i SGB II (bitte aktuellste verfügbare Daten 
angeben)?
Nach Angaben der Statistik der Bundesagentur für Arbeit gab es im Januar 
2026 in Ostdeutschland rund 436 000 arbeitslose erwerbsfähige
Leistungsberechtigte nach dem SGB II. Zeitgleich fanden rund 3 500 Förderungen nach 
§ 16i SGB II (Teilhabe am Arbeitsmarkt) für Personen statt, die vor Eintritt in 
die Maßnahme erwerbsfähige Leistungsberechtigte waren. Der Anteil der 
arbeitslosen erwerbsfähigen Leistungsberechtigten in Ostdeutschland, die im 
Januar 2026 eine Förderung nach § 16i SGB II erhalten haben, liegt bei etwa 
einem Prozent.
Zu berücksichtigen ist, dass bei den Förderungen eine Zählung von
Förderfällen bzw. Teilnahmen erfolgt und nicht von Personen. Folglich wird eine Person, 
die mehrere Förderleistungen im Betrachtungszeitraum erhält, mehrfach
gezählt.
25. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung darüber, in welchem
Ausmaß in den ostdeutschen Bundesländern durch die lang anhaltende
Arbeitslosigkeit die ursprünglich vergleichsweise hohe Qualifikation von 
Erwerbslosen entwertet worden ist, und was bedeutet das für deren
Beschäftigungsaussichten?
Generell waren ehemalige DDR-Bürgerinnen und -Bürger beruflich sehr gut 
qualifiziert und damit für die Transformation der ostdeutschen Wirtschaft nach 
1989 vergleichsweise gut vorbereitet. Gerade im Bereich der nicht-
akademischen beruflichen Bildung ähnelten sich die Berufsbildungssysteme in Ost- und 
Westdeutschland stark, indem sie sich durch standardisierte
Ausbildungsordnungen, differenzierte Lehrberufe und anerkannte Bildungszertifikate
auszeichneten. Überwiegend erfolgte nach der Wiedervereinigung eine gleichwertige 
Anerkennung der ostdeutschen Berufsabschlüsse (geregelt im
Einigungsvertrag). Damit waren Ostdeutsche zwar formal gut qualifiziert, jedoch änderte 
sich die berufliche Nachfrage durch eine starke Verschiebung hin zu
Dienstleistungsberufen und kaufmännischen Qualifikationen, während der
Bildungsschwerpunkt in der DDR auf dem gewerblichen und landwirtschaftlichen
Bereich lag. Auf die Massenentlassungen, die mit der Privatisierung der
ostdeutschen Wirtschaft einhergingen, wurde seinerzeit mit großen
Umschulungsprogrammen und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen reagiert. Die berufliche und
betriebliche Mobilität war direkt nach der Wiedervereinigung (bis Mitte 1992) 
etwa doppelt so hoch wie in den Jahren danach (Mitte 1992 bis März 1996). 
Vielfach erfolgten solche Wechsel aber vor allem zur Sicherung der
Beschäftigung und viel seltener zur Realisierung beruflicher Aufstiege. Dennoch stieg 
mit der Wiedervereinigung die Arbeitslosigkeit im Osten massiv an. Bereits im
Jahr 1991 gab es rund eine Millionen Arbeitslose in Ostdeutschland (inklusive 
Berlin), bis zum Jahr 1997 die Zahl auf 1,5 Millionen und verblieb auf diesem 
Niveau bis zum Jahr 2006. Bis in die Mitte der 2000er Jahre hinein war die 
Arbeitslosenquote in Ostdeutschland zum Teil mehr als doppelt so hoch wie im 
Westen. Im Jahr 2005 waren es 18,5 Prozent zu 8,4 Prozent. Bis zum Ende der 
2020er Jahre hat aber eine deutliche Angleichung stattgefunden. Im
Jahresdurchschnitt 2025 liegt die Arbeitslosenquote in Ostdeutschland noch um das 
1,3-fache über der Quote im Westen (7,8 Prozent zu 5,9 Prozent).
Alle Menschen, die zum Zeitpunkt der Wiedervereinigung 30 Jahre und älter 
waren, haben inzwischen das Rentenalter erreicht. Daher bietet sich ein Blick 
auf die jüngere Entwicklung der Arbeitslosigkeit in Ost- und Westdeutschland 
an. Für die nachfolgende Betrachtung werden nur deutsche Staatsangehörige 
betrachtet, da vor allem auf die in Ostdeutschland bzw. der DDR erworbene 
Qualifikationen abgezielt wird. Zudem wird Ostdeutschland ohne Berlin
betrachtet, da Berlin innerhalb von Ostdeutschland eine deutlich abweichende 
Entwicklung von den übrigen neuen Ländern zeigt.
Ost- und westdeutsche Arbeitslose unterscheiden sich seit Mitte der 2000er 
Jahre geringfügig nach der Dauer ihrer Arbeitslosigkeit. Die Mehrheit der 
Arbeitslosen ist laut Statistik der Bundesagentur für Arbeit weniger als ein Jahr 
arbeitslos. Im März 2026 waren dies 60 Prozent der Arbeitslosen in
Ostdeutschland (ohne Berlin) und 64 Prozent im Westen. Zwei Jahre und länger 
arbeitslos sind in den ostdeutschen Flächenländern 24 Prozent, in
Westdeutschland 20 Prozent. Verfestigte Arbeitslosigkeit ist damit in Ostdeutschland (ohne 
Berlin) stärker verbreitet als im Westen. Im Zeitverlauf haben diese
Unterschiede zugenommen, fallen insgesamt aber gering aus.
Noch im Jahr 2009 hatten von den fast eine Million ostdeutschen Arbeitslosen 
70 Prozent eine abgeschlossene Berufsausbildung, in Westdeutschland nur etwa 
die Hälfte. Die Zahl der ostdeutschen Arbeitslosen mit abgeschlossener
Berufsausbildung reduzierte sich bis zum Jahr 2019 drastisch von knapp 600 000 auf 
knapp 200 000. Dieser außergewöhnlich starke Rückgang dürfte zugleich aber 
durch Abgänge von Arbeitslosen in die Rente sowie durch deutlich verminderte 
Eintritte in die Arbeitslosigkeit von jüngeren Geburtskohorten, die durch die 
Geburtenrückgänge in Ostdeutschland seit der Wiedervereinigung deutlich
kleiner sind als in der Vergangenheit, begünstigt worden sein. Im März 2026 ist der 
Anteil der Arbeitslosen mit abgeschlossener Berufsausbildung in
Ostdeutschland (ohne Berlin) mit 51 Prozent immer noch größer als im Westen mit 
44 Prozent, der Abstand hat sich aber deutlich verringert. Inwieweit der
verbleibende Unterschied auf eine Entwertung vorhandener Bildungsabschlüsse 
zurückzuführen ist oder auf die angespanntere Arbeitsmarktlage in den
ostdeutschen Flächenländern, lässt sich nicht abschließend beurteilen.
26. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil der
ostdeutschen Betriebe, die im Jahr 2025 Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen 
durchgeführt haben?
Der Bundesregierung liegen im Sinne der Fragestellung keine Erkenntnisse vor.
27. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den ostdeutschen 
Bundesländern seit dem Jahr 2015 bis heute die Zahl der
Weiterbildungsmaßnahmen in der Arbeitsförderung entwickelt (bitte jährliche Daten 
ausweisen)?
Zu Angaben betreffend Eintritte in die Maßnahmen „Förderung der beruflichen 
Weiterbildung“ und „besondere Maßnahmen zur Weiterbildung“ wird auf die
Veröffentlichung der Statistik der Bundesagentur für Arbeit
„Arbeitsmarktpolitische Instrumente (Zeitreihe Jahreszahlen)“ verwiesen
(statistik.arbeitsagentur.de/SiteGlobals/Forms/Suche/Einzelheftsuche_Formula
r.html?nn=1524032&topic_f=amp-zr-amp-zr-jz, siehe Zeile 43 bzw. 72).
28. Wie viele Tage dauerten nach Kenntnis der Bundesregierung die
durchgeführten Weiterbildungen in Ostdeutschland durchschnittlich an (bitte 
zuletzt verfügbare Daten ausweisen und vergleichsweise für
Westdeutschland angeben)?
Durchschnittlich wurden im Jahr 2022 in Deutschland 31 Stunden für eine
Weiterbildungsaktivität aufgewendet. Eine Differenzierung nach Ost- und
Westdeutschland liegt der Bundesregierung nicht vor.
29. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die
Weiterbildungsbeteiligung von Erwachsenen in Ostdeutschland seit 2015 entwickelt (bitte 
jährliche daten angeben), und welche Maßnahmen ergreift die
Bundesregierung, um diese insbesondere bei Frauen, Geringqualifizierten und 
Beschäftigten in der Transformation zu erhöhen?
Die nachfolgende Tabelle B stellt die zur Verfügung stehenden Ergebnisse zur 
Weiterbildungsbeteiligung in Ost- und Westdeutschland seit dem Jahr 2014 dar. 
In Deutschland wird die Weiterbildungsbeteiligung mit dem Adult Education 
Survey (AES) erhoben.
Quelle: AES-Trendbericht 2022 „Weiterbildungsverhalten in Deutschland“, BMBF-
Veröffentlichung. Hinweis: Der AES wird nicht jährlich erhoben, weshalb nicht zu jedem Jahr entsprechende 
Quoten angegeben werden können. Aktuellere Ergebnisse liegen nicht vor. Der nächste AES-
Trendbericht wird voraussichtlich Anfang 2027 veröffentlicht.
In der Nationalen Weiterbildungsstrategie (NWS) arbeiten Bund, Länder,
Sozialpartner, Wirtschaftsorganisationen und die Bundesagentur für Arbeit seit dem 
Jahr 2019 strategisch zusammen, um die Weiterbildung in Deutschland zu
stärken. Ein besonderer Fokus der NWS liegt auf der Erhöhung der
Weiterbildungsbeteiligung u. a. von Frauen, sowie der Förderung von
Geringqualifizierten und der Beschäftigten in der Transformation. Dies spiegelt sich auch in den 
drei übergeordneten Zielen für die aktuelle Phase der NWS, auf deren
Umsetzung sich die NWS-Partner verständigt haben:
– Menschen ohne Berufsabschluss oder ohne verwertbare Qualifikationen für 
den Arbeitsmarkt qualifizieren,
– Unternehmen und Beschäftigte bei der Weiterbildung im Strukturwandel 
stärken und
– Chancen der Digitalisierung und von Künstlicher Intelligenz für die
Weiterbildung nutzen und die Herausforderungen erfolgreich gestalten.
30. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über bestehende
Fachkräfteengpässe in den ostdeutschen Bundesländern, und was sind nach
Einschätzung der Bundesregierung die maßgeblichen Gründe für die
mögliche Nichtbesetzung von Stellen (bitte entsprechende Berufsgruppen der 
Klassifikation der Berufe (KldB) 2010 angeben)?
Als Engpassberufe werden in der Fachkräfteengpassanalyse der Statistik der 
Bundesagentur für Arbeit alle Berufe bewertet, die bei den Engpassindikatoren 
einen durchschnittlichen Punktewert von 2,0 oder höher aufweisen. Der
Punktewert wird aus einem Bündel von Engpass-Indikatoren wie z. B. der
abgeschlossenen Vakanzzeit gemeldeter Arbeitsstellen errechnet.
Demnach wird für die ostdeutschen Länder ein Fachkräfteengpass insbesondere 
für die Berufsgruppen (Klassifikation der Berufe 2010) der Gastronomie, der 
Pflegeberufe, des Verkaufs von Lebensmitteln und der Energietechnik mit
Anforderungsniveau „Fachkräfte“ und der Berufsgruppe Nicht-ärztliche Therapie 
und Heilkunde mit Anforderungsniveau „Spezialisten“ ausgewiesen. Weitere 
Ergebnisse zu Engpassberufen in den ostdeutschen Bundesländern können den 
Tabellen 17 bis 19 im Anhang entnommen werden.*
31. Wie viele Arbeitslose in Ostdeutschland wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung in den vergangenen Jahren durch Maßnahmen der
Bundesagentur für Arbeit in Berufen geschult, in denen hinsichtlich der 
Frage 30 Fachkräftemangel herrscht (bitte jährliche Zahlen von 2020 bis 
2025 sowie den letzten verfügbaren Monatswert angeben)?
Entsprechende Angaben der Statistik der Bundesagentur für Arbeit können den 
Tabellen 20 bis 22 im Anhang entnommen werden.*
32. Wie hat sich das mittlere Bruttomonatsentgelt bzw. Medianeinkommen 
nach Kenntnis der Bundesregierung in Ostdeutschland im Vergleich zu 
Westdeutschland seit 2015 bis heute entwickelt (bitte jährliche Daten
angeben)?
Als Grundlage für die Beantwortung der Fragen zu Bruttomonatsentgelten
sowie zu Beschäftigten im unteren Entgeltbereich wird das Merkmal „Entgelt“ 
aus der Beschäftigungsstatistik der Bundesagentur für Arbeit herangezogen. 
Das im Rahmen der Beschäftigungsstatistik abgebildete
sozialversicherungspflichtige Bruttoarbeitsentgelt umfasst alle laufenden oder einmaligen
Einnahmen aus der Hauptbeschäftigung bis zur sogenannten
Beitragsbemessungsgrenze in der Rentenversicherung. Auswertungen zu den Entgelten werden jeweils 
nur für Beschäftigte am 31. Dezember eines Jahres durchgeführt.
Die Auswertungen zum Medianentgelt sind auf solche
sozialversicherungspflichtig Vollzeitbeschäftigte eingeschränkt, die nicht in einem
Ausbildungsverhältnis stehen und für die keine (gesetzlichen) Sonderregelungen gelten
(Kurzbezeichnung: sozialversicherungspflichtig Vollzeitbeschäftigte der
Kerngruppe). Auf diese Weise können Vergleiche durchgeführt werden, die in ihrer
Aussagekraft nicht durch Unterschiede in der Ausgestaltung der
Beschäftigungsverhältnisse beeinflusst sind. Auswertungen für das Merkmal „Entgelt“ liegen 
bis zum Jahr 2024 vor.
In Anlehnung an die Abgrenzung der „Organisation for Economic Cooperation 
and Development (OECD)“ gehören in der Statistik der Bundesagentur für
Arbeit Beschäftigte zum unteren Entgeltbereich, wenn in der
sozialversicherungspflichtigen Vollzeitbeschäftigung weniger als zwei Drittel des Medianentgelts 
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/6381 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
aller sozialversicherungspflichtig Vollzeitbeschäftigten erzielt wird (Schwelle 
des unteren Entgeltbereichs).
Demnach betrug im Jahr 2024 das mittlere Bruttomonatsentgelt (Median) von 
sozialversicherungspflichtig Vollzeitbeschäftigten in Ostdeutschland 
3 539 Euro, während das Medianentgelt in Westdeutschland 4 117 Euro betrug. 
Ein Bruttoarbeitsentgelt im unteren Entgeltbereich (gemessen an bundesweit
allen entsprechenden Bruttoarbeitsentgelten) erzielten in Ostdeutschland 
22,2 Prozent der sozialversicherungspflichtig Vollzeitbeschäftigten, in
Westdeutschland waren es 14,1 Prozent. Weitere Ergebnisse können der Tabelle 23 
im Anhang entnommen werden.*
33. Wie unterscheidet sich nach Kenntnis der Bundesregierung die in Ost- 
und Westdeutschland geleistete durchschnittliche Wochenarbeitszeit, und 
welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um eine Angleichung 
der Arbeitszeiten zu befördern?
Auf Basis der IAB-AZR kann die durchschnittliche tarifliche bzw.
betriebsübliche Wochenarbeitszeit der Vollzeitbeschäftigten, der Teilzeitbeschäftigten
(reguläre sowie geringfügige Teilzeitbeschäftigung) sowie die Wochenarbeitszeit 
aller Beschäftigten insgesamt ausgewiesen werden. Ergebnisse für das Jahr 
2025 können der nachfolgenden Tabelle C entnommen werden. Eine
Differenzierung nach Bundesländern kann nicht vorgenommen werden.
Tabelle C: Durchschnittliche tarifliche bzw. betriebsübliche Wochenarbeitszeit 
der Beschäftigten nach Arbeitszeit und Region in Stunden, 2025
Region Vollzeit Teilzeit Voll- und Teilzeit
Westdeutschland 38,1 18,0 30,1
Ostdeutschland 38,7 21,7 31,9
Deutschland 38,2 18,7 30,4
Quelle: IAB-Arbeitszeitrechnung, Stand: Februar 2026
34. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zum Gender Pay Gap, 
Gender Hours Gap, Gender Employment Gap, sowie zum Gender Gap 
Arbeitsmarkt in Ostdeutschland im Vergleich zu Westdeutschland, und 
welchen politischen Handlungsauftrag leitet sie daraus ab?
Das Statistische Bundesamt veröffentlicht jährlich verschiedene
geschlechtsspezifische Arbeitsmarktindikatoren auf Basis der Verdiensterhebung und des 
Mikrozensus (siehe www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2026/02/P
D26_064_621.html). Die mit diesen Indikatoren aufgezeigten Unterschiede 
zwischen Frauen und Männern bei Verdiensten, Arbeitszeiten und
Erwerbsbeteiligung waren in den letzten Jahren überwiegend leicht rückläufig. Dabei gibt 
es weiterhin deutliche Unterschiede zwischen Ost- und Westdeutschland. 
Hauptgrund für dieses Gefälle ist die historisch bedingte, höhere
Erwerbsbeteiligung von Frauen in den östlichen Bundesländern, insbesondere auch in
Vollzeit, sowie der geringere Durchschnittsverdienst ostdeutscher Männer
gegenüber Männern in Westdeutschland. Ein spezifischer Handlungsbedarf für
Ostdeutschland lässt sich daraus nicht ableiten.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/6381 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
35. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Tarifbindung in den 
ostdeutschen und westdeutschen Bundesländern seit dem Jahr 2015 bis 
heute entwickelt (bitte Anteil der Betriebe sowie Beschäftigten nennen), 
und inwiefern sieht die Bundesregierung hier ein Handlungsfeld, um 
gleichen Arbeitsbedingungen und Löhnen näherzukommen?
Angaben zu Betrieben bzw. Beschäftigten nach Tarifbindung liegen auf Basis 
des IAB-Betriebspanels vor und können den Tabellen 24 und 25 im Anhang 
entnommen werden.* Ob die oder der einzelne Beschäftigte jeweils
tarifgebunden ist, lässt sich mit den Daten des IAB-Betriebspanels nicht beantworten.
Es ist Ziel der Bundesregierung, die Tarifbindung zu stärken. Dies gilt
insbesondere auch für die ostdeutschen Bundesländer. Mit dem am 1. Mai 2026 in 
Kraft getretenen Bundestariftreuegesetz wird hierzu ein Beitrag geleistet,
indem die Nachteile tarifgebundener Unternehmen im Wettbewerb um
öffentliche Aufträge und Konzessionen des Bundes beseitigt werden.
36. In wie vielen Branchentarifverträgen gibt es nach Kenntnis der
Bundesregierung eine unterschiedliche Entlohnung nach Ost und West (bitte
jeweils konkret nennen)?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse zu Branchentarifverträgen vor, 
wonach es eine unterschiedliche Entlohnung nach Ost und West gibt.
37. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil der
Beschäftigten in der Privatwirtschaft mit Betriebsrat in Ostdeutschland im
Vergleich zu Westdeutschland (bitte zuletzt verfügbare Zahlen angeben)?
Nach Angaben auf Basis des IAB-Betriebspanel waren in Betrieben ab fünf
Beschäftigten (vgl. zur Schwelle § 1 Absatz 1 Satz 1 Betriebsverfassungsgesetz) 
im Jahr 2025 in Ostdeutschland 31 Prozent aller Beschäftigten in der
Privatwirtschaft in Betrieben mit Betriebsrat beschäftigt. In Westdeutschland lag der 
Anteil bei 36 Prozent. Weitere Ergebnisse können der Tabelle 26 im Anhang 
entnommen werden.*
38. Welchen Einfluss haben nach Kenntnis der Bundesregierung Betriebsräte 
auf die Produktivität von Betrieben und die Zufriedenheit der
Belegschaften?
Öffentlich zugängliche Forschungsergebnisse, die sich mit den Effekten der 
Betriebsratstätigkeit auf die betriebliche Produktivität befassen, zeigen positive 
Effekte auf. Einen Überblick bieten z. B. Mohrenweiser, Jens (Works Councils, 
GLO Discussion Paper, No. 1103, Global Labor Organization (GLO) www.eco
nstor.eu/bitstream/10419/259295/1/GLO-DP-1103.pdf) und Jirjahn/Smith 
(Nonunion Employee Representation: Theory and The German Experience 
with Mandated Works Councils, IZA DP No. 11066, Oktober 2017 docs.iza.or
g/dp11066.pdf).
Zur Frage des Einflusses von Betriebsräten auf die Zufriedenheit der
Belegschaft kommt der durch das IAB erstellte Bericht „Mitbestimmung.
Zusammenarbeit mit dem Betriebsrat aus Sicht von Betrieben und Beschäftigten“ zu 
dem Ergebnis, dass Betriebsräte mit besseren Arbeitsbedingungen und höherer 
Arbeitszufriedenheit der Beschäftigten korrelieren können (www.bmas.de/DE/
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/6381 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Service/Publikationen/Forschungsberichte/fb-669-mitbestimmung-zusammenar
beit-betriebsrat-betriebe-und-beschaeftigte.html, siehe Seite 33).
39. Wie unterscheidet sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil 
der Beschäftigten im Niedriglohnbereich zwischen Ost- und
Westdeutschland (bitte auch nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Es wird auf die Antwort zu der Frage 32 verwiesen.
40. Wie viele abhängig Beschäftigte profitieren nach Kenntnis der
Bundesregierung schätzungsweise vom aktuell geltenden Mindestlohn (bitte 
nach Ost- und Westdeutschland differenzieren), und wie hoch ist jeweils 
ihr Anteil gemessen an allen Arbeitsverhältnissen?
Anhand der Verdiensterhebung des Statistischen Bundesamtes können
Aussagen zu Stundenlöhnen getroffen werden. Der April gilt als repräsentativer 
Monat und wird daher zur Auswertung verwendet. Auf Basis der
Verdiensterhebung vom April 2025 konnten von der Erhöhung des gesetzlichen
Mindestlohns zum 1. Januar 2026 auf 13,90 Euro in Ostdeutschland geschätzt maximal 
690.000 und in Westdeutschland geschätzt maximal 4,14 Millionen
Beschäftigungsverhältnisse profitieren. In Ostdeutschland beträgt der Anteil an allen
Beschäftigungsverhältnissen 13,9 Prozent, in Westdeutschland 11,9 Prozent. 
Lohnsteigerungen nach April 2025, die diese Zahlen verringern könnten,
werden bei diesen Schätzungen nicht berücksichtigt. Bei gleichbleibender
Beschäftigtenzahl und Beschäftigtenstruktur sind die Ergebnisse daher überschätzt und 
somit als Obergrenzen zu verstehen.
41. Wie viele Beschäftigte arbeiten nach Kenntnis der Bundesregierung zu 
einem Stundenlohn unterhalb von 15 Euro und würden von einer
Erhöhung des Mindestlohns auf 15 Euro ohne Ausnahmen profitieren (bitte 
nach Ost- und Westdeutschland aufschlüsseln)?
Anhand der Verdiensterhebung des Statistischen Bundesamtes können
Aussagen zu Stundenlöhnen getroffen werden. Der April gilt als repräsentativer 
Monat und wird daher zur Auswertung verwendet. Die Verdiensterhebung vom 
April 2025 zeigt in Ostdeutschland geschätzt rund 1,16 Millionen und in
Westdeutschland geschätzt rund 6,52 Millionen Beschäftigungsverhältnisse, die zu 
dem Zeitpunkt unter 15 Euro pro Arbeitszeitstunde verdienten. Erkenntnisse, 
wie hoch diese Zahlen zu einem späteren, fiktiven Zeitpunkt sein könnten,
liegen der Bundesregierung nicht vor.
42. Wie unterscheidet sich das Armutsrisiko von abhängig Beschäftigten und 
Arbeitslosen in Ostdeutschland und Westdeutschland (bitte konkrete 
Zahlen nennen), und was sind nach Auffassung der Bundesregierung die 
zentralen Gründe dafür?
Daten zur sogenannten Armutsrisikoquote in der erfragten Abgrenzung stellt 
das Statistische Bundesamt auf Basis des Mikrozensus aktuell für das Jahr 2025 
zur Verfügung. Danach beträgt die Quote für abhängig Erwerbstätige gemessen 
am regionalen Median in Ostdeutschland 6,6 Prozent und in Westdeutschland 
8,0 Prozent. Für Erwerbslose beträgt die Quote in Ostdeutschland 53,0 Prozent 
und in Westdeutschland 47,8 Prozent. Es zeigt sich, dass insbesondere das
Einkommen aus Erwerbstätigkeit einen erheblichen Einfluss auf die Höhe des 
Nettoäquivalenzeinkommens der Haushalte hat.
Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Armutsrisikoquote lediglich eine
statistische Maßgröße für die Einkommensverteilung ist. Sie liefert keine Information 
über individuelle Bedürftigkeit. Ihre Höhe hängt u. a. von der
zugrundeliegenden Datenbasis, der Bezugsgröße (50 Prozent, 60 Prozent oder 70 Prozent des 
mittleren Einkommens), dem regionalen Bezug und der Gewichtung der
Haushaltsmitglieder bei der Bestimmung des Nettoäquivalenzeinkommens ab. Der 
Indikator ist insbesondere für Teilpopulationen sehr volatil und kann je nach 
Datenquelle unterschiedlich ausfallen.
43. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die soziale (vertikale 
und horizontale) Mobilität in Ostdeutschland im Vergleich zu
Westdeutschland, und wie hat sie sich seit 2015 entwickelt (bitte, wenn
möglich, jährliche Werte ausweisen)?
Vertikale Mobilität beschreibt die Wahrscheinlichkeit, dass Individuen
innerhalb ihrer eigenen Erwerbsbiografie in der Einkommensverteilung auf- oder
absteigen.
Basierend auf der Integrierten Erwerbsbiographien (IEB) des IAB zeigt sich, 
dass im Zeitraum der Jahre 2008 bis 2013 die Mobilität im Osten geringfügig 
kleiner war als im Westen. Dies hat sich in den Folgejahren jedoch gedreht. 
Betrachtet man einen 10-Jahres-Zeitraum, so ist stets eine höhere vertikale
Mobilität in Ostdeutschland als in Westdeutschland zu erkennen.
Zurückzuführen ist dies auch auf die Ost-West-Lohnlücke von 24 Prozent im 
Jahr 2012, die auf 12 Prozent im Jahr 2024 gesunken ist. Dies ist unter anderem 
auf die Einführung des einheitlichen gesetzlichen Mindestlohnes im Jahr 2015 
zurückzuführen, von dem im Osten mehr Menschen profitierten als im Westen. 
Dies hat vor allem bei Beschäftigten auf Helferniveau die Löhne in Ost- und 
Westdeutschland angeglichen. Eine weitere Erklärung sind die zunehmenden 
Fachkräfteengpässe in Ostdeutschland. Beides hat im Osten zu vergleichsweise 
stärkeren Lohnanstiegen geführt.
Horizontale Mobilität beschreibt den beruflichen und regionalen Wechsel. 
Räumliche oder berufliche Mobilität kann eine Möglichkeit bieten, das
individuelle Einkommen zu verbessern. Auch dies lässt sich anhand der IEB
quantifizieren. Im Folgenden werden Ergebnisse für sämtliche Personen dargestellt, die 
in den Jahren 2015 bis 2022 erwerbstätig waren. Seit dem Jahr 2015 hat der 
Anteil der Personen, die im Betrieb verblieben sind, moderat abgenommen. 
Dies ist auf einen Anstieg der Anteile der Personen zurückzuführen, die in 
einen Betrieb einer anderen Branche gewechselt sind. Die Anteile der
Personen, die in einen anderen Betrieb derselben Branche gewechselt sind, ist
dagegen konstant geblieben. In den Mustern der horizontalen Mobilität sind keine 
Ost-West-Unterschiede erkennbar. Ergebnisse können der Tabelle 27 im
Anhang entnommen werden, diese zeigen die Anteile der Personen, die im
Ausgangsjahr und dem darauffolgenden Jahr erwerbstätig waren, getrennt nach
betrieblicher, regionaler und sektoraler Mobilität (Regionen sind 50 durch
Pendlerströme definierte Arbeitsmarktregionen und Branchen die 2-Steller-
Branchen der Klassifikation der Wirtschaftszweige von 2008).*
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/6381 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
44. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil der
Beschäftigten, die Tätigkeiten mit Qualifikationserfordernis ausüben, seit 2015 
entwickelt (bitte Daten für Ost- und Westdeutschland angeben sowie 
nach beruflicher und akademischer Qualifikation differenzieren)?
Angaben der Statistik der Bundesagentur für Arbeit zu
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten nach beruflichem Abschluss können der Tabelle 28 im 
Anhang entnommen werden.*
45. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil der Betriebe 
sowie der ausbildungsberechtigten Betriebe in Ostdeutschland, die
Ausbildungsplätze anbieten?
Es stehen drei geeignete Indikatoren zur Verfügung, um die
Ausbildungsberechtigung und -beteiligung von Betrieben zu beschreiben: die
Ausbildungsbetriebsquote, die Ausbildungsberechtigung auf Basis des IAB-Betriebspanels und 
die Ausbildungsaktivität ausbildungsberechtigter Betriebe ebenfalls auf Basis 
des IAB-Betriebspanels. Der Indikator Ausbildungsaktivität (bei Berechtigung) 
weist dabei den Anteil der ausbildungsberechtigten Betriebe aus, die auf Basis 
der Betriebsbefragung und auf Grundlage einer Kombination verschiedener 
Szenarien als ausbildungsaktiv eingestuft werden. Ergebnisse zu den drei
Indikatoren können für den Zeitraum 2015 bis 2023 den Tabellen 29 bis 31 im
Anhang entnommen werden.*
46. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der jungen 
Erwachsenen (20 bis 34 Jahre), die keinen Berufsabschluss haben, seit 
2015 in Ostdeutschland entwickelt (bitte jährliche Daten mit absoluten 
Zahlen und den prozentualen Anteil an der gesamten Altersgruppe
angeben sowie für die einzelnen Bundesländer ausweisen)?
Junge Erwachsene ohne Berufsabschluss bzw. „nicht formal Qualifizierte“ 
(nfQ) sind Personen, die keinen Abschluss einer dualen oder rein schulischen 
Berufsausbildung oder eines Fachhochschul- oder Hochschulstudiums (oder 
gleichwertigen Abschlusses) vorweisen können. Personen mit
Anlernausbildung bzw. mit einem Praktikum gelten als nicht formal qualifiziert.
Berechnungsgrundlage ist der Mikrozensus. Schülerinnen und Schüler, Studierende, 
Auszubildende, Freiwilligendienstleistende und Personen, die sich in den
letzten zwölf Monaten vor Befragung in Ausbildung befanden, werden hingegen 
nicht zu den nfQ gezählt.
Die nfQ-Quote ergibt sich aus dem Anteil der nfQ an der gleichaltrigen
Bevölkerung (Altersgruppe der 20- bis 34-Jährigen). Nachfolgende Tabelle D zeigt 
die nfQ-Quote der Jahre 2015 bis 2024 und Tabelle E die dazugehörigen
Absolutwerte. Im Betrachtungszeitraum sind sowohl die nfQ-Quoten als auch die 
Absolutwerte bis zum Jahr 2023 gestiegen. Im Jahr 2024 lässt sich nach den 
Erstergebnissen des Mikrozensus 2024 ein Rückgang erkennen. Die nfQ-Quote 
sank im Jahr 2024 mit Ausnahme von Brandenburg, Sachsen-Anhalt und
Thüringen. Die Absolutwerte sanken ebenfalls mit Ausnahme von Sachsen-Anhalt 
und Thüringen.
Tabelle D: Anteil 20- bis 34-Jährige mit Hauptwohnsitz in Privathaushalten 
ohne Berufsabschluss nach Bundesländern – nfQ in Prozent
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/6381 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Jahr Brandenburg Mecklenburg-
Vorpommern
Sachsen Sachsen-
Anhalt
Thüringen Ostdeutschland
Westdeutschland
Deutschland
2015 11,9 10,9 7,5 11,3 8,5 11,2 13,6 13,2
2016 11,6 12,2 8,3 11,3 10,1 11,5 14,6 14,0
2017 13,6 12,2 9,4 13,0 9,2 12,2 14,7 14,2
2018 14,4 12,2 10,0 12,5 9,3 12,5 14,8 14,4
2019 13,7 12,7 10,4 12,4 11,1 12,5 15,1 14,7
2020 14,2 16,2 10,8 14,3 10,2 13,6 15,9 15,5
2021 15,3 15,7 11,2 18,7 12,9 14,5 18,4 17,8
2022 18,0 15,3 11,8 16,2 14,7 15,0 19,4 18,7
2023 19,2 16,4 13,1 15,7 15,6 16,8 19,5 19,0
2024 19,5 14,1 12,9 16,1 17,0 16,7 18,5 18,2
Quelle: Forschungsdatenzentrum der Statistischen Ämter, Mikrozensus 2015 bis 2024 (Erstergebnis)
Tabelle E: Anzahl 20- bis 34-Jähriger mit Hauptwohnsitz in Privathaushalten 
ohne Berufsabschluss nach Bundesländern – (in 1000)
Jahr Brandenburg Mecklenburg-
Vorpommern
Sachsen Sachsen-
Anhalt
Thüringen Ostdeutschland
Westdeutschland
Deutschland
2015 38 26 50 38 31 306 1 594 1 900
2016 42 28 57 40 34 315 1 765 2 080
2017 47 29 64 44 28 325 1 795 2 120
2018 48 27 63 41 26 318 1 802 2 120
2019 47 32 63 37 31 319 1 841 2 160
2020 47 40 66 48 29 355 1 975 2 330
2021 50 36 68 55 38 370 2 286 2 656
2022 57 32 70 46 43 367 2 354 2 722
2023 60 34 75 45 44 409 2 376 2 785
2024 59 28 74 46 48 404 2 261 2 665
Quelle: Forschungsdatenzentrum der Statistischen Ämter, Mikrozensus 2015 bis 2024 (Erstergebnis); Berechnungen des Bundesinstituts 
für Berufsbildung
47. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Entwicklung des 
Förderinstruments Assistierte Ausbildung nach § 74 SGB II in den
ostdeutschen Bundesländern seit 2015 (bitte jährliche Zugänge angeben und 
nach Bundesländern differenzieren)?
Zu Angaben betreffend Eintritte in die Maßnahme „Assistierte Ausbildung“ 
wird auf die Veröffentlichung der Statistik der Bundesagentur für Arbeit
„Arbeitsmarktpolitische Instrumente (Zeitreihe Jahreszahlen)“ verwiesen (statistik.
arbeitsagentur.de/SiteGlobals/Forms/Suche/Einzelheftsuche_Formular.html?n
n=1524032&topic_f=amp-zr-amp-zr-jz, siehe Zeile 30).
48. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
Ausbildungsplätze und die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber um einen 
Ausbildungsplatz seit 2015 in Ostdeutschland entwickelt (bitte jährliche 
Zahlen als Gegenüberstellung ausweisen)?
Angaben auf Grundlage der Ausbildungsmarktstatistik der Bundesagentur für 
Arbeit können der nachfolgenden Tabelle F entnommen werden.
Tabelle F: Ausbildungsplätze und Bewerberinnen und Bewerber für
Berufsausbildungsstellen in Ostdeutschland (inklusive Berlin) zum Stichtag 30.
September eines Jahres
Jahr Zahl Ausbildungsplätze Zahl Bewerberinnen und Bewerber
2015 88 477 89 540
2016 90 178 90 552
2017 88 949 89 730
2018 91 366 90 144
2019 91 897 86 224
2020 85 072 80 068
2021 85 752 76 789
2022 90 347 76 186
2023 91 531 75 808
2024 85 825 76 435
2025 79 970 78 324
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
Bei der Interpretation der Daten ist zu beachten, dass die in der Tabelle
ausgewiesenen Zahlen zu „Ausbildungsplätzen“ nur jene Ausbildungsstellen
einschließen, die der Bundesagentur für Arbeit von den Betrieben im
entsprechenden Berichtsjahr (jeweils 1. Oktober bis 30. September) gemeldet wurden. Bei 
der „Zahl der Bewerberinnen und Bewerber“ werden je Berichtsjahr nur jene 
gezählt, die bei der Bundesagentur für Arbeit offiziell als „Bewerberinnen und 
Bewerber für Berufsausbildungsstellen“ gemeldet waren und das Beratungs- 
und Vermittlungsangebot der Bundesagentur für Arbeit in Anspruch genommen 
haben. Sowohl Betriebe (Berufsausbildungsstellen) als auch Jugendliche
(Bewerberinnen und Bewerber für Berufsausbildungsstellen) melden freiwillig.
49. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über
Produktivitätsunterschiede zwischen Ost- und Westdeutschland, und welche Gründe sieht 
sie dafür?
Es bestehen weiterhin Produktivitätsunterschiede zwischen Ost- und
Westdeutschland. So erreichte die Produktivität in Ostdeutschland im Jahr 2024 
knapp 90 Prozent des gesamtdeutschen Niveaus, wobei sich der Aufholprozess 
in den vergangenen Jahren verlangsamt hat.
Als wesentliche Ursachen sieht die Bundesregierung strukturelle Unterschiede 
infolge des Transformationsprozesses nach der deutschen Einheit. Dazu zählen 
insbesondere eine kleinteiligere Unternehmensstruktur mit weniger
Großunternehmen und Konzernzentralen, eine geringere Kapitalausstattung sowie ein 
niedrigerer Anteil forschungs- und innovationsintensiver Branchen. Auch
demografische Entwicklungen und Fachkräfteengpässe tragen dazu bei.
Die Bundesregierung weist darauf hin, dass sich wirtschaftliche Unterschiede 
zunehmend regional differenzieren und nicht ausschließlich entlang der
früheren innerdeutschen Grenze verlaufen.
Zugleich beeinflusst der sich beschleunigende Strukturwandel in Deutschland 
das gesamtwirtschaftliche Produktivitätswachstum. Regionen sind aufgrund 
ihrer unterschiedlichen Wirtschaftsstrukturen in unterschiedlichem Maße
betroffen, was bestehende Produktivitätsunterschiede verstärken kann.
Insbesondere gewinnen Sektoren mit vergleichsweise geringeren
Produktivitätszuwächsen, wie Teile des Dienstleistungsbereichs, an Bedeutung.
Zur Stärkung der wirtschaftlichen Entwicklung in strukturschwachen Regionen 
und zur Verringerung regionaler Ungleichheit setzt die Bundesregierung
verschiedene Förderinstrumente ein, darunter insbesondere die
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW) sowie das 
„Bundesförderungssystem für Strukturentwicklungsregionen“ (GFS).
50. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der
Betriebs- bzw. Gewerbeaufgaben seit 2015 in den ostdeutschen
Bundesländern entwickelt (bitte jährliche Werte ausweisen)?
Zu detaillierten Daten betreffend der vollständigen Gewerbeaufgaben nach 
Bundesländern verweist die Bundesregierung auf die Datenbank GENESIS-
Online des Statistischen Bundesamtes: www-genesis.destatis.de/datenbank/onli
ne/statistic/52311/table/52311-0180.
51. Wie viele Beschäftigte in Ostdeutschland haben nach Kenntnis der
Bundesregierung seit 2015 Kurzarbeitergeld oder Insolvenzgeld erhalten 
(bitte jeweils jährliche Daten angeben)?
Zu Angaben betreffend die Inanspruchnahme von Kurzarbeitergeld wird auf die 
Veröffentlichung der Statistik der Bundesagentur für Arbeit „Angezeigte und 
realisierte Kurzarbeit (Zeitreihe Monats- und Jahreszahlen)“ verwiesen (statisti
k.arbeitsagentur.de/SiteGlobals/Forms/Suche/Einzelheftsuche_Formular.html?
nn=1524090&topic_f=kurzarbeit-zr2, siehe Tabellenblatt „Kurzarbeit ab 
1992“).
Angaben zu Anträgen auf Insolvenzgeld können der Tabelle 32 im Anhang
entnommen werden.* Zu berücksichtigen ist, dass neben Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern auch Dritte, z. B. Unterhaltsberechtigte, oder Einzugsstellen der 
Krankenkassen (hinsichtlich der Sozialversicherungsbeiträge) Anträge auf
Insolvenzgeld stellen können. Da für einen Anspruch mehrere Anträge eingehen 
können, sind Summenbildungen über die verschiedenen Antragstellenden nicht 
aussagekräftig.
52. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der
durchschnittlichen Fehltage pro Beschäftigtem seit 2015 in Ostdeutschland 
entwickelt (bitte jährliche Werte ausweisen und nach Bundesländern
differenzieren)?
In den Fallzahlenstatistiken der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV)
werden die Tage der Arbeitsunfähigkeit nicht nach Bundesland erhoben. Ein
Ausweis getrennt nach Ostdeutschland erfolgt nicht, daher liegen in der erfragten 
Differenzierung keine Angaben vor.
53. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Entwicklung der 
Anzahl der meldepflichtigen Arbeitsunfälle in den ostdeutschen
Bundesländern seit 2015 (bitte jährliche Werte angeben und nach Bundesländern 
differenzieren)?
Angaben der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin (BAuA) zur 
Anzahl der meldepflichtigen Arbeitsunfälle nach Bundesländern können für das 
jeweilige Berichtsjahr der Tabelle TL 2 (Tabellenteil) der jährlichen Berichte 
zum Stand von „Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit“ (SuGA) entnommen 
werden (abzurufen unter www.baua.de/DE/Themen/Monitoring-Evaluation/Za
hlen-Daten-Fakten/SuGA). Der zuletzt veröffentlichte Bericht ist der über das 
Berichtsjahr 2024 (SuGA 2024).
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/6381 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
54. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittliche 
Wochenarbeitszeit von Teilzeitbeschäftigten (bitte je Bundesland und Ost 
bzw. West differenzieren)?
Es wird auf die Antwort zu der Frage 33 verwiesen.
55. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Betreuungsquote 
von Kindern unter drei Jahren (bitte je Bundesland und Ost bzw. West 
differenzieren)?
Die aktuell vorliegenden Betreuungsquoten für unter 3-jährige Kinder wurden 
in differenzierter Form in der Publikation „Kindertagesbetreuung kompakt. 
Ausbaustand und Bedarf 2024“ veröffentlicht (www.bmbfsfj.bund.de/bmbfsfj/s
ervice/publikationen/kindertagesbetreuung-kompakt-269134).
Jahr Ostdeutsche Bundesländer ohne Berlin
(31.12.)
Jugend-
Altenquotient 1) quotient 2)
2015 3) 26,1 34,7 12 598 223 2 042 389 7 834 227 2 721 607
2016 26,9 35,5 12 581 485 2 083 124 7 750 912 2 747 449
2017 27,5 36,4 12 570 753 2 110 084 7 671 020 2 789 649
2018 28,1 37,4 12 550 995 2 130 257 7 586 585 2 834 153
2019 28,5 38,4 12 530 162 2 142 443 7 504 669 2 883 050
2020 28,9 39,3 12 499 707 2 146 801 7 432 657 2 920 249
2021 29,3 39,9 12 470 146 2 158 245 7 368 317 2 943 584
2022 4) 29,7 40,6 12 440 244 2 171 324 7 306 100 2 962 820
2023 29,9 41,2 12 446 634 2 176 447 7 274 409 2 995 778
2024 29,9 41,9 12 408 640 2 158 319 7 222 083 3 028 238
Jahr Brandenburg
(31.12.)
Jugend-
Altenquotient 1) quotient 2)
2015 3) 26,3 32,9 2 484 826  410 998 1 559 875  513 953
2016 27,2 33,5 2 494 648  421 825 1 553 229  519 594
2017 27,7 34,2 2 504 040  428 692 1 546 051  529 297
2018 28,2 35,1 2 511 917  434 121 1 537 961  539 835
2019 28,7 36,0 2 521 893  439 334 1 531 110  551 449
2020 29,1 36,8 2 531 071  443 672 1 525 707  561 692
2021 29,6 37,5 2 537 868  449 492 1 518 638  569 738
2022 4) 30,0 38,0 2 545 159  453 950 1 514 987  576 222
2023 30,2 38,7 2 554 464  456 329 1 512 740  585 395
2024 30,3 39,5 2 556 747  455 660 1 505 695  595 392
Jahr Mecklenburg-Vorpommern
(31.12.)
Jugend-
Altenquotient 1) quotient 2)
2015 3) 25,5 32,1 1 612 362  261 014 1 023 334  328 014
2016 26,2 32,8 1 610 674  265 511 1 013 161  332 002
2017 26,8 33,7 1 611 119  268 546 1 004 000  338 573
2018 27,3 34,8 1 609 675  270 915  992 924  345 836
2019 27,7 36,1 1 608 138  272 319  981 814  354 005
2020 28,0 37,3 1 610 774  272 654  974 886  363 234
2021 28,3 38,3 1 611 160  273 959  966 690  370 511
2022 4) 28,8 40,0 1 576 049  268 773  934 065  373 211
2023 29,0 40,9 1 578 041  269 630  928 398  380 013
2024 29,1 42,1 1 573 597  267 720  919 167  386 710
Tabelle 1: Jugend- und Altenquotient sowie Bevölkerung nach ausgewählten Altersgruppen in den 
ostdeutschen Bundesländern ohne Berlin 2015 bis 2024
Abgrenzung 67 Jahre Bevölkerung im Alter von … bis unter … Jahren
insgesamt unter 20 20 - 67 67 und älter
Abgrenzung 67 Jahre Bevölkerung im Alter von … bis unter … Jahren
insgesamt unter 20 20 - 67 67 und älter
Abgrenzung 67 Jahre Bevölkerung im Alter von … bis unter … Jahren
insgesamt unter 20 20 - 67 67 und älter
Tabelle 1: Jugend- und Altenquotient sowie Bevölkerung nach ausgewählten Altersgruppen in den 
ostdeutschen Bundesländern ohne Berlin 2015 bis 2024
Jahr Sachsen
(31.12.)
Jugend-
Altenquotient 1) quotient 2)
2015 3) 26,9 36,5 4 084 851  672 613 2 499 069  913 169
2016 27,8 37,3 4 081 783  687 991 2 472 659  921 133
2017 28,6 38,2 4 081 308  699 149 2 447 737  934 422
2018 29,2 39,1 4 077 937  707 298 2 422 647  947 992
2019 29,7 40,1 4 071 971  712 014 2 398 636  961 321
2020 30,0 40,6 4 056 941  713 564 2 377 353  966 024
2021 30,4 41,1 4 043 002  716 746 2 357 718  968 538
2022 4) 30,9 41,3 4 049 967  725 750 2 352 323  971 894
2023 30,9 41,7 4 054 689  727 013 2 349 176  978 500
2024 30,8 42,1 4 042 422  719 722 2 338 474  984 226
Jahr Sachsen-Anhalt
(31.12.)
Jugend-
Altenquotient 1) quotient 2)
2015 3) 24,9 35,9 2 245 470  347 717 1 396 302  501 451
2016 25,7 36,7 2 236 252  354 141 1 377 290  504 821
2017 26,3 37,6 2 223 081  356 808 1 355 880  510 393
2018 26,9 38,6 2 208 321  358 429 1 334 327  515 565
2019 27,3 39,8 2 194 782  358 651 1 313 179  522 952
2020 27,7 40,9 2 180 684  358 086 1 293 703  528 895
2021 28,1 41,6 2 169 253  359 464 1 278 450  531 339
2022 4) 28,4 42,2 2 150 239  358 180 1 260 137  531 922
2023 28,8 42,9 2 144 570  359 445 1 249 598  535 527
2024 28,8 43,5 2 135 597  356 970 1 239 136  539 491
Jahr Thüringen
(31.12.)
Jugend-
Altenquotient 1) quotient 2)
2015 3) 25,8 34,3 2 170 714  350 047 1 355 647  465 020
2016 26,5 35,2 2 158 128  353 656 1 334 573  469 899
2017 27,1 36,2 2 151 205  356 889 1 317 352  476 964
2018 27,7 37,3 2 143 145  359 494 1 298 726  484 925
2019 28,1 38,5 2 133 378  360 125 1 279 930  493 323
2020 28,5 39,7 2 120 237  358 825 1 261 008  500 404
2021 28,8 40,4 2 108 863  358 584 1 246 821  503 458
2022 4) 29,3 40,9 2 118 830  364 671 1 244 588  509 571
2023 29,5 41,8 2 114 870  364 030 1 234 497  516 343
2024 29,4 42,8 2 100 277  358 247 1 219 611  522 419
1) Unter 20jährige je 100  20- bis unter 67jährige.
2) 67jährige und ältere je 100  20- bis unter 67jährige.
3) ab 2011: Ergebnisse der Bevölkerungsfortschreibung auf Grundlage des Zensus 2011.
4) ab 2022: Ergebnisse der Bevölkerungsfortschreibung auf Grundlage des Zensus 2022.
Quelle: Statistisches Bundesamt (Destatis), 2026, Bevölkerungsfortschreibung
Abgrenzung 67 Jahre Bevölkerung im Alter von … bis unter … Jahren
insgesamt unter 20 20 - 67 67 und älter
Abgrenzung 67 Jahre Bevölkerung im Alter von … bis unter … Jahren
insgesamt unter 20 20 - 67 67 und älter
Abgrenzung 67 Jahre Bevölkerung im Alter von … bis unter … Jahren
insgesamt unter 20 20 - 67 67 und älter
Merkmale 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Ost*
Insgesamt 194,4 202,5 193,9 190,3 193,5 191,3 193,3 191,2 185,3 178,5 173,5
unter 18-jährige 26,2 29,1 27,1 27,1 28,4 27,8 28,7 30,1 27,2 24,5 23,1
18 bis unter 25-j. 40,9 42,8 41,3 40,1 40,4 38,5 37,9 38,0 39,0 39,0 38,2
25 bis unter 30-j. 37,0 36,1 32,0 28,5 26,6 24,7 24,9 24,1 24,6 25,3 25,6
30 bis unter 50-j. 58,0 60,9 59,8 59,9 61,7 62,1 62,9 60,9 57,1 53,2 51,1
50 bis unter 65-j. 18,6 19,5 19,7 20,1 21,1 22,2 22,4 22,3 21,2 20,5 19,7
65-j. u. ältere 13,7 14,1 14,0 14,6 15,4 15,9 16,6 15,9 16,1 16,0 15,8
Männer Insgesamt 100,4 106,4 100,2 97,2 99,1 96,5 97,3 96,2 94,0 90,5 88,0
unter 18-jährige 13,4 15,6 14,2 13,9 14,7 14,6 15,0 15,3 14,1 12,5 11,8
18 bis unter 25-j. 19,0 20,6 19,2 18,4 18,4 17,8 17,7 17,1 17,4 17,4 17,1
25 bis unter 30-j. 18,9 18,9 16,3 14,6 13,7 12,7 12,6 12,6 12,9 13,3 13,5
30 bis unter 50-j. 33,3 34,9 33,9 33,4 34,4 33,1 33,6 33,1 31,7 29,7 28,6
50 bis unter 65-j. 10,0 10,6 10,6 10,8 11,3 11,7 11,6 11,4 11,1 10,6 10,2
65-j. u. ältere 5,7 5,8 6,0 6,2 6,7 6,7 6,8 6,8 6,7 6,9 6,8
Frauen Insgesamt 94,0 96,1 93,7 93,1 94,4 94,7 96,0 95,0 91,4 88,1 85,5
unter 18-jährige 12,8 13,5 12,9 13,2 13,7 13,9 14,4 14,8 13,1 12,0 11,3
18 bis unter 25-j. 21,8 22,2 22,1 21,7 22,0 22,6 22,4 20,9 21,6 21,6 21,1
25 bis unter 30-j. 18,1 17,2 15,8 14,0 13,0 12,2 11,7 11,5 11,7 11,9 12,1
30 bis unter 50-j. 24,6 26,1 25,9 26,5 27,3 27,0 27,8 27,8 25,4 23,5 22,5
50 bis unter 65-j. 8,6 9,0 9,1 9,3 9,8 10,3 10,7 10,9 10,1 9,9 9,5
65-j. u. ältere 8,0 8,2 8,0 8,4 8,8 8,6 9,1 9,1 9,4 9,1 9,0
Tabelle 2: Zuzüge aus einem anderen Bundesland in ost- und westdeutsche Bundesländer jeweils ohne Berlin, differenziert nach Geschlecht und Altersgruppen in Tsd.
Merkmale 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Tabelle 2: Zuzüge aus einem anderen Bundesland in ost- und westdeutsche Bundesländer jeweils ohne Berlin, differenziert nach Geschlecht und Altersgruppen in Tsd.
West*
Insgesamt 857,1 898,6 824,2 826,3 830,0 778,5 798,0 808,1 785,6 761,5 756,1
unter 18-jährige 96,9 107,8 92,9 94,2 98,4 94,9 99,6 104,8 96,0 90,5 87,7
18 bis unter 25-j. 195,8 208,7 192,0 190,6 190,0 172,1 174,8 186,4 184,1 180,4 179,5
25 bis unter 30-j. 182,6 188,3 173,5 171,1 166,7 153,2 154,5 151,1 149,4 146,6 147,0
30 bis unter 50-j. 261,0 269,8 247,2 248,8 250,9 236,0 242,9 241,8 234,6 226,8 225,2
50 bis unter 65-j. 73,4 74,8 72,2 72,8 74,4 72,5 72,6 72,2 70,1 66,4 65,4
65-j. u. ältere 47,4 49,2 46,5 48,8 49,7 49,8 53,6 51,9 51,4 50,8 51,3
Männer Insgesamt 445,8 471,1 425,3 425,1 427,5 395,3 403,4 408,4 399,5 386,6 383,7
unter 18-jährige 50,0 56,1 48,0 48,3 50,5 49,8 52,4 53,6 49,4 46,5 44,7
18 bis unter 25-j. 89,4 97,9 86,7 86,1 85,6 82,7 83,5 83,1 82,4 80,2 79,9
25 bis unter 30-j. 94,8 98,3 89,0 87,9 85,3 76,7 76,7 77,3 76,7 74,7 75,3
30 bis unter 50-j. 152,4 157,9 143,3 143,5 144,9 128,4 132,1 135,9 133,6 129,4 128,2
50 bis unter 65-j. 39,6 40,5 38,9 39,1 40,3 37,6 37,6 37,3 36,4 34,7 34,3
65-j. u. ältere 19,7 20,2 19,3 20,3 20,9 20,0 21,0 21,1 21,1 21,1 21,4
Frauen Insgesamt 411,3 427,5 398,9 401,2 402,5 383,3 394,6 399,8 386,1 374,9 372,3
unter 18-jährige 46,9 51,6 44,8 45,9 47,8 47,6 49,9 51,2 46,7 44,0 43,0
18 bis unter 25-j. 106,4 110,8 105,3 104,5 104,4 103,4 105,9 103,3 101,7 100,2 99,6
25 bis unter 30-j. 87,9 90,0 84,5 83,2 81,4 73,5 73,5 73,8 72,7 71,8 71,8
30 bis unter 50-j. 108,6 111,9 103,8 105,4 106,0 97,0 100,4 105,9 101,0 97,3 97,0
50 bis unter 65-j. 33,8 34,3 33,2 33,7 34,2 33,7 34,1 34,9 33,7 31,7 31,2
65-j. u. ältere 27,7 29,0 27,2 28,6 28,8 28,0 30,6 30,8 30,3 29,8 29,9
Quelle: Statistisches Bundesamt (Destatis), 2026
*Ostdeutsche Bundesländer ohne Berlin bzw. westdeutsche Bundesländer ohne Berlin
Merkmale 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Ost*
Insgesamt 223 169 140 151 152 119 137 337 224 185 165
unter 18-jährige 50 36 22 19 18 14 19 86 40 29 22
18 bis unter 25-j. 59 42 35 37 37 27 33 58 54 47 47
25 bis unter 30-j. 37 28 24 27 26 20 23 38 34 30 26
30 bis unter 50-j. 65 51 48 54 56 46 48 109 73 60 52
50 bis unter 65-j. 11 10 10 12 13 11 11 32 18 15 14
65-j. u. ältere 2 1 1 2 2 2 2 14 5 4 4
Männer Insgesamt 150 107 88 97 98 77 86 169 139 114 101
unter 18-jährige 29 21 11 10 10 8 11 46 23 16 12
18 bis unter 25-j. 42 27 21 22 22 17 21 32 35 29 29
25 bis unter 30-j. 26 18 16 18 17 13 15 22 23 19 17
30 bis unter 50-j. 44 34 32 37 38 31 32 52 46 39 33
50 bis unter 65-j. 7 7 7 8 9 7 7 13 10 9 8
65-j. u. ältere 1 1 1 1 1 1 1 4 2 2 2
Frauen Insgesamt 73 62 52 54 54 42 50 168 86 71 64
unter 18-jährige 20 15 10 9 9 7 9 41 17 13 10
18 bis unter 25-j. 17 16 14 15 14 11 13 26 20 18 18
25 bis unter 30-j. 11 10 9 9 9 7 8 16 12 11 10
30 bis unter 50-j. 20 17 16 17 17 14 15 57 26 21 18
50 bis unter 65-j. 4 3 3 4 4 4 4 19 8 6 6
65-j. u. ältere 1 1 1 1 1 1 1 9 3 2 2
Tabelle 3: Zuzüge aus dem Ausland in ostdeutsche und westdeutsche Bundesländer jeweils ohne Berlin, differenziert nach Geschlecht und Altersgruppen in Tsd.
Merkmale 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Tabelle 3: Zuzüge aus dem Ausland in ostdeutsche und westdeutsche Bundesländer jeweils ohne Berlin, differenziert nach Geschlecht und Altersgruppen in Tsd.
West*
Insgesamt 1.806 1.568 1.309 1.326 1.296 986 1.094 2.163 1.584 1.388 1.205
unter 18-jährige 353 299 198 180 173 132 160 503 271 222 169
18 bis unter 25-j. 409 347 281 286 277 192 232 375 355 320 302
25 bis unter 30-j. 293 250 211 213 206 155 176 259 239 215 191
30 bis unter 50-j. 601 532 482 498 490 380 398 732 542 472 405
50 bis unter 65-j. 127 120 117 127 129 107 106 213 140 125 109
65-j. u. ältere 22 21 20 21 22 20 22 80 36 33 29
Männer Insgesamt 1.154 970 797 813 796 607 663 1.119 957 827 718
unter 18-jährige 204 167 104 94 90 71 87 263 150 123 92
18 bis unter 25-j. 269 214 162 165 160 122 143 207 216 186 175
25 bis unter 30-j. 195 158 131 133 128 95 105 148 150 131 114
30 bis unter 50-j. 397 346 315 329 324 245 254 377 345 299 258
50 bis unter 65-j. 78 75 75 82 83 64 64 98 81 74 66
65-j. u. ältere 11 10 10 11 11 9 10 27 15 15 13
Frauen Insgesamt 652 598 512 513 500 380 430 1.044 627 560 487
unter 18-jährige 149 132 94 86 83 65 77 240 121 99 77
18 bis unter 25-j. 141 133 119 122 118 84 103 168 139 134 126
25 bis unter 30-j. 99 92 80 80 78 57 67 112 89 84 77
30 bis unter 50-j. 203 185 166 169 166 127 136 355 198 173 147
50 bis unter 65-j. 49 45 42 45 45 37 37 116 59 52 44
65-j. u. ältere 11 11 10 10 11 9 10 53 21 19 15
Quelle: Statistisches Bundesamt (Destatis), 2026
*Ostdeutsche Bundesländer ohne Berlin bzw. westdeutsche Bundesländer ohne Berlin
Merkmale 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Ost*
Insgesamt 187,9 209,4 176,5 173,8 175,6 161,9 167,6 172,3 169,8 165,6 168,5
unter 18-jährige 22,3 27,8 20,6 21,0 22,3 20,7 21,7 23,8 22,3 20,6 20,5
18 bis unter 25-j. 42,5 50,2 44,1 44,4 45,1 41,4 42,7 44,7 45,2 44,2 45,2
25 bis unter 30-j. 43,6 45,3 36,1 32,5 30,3 26,1 27,6 27,7 28,0 28,3 29,6
30 bis unter 50-j. 52,9 57,8 49,1 48,6 50,1 46,2 46,7 47,5 46,3 45,0 45,7
50 bis unter 65-j. 14,7 15,5 14,4 14,4 14,7 14,2 14,4 14,6 14,2 13,9 13,8
65-j. u. ältere 12,0 12,9 12,3 12,8 13,2 13,2 14,6 13,9 13,8 13,7 13,7
Männer Insgesamt 100,0 114,3 92,1 90,5 91,1 82,7 84,9 87,5 87,1 84,5 86,1
unter 18-jährige 11,4 14,6 10,6 10,8 11,4 11,0 11,5 12,1 11,5 10,4 10,3
18 bis unter 25-j. 20,3 25,5 20,4 20,5 20,8 19,8 20,3 20,2 20,8 20,0 20,5
25 bis unter 30-j. 23,7 25,3 19,3 17,6 16,2 13,7 14,0 14,9 15,0 15,2 15,8
30 bis unter 50-j. 32,3 35,7 29,4 29,0 29,8 25,9 26,3 27,5 27,1 26,4 26,9
50 bis unter 65-j. 7,6 8,2 7,5 7,5 7,6 7,3 7,3 7,4 7,3 7,1 7,1
65-j. u. ältere 4,7 5,1 4,9 5,0 5,2 5,1 5,5 5,4 5,4 5,5 5,5
Frauen Insgesamt 87,9 95,1 84,5 83,3 84,5 79,1 82,7 84,8 82,7 81,1 82,4
unter 18-jährige 10,9 13,2 10,0 10,2 10,9 10,5 11,1 11,7 10,8 10,2 10,2
18 bis unter 25-j. 22,2 24,6 23,7 23,9 24,3 24,0 25,0 24,5 24,5 24,2 24,7
25 bis unter 30-j. 19,9 20,0 16,7 15,0 14,0 11,9 12,4 12,8 13,0 13,1 13,8
30 bis unter 50-j. 20,6 22,1 19,7 19,7 20,2 18,4 18,7 20,0 19,2 18,7 18,8
50 bis unter 65-j. 7,1 7,3 6,9 6,9 7,1 6,7 7,0 7,3 6,9 6,8 6,7
65-j. u. ältere 7,3 7,8 7,4 7,8 7,9 7,6 8,6 8,5 8,4 8,1 8,2
Tabelle 4: Fortzüge in ein anderes Bundesland aus ost- und westdeutschen Bundesländern jeweils ohne Berlin, differenziert nach Geschlecht und Altersgruppen in 
Tsd.
Merkmale 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Tabelle 4: Fortzüge in ein anderes Bundesland aus ost- und westdeutschen Bundesländern jeweils ohne Berlin, differenziert nach Geschlecht und Altersgruppen in 
Tsd.
West*
Insgesamt 858,9 899,8 838,6 834,4 841,0 788,7 814,4 815,7 784,3 759,6 748,9
unter 18-jährige 96,3 104,7 93,7 93,6 97,1 93,0 98,2 103,5 92,9 87,4 83,5
18 bis unter 25-j. 199,0 211,2 196,5 192,8 192,3 174,4 177,6 187,7 184,6 181,0 178,3
25 bis unter 30-j. 180,0 187,0 174,8 171,9 168,9 156,1 158,7 152,5 149,8 147,5 147,1
30 bis unter 50-j. 260,8 270,4 252,0 252,0 254,9 239,9 249,4 244,7 233,2 224,3 221,2
50 bis unter 65-j. 74,9 76,9 74,7 75,5 77,7 75,8 77,1 76,0 73,1 69,3 68,0
65-j. u. ältere 47,9 49,7 46,8 48,6 50,2 49,6 53,3 51,4 50,7 50,1 50,8
Männer Insgesamt 444,0 467,7 432,0 427,7 432,0 399,6 411,3 411,3 398,0 384,9 379,5
unter 18-jährige 49,8 54,8 48,5 47,9 49,9 48,8 51,6 52,8 47,8 44,8 42,6
18 bis unter 25-j. 89,9 97,5 88,7 86,7 86,2 83,4 84,6 83,4 81,9 80,0 78,8
25 bis unter 30-j. 92,2 96,3 89,1 87,5 86,0 77,7 78,7 77,7 76,6 75,0 75,1
30 bis unter 50-j. 151,3 156,6 145,4 144,4 146,3 129,9 135,0 136,7 132,4 127,8 125,7
50 bis unter 65-j. 40,7 41,9 40,6 40,7 42,3 39,6 40,1 39,4 38,2 36,3 35,8
65-j. u. ältere 20,1 20,6 19,7 20,5 21,4 20,3 21,3 21,3 21,0 21,0 21,5
Frauen Insgesamt 415,0 432,1 406,6 406,7 409,0 389,1 403,1 404,4 386,4 374,7 369,4
unter 18-jährige 46,6 49,8 45,2 45,7 47,1 46,8 49,3 50,7 45,1 42,6 40,9
18 bis unter 25-j. 109,1 113,7 107,9 106,1 106,1 105,5 108,4 104,3 102,7 101,0 99,5
25 bis unter 30-j. 87,8 90,7 85,7 84,4 83,0 75,1 75,7 74,8 73,1 72,5 72,0
30 bis unter 50-j. 109,6 113,8 106,6 107,6 108,6 99,2 103,7 108,0 100,8 96,5 95,5
50 bis unter 65-j. 34,2 35,0 34,1 34,8 35,4 35,0 36,1 36,6 34,9 33,0 32,2
65-j. u. ältere 27,8 29,1 27,1 28,1 28,8 27,4 30,0 30,1 29,7 29,1 29,3
Quelle: Statistisches Bundesamt (Destatis), 2026
*Ostdeutsche Bundesländer ohne Berlin bzw. westdeutsche Bundesländer ohne Berlin
Merkmale 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Ost*
Insgesamt 76 120 105 114 117 92 87 116 128 127 126
unter 18-jährige 9 15 11 10 10 8 8 19 21 17 15
18 bis unter 25-j. 17 28 25 26 25 19 16 22 25 26 26
25 bis unter 30-j. 14 23 20 21 21 15 14 16 18 19 20
30 bis unter 50-j. 28 44 39 45 47 38 36 44 47 48 47
50 bis unter 65-j. 6 9 9 10 12 10 9 12 13 14 14
65-j. u. ältere 1 2 1 2 2 2 2 3 4 4 4
Männer Insgesamt 48 83 72 79 81 64 59 70 78 81 82
unter 18-jährige 5 8 6 5 5 4 5 10 11 9 8
18 bis unter 25-j. 10 19 16 17 16 13 12 13 15 16 16
25 bis unter 30-j. 9 16 14 15 14 11 10 10 12 13 14
30 bis unter 50-j. 20 32 29 33 35 28 26 28 31 33 33
50 bis unter 65-j. 4 6 6 7 8 7 6 7 8 9 9
65-j. u. ältere 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2
Frauen Insgesamt 27 37 32 35 37 28 27 46 50 46 44
unter 18-jährige 4 7 5 5 5 4 4 9 10 8 7
18 bis unter 25-j. 7 9 9 9 9 7 6 9 10 10 9
25 bis unter 30-j. 5 7 6 6 6 4 4 5 6 6 6
30 bis unter 50-j. 8 11 10 11 12 9 9 16 17 15 14
50 bis unter 65-j. 2 3 2 3 3 3 3 5 6 5 5
65-j. u. ältere 0 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2
Tabelle 5: Fortzüge in das Ausland aus ost- und westdeutschen Bundesländern jeweils ohne Berlin, differenziert nach Geschlecht und Altersgruppen in Tsd.
Merkmale 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Tabelle 5: Fortzüge in das Ausland aus ost- und westdeutschen Bundesländern jeweils ohne Berlin, differenziert nach Geschlecht und Altersgruppen in Tsd.
West*
Insgesamt 860 1.164 964 1.000 1.034 811 840 1.017 1.068 1.058 1.053
unter 18-jährige 95 143 99 96 94 75 88 155 152 138 134
18 bis unter 25-j. 158 228 184 192 194 143 132 175 193 196 193
25 bis unter 30-j. 145 197 162 164 166 129 127 138 148 151 155
30 bis unter 50-j. 342 445 381 399 416 329 338 382 400 396 394
50 bis unter 65-j. 93 120 108 118 129 106 113 125 132 133 132
65-j. u. ältere 27 31 30 31 35 29 42 41 42 44 46
Männer Insgesamt 550 770 632 659 679 532 544 609 652 660 659
unter 18-jährige 50 77 51 50 48 40 47 79 79 72 69
18 bis unter 25-j. 94 147 114 119 119 96 91 103 115 118 118
25 bis unter 30-j. 94 134 109 110 111 85 83 87 96 99 101
30 bis unter 50-j. 238 318 271 285 297 229 231 244 262 266 265
50 bis unter 65-j. 59 79 71 79 86 67 71 75 80 82 82
65-j. u. ältere 15 16 16 17 18 15 20 20 21 22 24
Frauen Insgesamt 310 393 332 342 354 279 296 409 416 398 394
unter 18-jährige 45 66 47 46 46 38 44 76 74 66 64
18 bis unter 25-j. 64 81 70 73 75 59 53 72 78 77 75
25 bis unter 30-j. 51 63 54 54 55 42 42 51 53 52 54
30 bis unter 50-j. 104 128 110 115 119 93 100 138 138 130 129
50 bis unter 65-j. 34 41 37 39 43 34 37 50 52 51 50
65-j. u. ältere 13 15 15 14 17 13 19 21 22 22 22
*Ostdeutsche Bundesländer ohne Berlin bzw. westdeutsche Bundesländer ohne Berlin
Quelle: Statistisches Bundesamt (Destatis), 2026
Ergebnis des Mikrozensus
Geschlecht Gebiet Regionstyp 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Insgesamt Deutschland Insgesamt 77,4 77,6 78,2 78,6 79,2 78,6 78,7 79,5 79,8 80,1 80,3
städtisch 76,8 77,1 77,5 78,0 78,6 77,9 78,0 78,9 79,2 79,5 79,8
ländlich 78,8 78,9 79,8 80,1 80,6 80,0 80,2 80,9 81,2 81,4 81,6
West Insgesamt 77,2 77,3 77,9 78,3 79,0 78,3 78,5 79,3 79,8 80,1 80,5
städtisch 76,7 76,9 77,3 77,8 78,4 77,8 77,9 78,7 79,2 79,6 79,9
ländlich 78,6 78,5 79,6 80,0 80,6 79,7 80,1 81,1 81,5 81,7 82,2
Ost Insgesamt 78,6 79,0 79,7 79,9 80,2 79,9 79,8 80,3 79,9 79,9 79,7
städtisch 77,7 78,3 78,9 79,2 79,7 79,1 79,1 79,9 79,1 79,1 79,0
ländlich 79,4 79,6 80,4 80,4 80,7 80,5 80,4 80,7 80,7 80,6 80,5
Männer Deutschland Insgesamt 81,9 81,7 82,4 82,9 83,5 82,6 82,6 83,5 83,6 83,7 83,8
städtisch 81,4 81,4 81,9 82,4 83,1 82,2 82,1 83,1 83,2 83,4 83,4
ländlich 82,8 82,5 83,4 83,9 84,4 83,6 83,8 84,3 84,5 84,5 84,6
West Insgesamt 82,0 81,8 82,4 83,0 83,7 82,7 82,7 83,6 83,8 84,0 84,2
städtisch 81,5 81,4 81,9 82,4 83,1 82,2 82,1 83,1 83,3 83,5 83,7
ländlich 83,4 82,9 83,9 84,5 85,2 84,1 84,4 85,0 85,2 85,3 85,7
Ost Insgesamt 81,2 81,4 82,0 82,5 82,7 82,2 82,3 82,9 82,7 82,5 81,9
städtisch 80,8 81,1 81,6 82,3 82,7 81,7 82,1 83,0 82,4 82,2 81,5
ländlich 81,5 81,7 82,4 82,6 82,7 82,6 82,6 82,9 83,0 82,7 82,3
Frauen Deutschland Insgesamt 72,9 73,4 74,0 74,3 74,9 74,4 74,7 75,5 75,9 76,4 76,8
städtisch 72,1 72,7 73,1 73,4 74,1 73,6 73,9 74,6 75,1 75,7 76,1
ländlich 74,8 75,1 76,1 76,2 76,7 76,3 76,4 77,5 77,9 78,1 78,5
West Insgesamt 72,2 72,7 73,3 73,6 74,2 73,8 74,1 75,0 75,7 76,2 76,6
städtisch 71,8 72,3 72,7 73,0 73,7 73,3 73,6 74,3 75,0 75,6 76,0
ländlich 73,6 73,9 75,0 75,2 75,9 75,2 75,6 77,0 77,7 78,0 78,5
Ost Insgesamt 75,9 76,4 77,2 77,2 77,7 77,5 77,1 77,6 77,0 77,2 77,4
städtisch 74,5 75,3 76,0 76,1 76,7 76,4 76,1 76,7 75,6 75,9 76,3
ländlich 77,1 77,4 78,2 78,1 78,5 78,4 78,0 78,4 78,2 78,4 78,5
Ab 2016 aktualisierte Auswahlgrundlage der Stichprobe auf Basis des Zensus 2011.
Ab 2017 Bevölkerung in Privathaushalten (ohne Gemeinschaftsunterkünfte).
Ab 2020 Neuregelung des Mikrozensus.
Ab 2021 geänderte Erfassung des Erwerbsstatus; Hochrechnung anhand der Bevölkerungsfortschreibung auf Basis des Zensus 2022.
2025: Erstergebnis.
Tabelle 6: Erwerbsquoten von Personen im Alter von 15 bis 64 Jahren nach Geschlecht und Regionstyp in 
Prozent
Deutschland, West und Ost (Wohnort)
Zeitreihe, Datenstand: April 2026
Männer Frauen Männer Frauen Männer Frauen
1 2 3 4 5 6 7 8 9
Insgesamt 56,7             60,1             53,3             56,5             60,7             52,3             57,6             57,7             57,6             
Kreisfreie Großstadt 1 53,7             56,3             51,2             53,8             57,2             50,4             53,5             53,3             53,7             
Städtischer Kreis 2 57,5             62,0             53,0             57,4             62,0             52,8             60,8             61,5             60,0             
Ländlicher Kreis mit Verdichtungsansätzen 3 59,0             62,4             55,6             58,2             62,7             53,5             61,3             61,5             61,1             
Dünn besiedelter ländlicher Kreis 4 58,1             60,4             55,7             57,3             61,2             53,3             59,3             59,2             59,5             
Insgesamt 57,2             60,3             54,1             57,0             60,8             53,1             58,2             58,0             58,3             
Kreisfreie Großstadt 1 54,5             56,9             52,1             54,6             57,8             51,3             54,4             54,2             54,6             
Städtischer Kreis 2 57,8             61,9             53,7             57,7             61,9             53,5             61,6             62,1             61,0             
Ländlicher Kreis mit Verdichtungsansätzen 3 59,4             62,4             56,3             58,5             62,7             54,3             61,6             61,5             61,7             
Dünn besiedelter ländlicher Kreis 4 58,5             60,4             56,4             57,8             61,3             54,1             59,5             59,1             60,0             
Insgesamt 58,4             61,6             55,1             58,2             62,1             54,1             59,5             59,5             59,4             
Kreisfreie Großstadt 1 55,8             58,3             53,1             55,7             59,1             52,3             55,8             55,9             55,7             
Städtischer Kreis 2 59,0             63,2             54,8             58,9             63,2             54,6             63,1             63,6             62,6             
Ländlicher Kreis mit Verdichtungsansätzen 3 60,7             63,7             57,5             59,8             64,0             55,4             63,0             63,1             62,9             
Dünn besiedelter ländlicher Kreis 4 59,7             61,7             57,6             59,0             62,5             55,4             60,8             60,5             61,0             
Insgesamt 59,6             63,0             56,1             59,4             63,5             55,1             60,6             60,9             60,4             
Kreisfreie Großstadt 1 57,0             59,9             54,0             57,0             60,7             53,2             57,0             57,4             56,6             
Städtischer Kreis 2 60,2             64,5             55,8             60,1             64,5             55,6             64,5             65,2             63,7             
Ländlicher Kreis mit Verdichtungsansätzen 3 61,8             65,0             58,5             60,9             65,2             56,5             64,2             64,4             63,9             
Dünn besiedelter ländlicher Kreis 4 60,9             63,0             58,6             60,2             63,8             56,4             61,9             61,9             61,9             
Insgesamt 60,5             63,9             57,0             60,3             64,4             56,0             61,5             61,9             61,0             
Kreisfreie Großstadt 1 58,0             61,0             54,9             57,9             61,8             54,1             58,0             58,7             57,3             
Städtischer Kreis 2 61,1             65,5             56,7             61,0             65,4             56,5             65,1             65,8             64,3             
Ländlicher Kreis mit Verdichtungsansätzen 3 62,7             65,8             59,3             61,8             66,0             57,4             65,0             65,4             64,6             
Dünn besiedelter ländlicher Kreis 4 61,7             63,9             59,4             61,1             64,7             57,4             62,7             62,7             62,6             
Insgesamt 60,4             63,7             57,0             60,2             64,1             56,2             61,4             61,8             60,9             
Kreisfreie Großstadt 1 57,6             60,6             54,6             57,6             61,3             53,8             57,8             58,6             57,1             
Städtischer Kreis 2 61,1             65,2             56,9             61,0             65,2             56,7             65,1             65,8             64,4             
Ländlicher Kreis mit Verdichtungsansätzen 3 62,7             65,7             59,5             61,8             65,8             57,7             64,9             65,2             64,6             
Dünn besiedelter ländlicher Kreis 4 61,8             63,8             59,7             61,3             64,6             57,8             62,6             62,6             62,6             
Insgesamt 61,5             64,8             58,0             61,2             65,2             57,2             62,4             63,0             61,8             
Kreisfreie Großstadt 1 58,7             61,8             55,5             58,5             62,3             54,6             59,2             60,2             58,2             
Städtischer Kreis 2 62,2             66,4             58,0             62,1             66,3             57,8             66,2             67,2             65,2             
Ländlicher Kreis mit Verdichtungsansätzen 3 63,7             66,7             60,5             62,9             66,9             58,7             65,8             66,3             65,3             
Dünn besiedelter ländlicher Kreis 4 62,8             64,9             60,6             62,4             65,7             58,9             63,4             63,6             63,3             
Insgesamt 62,7             66,0             59,2             62,5             66,4             58,4             63,6             64,3             62,9             
Kreisfreie Großstadt 1 60,3             63,5             57,0             60,1             64,0             56,1             60,8             62,0             59,6             
Städtischer Kreis 2 63,3             67,4             59,1             63,2             67,4             58,9             67,2             68,2             66,2             
Ländlicher Kreis mit Verdichtungsansätzen 3 64,7             67,7             61,6             64,0             67,8             59,9             66,8             67,2             66,3             
Dünn besiedelter ländlicher Kreis 4 63,8             65,8             61,7             63,4             66,6             60,1             64,3             64,5             64,2             
Insgesamt 63,2             66,7             59,5             63,0             67,0             58,8             64,1             65,2             62,8             
Kreisfreie Großstadt 1 60,9             64,4             57,4             60,7             64,7             56,5             61,8             63,5             59,9             
Städtischer Kreis 2 63,5             67,7             59,3             63,4             67,6             59,1             66,8             68,0             65,5             
Ländlicher Kreis mit Verdichtungsansätzen 3 65,2             68,5             61,9             64,8             68,8             60,6             66,5             67,5             65,5             
Dünn besiedelter ländlicher Kreis 4 64,6             67,0             62,2             64,6             68,1             61,0             64,7             65,2             64,2             
Insgesamt 63,1             66,4             59,7             63,0             66,7             59,1             63,6             64,7             62,5             
Kreisfreie Großstadt 1 60,9             64,2             57,5             60,8             64,6             56,8             61,2             62,9             59,5             
Städtischer Kreis 2 63,4             67,2             59,5             63,4             67,2             59,4             66,2             67,3             65,1             
Ländlicher Kreis mit Verdichtungsansätzen 3 65,1             68,1             62,1             64,8             68,5             61,0             66,1             66,9             65,2             
Dünn besiedelter ländlicher Kreis 4 64,6             66,6             62,4             64,6             67,7             61,4             64,5             64,9             64,0             
Insgesamt 63,2             66,4             60,0             63,2             66,8             59,5             63,4             64,6             62,2             
Kreisfreie Großstadt 1 60,9             64,1             57,6             60,9             64,6             57,1             60,9             62,7             59,0             
Städtischer Kreis 2 63,7             67,3             60,0             63,6             67,3             59,8             66,0             66,9             64,9             
Ländlicher Kreis mit Verdichtungsansätzen 3 65,4             68,2             62,5             65,2             68,7             61,5             66,0             66,9             65,1             
Dünn besiedelter ländlicher Kreis 4 64,8             66,8             62,7             64,9             67,8             61,9             64,5             65,0             64,0             
 Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
2)
 Quelle: Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung - Stand 31.12.2024
30. Juni 2015
Tabelle 7: Beschäftigungsquoten der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten (SvB) nach siedlungsstrukturellen Kreistypen 2024 in 
Prozent
Beschäftigungsquoten (SvB) 1)
Ostdeutschland
Insgesamt
davon
Beschäftigungsquoten (SvB) 1)
Westdeutschland
Insgesamt
davonStichtag
Siedlungsstruktureller
Kreistyp 2024 2)
Beschäftigungsquoten (SvB) 1)
Deutschland
Insgesamt
davon
1) 
Die Beschäftigungsquote (SvB) gibt den Anteil der sozialversicherungspflchtig Beschäftigten von 15 Jahren bis zur Regelaltersgrenze am Wohnort an der gleichaltrigen Bevölkerung* an.
*Quelle Bevölkerung: Statistisches Bundesamt - Bevölkerungsfortschreibung; Bevölkerung im Alter von 15 bis Regelaltersgrenze (RAG) (Rechnerische Ermittlung) nach dem Wohnort
Die Beschäftigungsquoten (SvB) wurden bis einschließlich Juni 2022 mit Bevölkerungsdaten auf Basis des Zensus 2011 berechnet. Für Stichtage ab Juni 2023 erfolgte die Berechnung mit Bevölkerungsdaten auf 
Basis des Zensus 2022.
30. Juni 2023
30. Juni 2016
30. Juni 2017
30. Juni 2018
30. Juni 2020
30. Juni 2024
30. Juni 2025
30. Juni 2021
30. Juni 2022
30. Juni 2019
Deutschland, West, Ost (Arbeitsort) (Gebietsstand April 2026)
Zeitreihe
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Insgesamt 39.125.790  39.886.602  40.681.005  41.484.104  42.042.701  41.337.133  41.951.866  42.848.886  43.362.174  43.533.589  43.561.569  
Männer 19.767.424  20.208.712  20.698.025  21.207.535  21.548.341  21.247.123  21.597.700  22.084.978  22.393.080  22.489.550  22.515.405  
Frauen 19.358.366  19.677.890  19.982.980  20.276.569  20.494.360  20.090.010  20.354.166  20.763.908  20.969.094  21.044.039  21.046.164  
Insgesamt 22.797.240  23.105.718  23.466.475  23.868.849  24.116.877  23.935.870  24.149.469  24.464.441  24.551.407  24.443.356  24.274.536  
Männer 15.006.080  15.253.487  15.544.641  15.871.580  16.069.954  15.947.034  16.099.047  16.321.269  16.393.716  16.320.314  16.210.849  
Frauen 7.791.160    7.852.231    7.921.834    7.997.269    8.046.923    7.988.836    8.050.422    8.143.172    8.157.691    8.123.042    8.063.687    
Insgesamt 16.320.566  16.779.820  17.214.197  17.614.913  17.925.442  17.400.872  17.801.994  18.384.082  18.810.447  19.089.898  19.286.716  
Männer 4.756.823    4.954.698    5.153.302    5.335.889    5.478.307    5.300.024    5.498.600    5.763.637    5.999.309    6.169.183    6.304.497    
Frauen 11.563.743  11.825.122  12.060.895  12.279.024  12.447.135  12.100.848  12.303.394  12.620.445  12.811.138  12.920.715  12.982.219  
Insgesamt 31.034.853  31.739.133  32.490.862  33.219.818  33.778.634  33.699.075  34.206.239  34.894.766  35.172.899  35.290.188  35.342.792  
Männer 16.631.322  17.012.511  17.439.417  17.877.169  18.182.475  18.090.817  18.364.552  18.724.097  18.880.922  18.909.622  18.910.589  
Frauen 14.403.531  14.726.622  15.051.445  15.342.649  15.596.159  15.608.258  15.841.687  16.170.669  16.291.977  16.380.566  16.432.203  
Insgesamt 22.686.543  22.997.212  23.358.507  23.758.442  24.012.514  23.845.847  24.060.890  24.380.396  24.473.746  24.372.523  24.201.902  
Männer 14.952.432  15.200.003  15.489.961  15.816.116  16.018.367  15.901.377  16.056.195  16.279.229  16.354.891  16.284.925  16.174.581  
Frauen 7.734.111    7.797.209    7.868.546    7.942.326    7.994.147    7.944.470    8.004.695    8.101.167    8.118.855    8.087.598    8.027.321    
Insgesamt 8.340.573    8.741.118    9.132.318    9.461.372    9.766.119    9.853.228    10.145.349  10.514.369  10.699.152  10.917.665  11.140.883  
Männer 1.674.429    1.812.040    1.949.428    2.061.051    2.164.108    2.189.440    2.308.357    2.444.868    2.526.031    2.624.697    2.736.003    
Frauen 6.666.144    6.929.078    7.182.890    7.400.321    7.602.011    7.663.788    7.836.992    8.069.501    8.173.121    8.292.968    8.404.880    
Insgesamt 8.090.937    8.147.469    8.190.143    8.264.286    8.264.067    7.638.058    7.745.627    7.954.120    8.189.275    8.243.401    8.218.777    
Männer 3.136.102    3.196.201    3.258.608    3.330.366    3.365.866    3.156.306    3.233.148    3.360.881    3.512.158    3.579.928    3.604.816    
Frauen 4.954.835    4.951.268    4.931.535    4.933.920    4.898.201    4.481.752    4.512.479    4.593.239    4.677.117    4.663.473    4.613.961    
Insgesamt 110.697       108.506       107.968       110.407       104.363       90.023         88.579         84.045         77.661         70.833         72.634         
Männer 53.648         53.484         54.680         55.464         51.587         45.657         42.852         42.040         38.825         35.389         36.268         
Frauen 57.049         55.022         53.288         54.943         52.776         44.366         45.727         42.005         38.836         35.444         36.366         
Insgesamt 7.979.993    8.038.702    8.081.879    8.153.541    8.159.323    7.547.644    7.656.645    7.869.713    8.111.295    8.172.233    8.145.833    
Männer 3.082.394    3.142.658    3.203.874    3.274.838    3.314.199    3.110.584    3.190.243    3.318.769    3.473.278    3.544.486    3.568.494    
Frauen 4.897.599    4.896.044    4.878.005    4.878.703    4.845.124    4.437.060    4.466.402    4.550.944    4.638.017    4.627.747    4.577.339    
Insgesamt
Vollzeit
Teilzeit
Geringfügige 
BV
Insgesamt
Insgesamt
Insgesamt
Tabelle 8: Bestand an Beschäftigungsverhältnissen (BV) - sozialversicherungspflichtige (Sv-pflichtige BV) und geringfügige 
Beschäftigungsverhältnisse
Region
Beschäftigungsverhältnisse
Arbeitszeit Geschlecht
Stichtag 30. Juni des Jahres
Vollzeit
Teilzeit
Sv-pflichtige 
BV
Insgesamt
Vollzeit
Teilzeit
Deutschland, West, Ost (Arbeitsort) (Gebietsstand April 2026)
Zeitreihe
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Tabelle 8: Bestand an Beschäftigungsverhältnissen (BV) - sozialversicherungspflichtige (Sv-pflichtige BV) und geringfügige 
Beschäftigungsverhältnisse
Region
Beschäftigungsverhältnisse
Arbeitszeit Geschlecht
Stichtag 30. Juni des Jahres
Insgesamt 32.370.713  33.003.691  33.663.296  34.352.904  34.829.365  34.244.782  34.750.887  35.483.968  35.931.678  36.096.993  36.142.912  
Männer 16.443.054  16.802.164  17.203.254  17.636.853  17.921.717  17.671.194  17.949.436  18.343.489  18.607.740  18.697.394  18.721.410  
Frauen 15.927.659  16.201.527  16.460.042  16.716.051  16.907.648  16.573.588  16.801.451  17.140.479  17.323.938  17.399.599  17.421.502  
Insgesamt 18.633.112  18.909.869  19.223.219  19.585.875  19.818.148  19.683.340  19.859.821  20.120.112  20.220.503  20.162.232  20.048.580  
Männer 12.461.369  12.669.533  12.911.026  13.193.514  13.365.296  13.263.804  13.381.670  13.559.427  13.629.668  13.583.067  13.501.214  
Frauen 6.171.743    6.240.336    6.312.193    6.392.361    6.452.852    6.419.536    6.478.151    6.560.685    6.590.835    6.579.165    6.547.366    
Insgesamt 13.732.266  14.092.949  14.439.783  14.766.729  15.010.890  14.561.094  14.890.702  15.363.527  15.710.882  15.934.436  16.094.034  
Männer 3.978.690    4.132.207    4.292.158    4.443.283    4.556.354    4.407.332    4.567.718    4.784.000    4.978.024    5.114.274    5.220.142    
Frauen 9.753.576    9.960.742    10.147.625  10.323.446  10.454.536  10.153.762  10.322.984  10.579.527  10.732.858  10.820.162  10.873.892  
Insgesamt 25.227.810  25.812.373  26.433.023  27.049.340  27.534.084  27.483.888  27.891.176  28.448.343  28.705.596  28.843.286  28.923.334  
Männer 13.713.744  14.022.354  14.368.197  14.732.832  14.988.633  14.912.802  15.121.191  15.402.773  15.538.273  15.575.076  15.580.613  
Frauen 11.514.066  11.790.019  12.064.826  12.316.508  12.545.451  12.571.086  12.769.985  13.045.570  13.167.323  13.268.210  13.342.721  
Insgesamt 18.534.975  18.816.136  19.131.690  19.488.776  19.728.181  19.605.173  19.782.033  20.047.436  20.151.677  20.101.220  19.986.908  
Männer 12.414.222  12.624.124  12.865.929  13.144.995  13.321.367  13.224.738  13.344.654  13.523.333  13.595.203  13.552.823  13.470.689  
Frauen 6.120.753    6.192.012    6.265.761    6.343.781    6.406.814    6.380.435    6.437.379    6.524.103    6.556.474    6.548.397    6.516.219    
Insgesamt 6.687.719    6.995.594    7.301.298    7.560.561    7.805.902    7.878.715    8.109.143    8.400.906    8.553.918    8.742.066    8.936.424    
Männer 1.296.579    1.397.858    1.502.242    1.587.836    1.667.266    1.688.064    1.776.537    1.879.440    1.943.070    2.022.253    2.109.922    
Frauen 5.391.140    5.597.736    5.799.056    5.972.725    6.138.636    6.190.651    6.332.606    6.521.466    6.610.848    6.719.813    6.826.502    
Insgesamt 7.142.903    7.191.318    7.230.273    7.303.564    7.295.281    6.760.894    6.859.711    7.035.625    7.226.082    7.253.707    7.219.578    
Männer 2.729.310    2.779.810    2.835.057    2.904.021    2.933.084    2.758.392    2.828.245    2.940.716    3.069.467    3.122.318    3.140.797    
Frauen 4.413.593    4.411.508    4.395.216    4.399.543    4.362.197    4.002.502    4.031.466    4.094.909    4.156.615    4.131.389    4.078.781    
Insgesamt 98.137         93.733         91.529         97.099         89.967         78.167         77.788         72.676         68.826         61.012         61.672         
Männer 47.147         45.409         45.097         48.519         43.929         39.066         37.016         36.094         34.465         30.244         30.525         
Frauen 50.990         48.324         46.432         48.580         46.038         39.101         40.772         36.582         34.361         30.768         31.147         
Insgesamt 7.044.547    7.097.355    7.138.485    7.206.168    7.204.988    6.682.379    6.781.559    6.962.621    7.156.964    7.192.370    7.157.610    
Männer 2.682.111    2.734.349    2.789.916    2.855.447    2.889.088    2.719.268    2.791.181    2.904.560    3.034.954    3.092.021    3.110.220    
Frauen 4.362.436    4.363.006    4.348.569    4.350.721    4.315.900    3.963.111    3.990.378    4.058.061    4.122.010    4.100.349    4.047.390
Westdeutschland
Insgesamt
Insgesamt
Vollzeit
Teilzeit
Sv-pflichtige 
BV
Insgesamt
Geringfügige 
BV
Insgesamt
Vollzeit
Teilzeit
Vollzeit
Teilzeit
Deutschland, West, Ost (Arbeitsort) (Gebietsstand April 2026)
Zeitreihe
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Tabelle 8: Bestand an Beschäftigungsverhältnissen (BV) - sozialversicherungspflichtige (Sv-pflichtige BV) und geringfügige 
Beschäftigungsverhältnisse
Region
Beschäftigungsverhältnisse
Arbeitszeit Geschlecht
Stichtag 30. Juni des Jahres
Insgesamt 6.751.159    6.879.342    7.014.169    7.127.540    7.208.412    7.089.293    7.197.590    7.361.807    7.427.129    7.431.680    7.414.264    
Männer 3.322.622    3.404.960    3.493.121    3.568.891    3.624.018    3.574.448    3.646.668    3.739.884    3.783.513    3.789.496    3.791.484    
Frauen 3.428.537    3.474.382    3.521.048    3.558.649    3.584.394    3.514.845    3.550.922    3.621.923    3.643.616    3.642.184    3.622.780    
Insgesamt 4.162.899    4.194.822    4.242.381    4.282.039    4.296.146    4.251.568    4.288.765    4.343.424    4.329.742    4.279.834    4.224.614    
Männer 2.543.908    2.583.315    2.633.002    2.677.383    2.703.053    2.682.628    2.716.782    2.761.222    2.763.227    2.736.274    2.708.665    
Frauen 1.618.991    1.611.507    1.609.379    1.604.656    1.593.093    1.568.940    1.571.983    1.582.202    1.566.515    1.543.560    1.515.949    
Insgesamt 2.585.613    2.684.333    2.771.755    2.845.461    2.912.219    2.837.685    2.908.788    3.018.351    3.097.364    3.151.839    3.189.632    
Männer 777.188       821.542       860.109       891.498       920.953       891.813       929.881       978.652       1.020.279    1.053.222    1.082.814    
Frauen 1.808.425    1.862.791    1.911.646    1.953.963    1.991.266    1.945.872    1.978.907    2.039.699    2.077.085    2.098.617    2.106.818    
Insgesamt 5.805.250    5.925.150    6.056.206    6.168.799    6.242.898    6.213.658    6.313.385    6.444.979    6.465.500    6.444.663    6.417.225    
Männer 2.916.557    2.989.287    3.070.261    3.143.334    3.192.802    3.177.200    3.242.499    3.320.436    3.341.551    3.333.102    3.328.567    
Frauen 2.888.693    2.935.863    2.985.945    3.025.465    3.050.096    3.036.458    3.070.886    3.124.543    3.123.949    3.111.561    3.088.658    
Insgesamt 4.150.344    4.180.052    4.225.944    4.268.733    4.283.286    4.239.720    4.277.976    4.332.058    4.320.909    4.270.016    4.213.655    
Männer 2.537.410    2.575.240    2.623.420    2.670.438    2.696.238    2.676.042    2.710.948    2.755.278    2.758.867    2.731.130    2.702.923    
Frauen 1.612.934    1.604.812    1.602.524    1.598.295    1.587.048    1.563.678    1.567.028    1.576.780    1.562.042    1.538.886    1.510.732    
Insgesamt 1.652.285    1.744.938    1.830.260    1.900.065    1.959.612    1.973.938    2.035.409    2.112.921    2.144.591    2.174.647    2.203.565    
Männer 377.629       413.951       446.839       472.895       496.564       501.158       531.551       565.158       582.684       601.972       625.641       
Frauen 1.274.656    1.330.987    1.383.421    1.427.170    1.463.048    1.472.780    1.503.858    1.547.763    1.561.907    1.572.675    1.577.924    
Insgesamt 945.909       954.192       957.963       958.741       965.514       875.635       884.205       916.828       961.629       987.017       997.039       
Männer 406.065       415.673       422.860       425.557       431.216       397.248       404.169       419.448       441.962       456.394       462.917       
Frauen 539.844       538.519       535.103       533.184       534.298       478.387       480.036       497.380       519.667       530.623       534.122       
Insgesamt 12.555         14.770         16.437         13.306         12.860         11.848         10.789         11.366         8.833           9.818           10.959         
Männer 6.498           8.075           9.582           6.945           6.815           6.586           5.834           5.944           4.360           5.144           5.742           
Frauen 6.057           6.695           6.855           6.361           6.045           5.262           4.955           5.422           4.473           4.674           5.217           
Insgesamt 933.328       939.395       941.495       945.396       952.607       863.747       873.379       905.430       952.773       977.192       986.067       
Männer 399.559       407.591       413.270       418.603       424.389       390.655       398.330       413.494       437.595       451.250       457.173       
Frauen 533.769       531.804       528.225       526.793       528.218       473.092       475.049       491.936       515.178       525.942       528.894       
 Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
Ostdeutschland
Insgesamt
Insgesamt
Vollzeit
Teilzeit
Sv-pflichtige 
BV
Insgesamt
Vollzeit
Teilzeit
Geringfügige 
BV
Insgesamt
Vollzeit
Teilzeit
Deutschland, West, Ost (Arbeitsort) (Gebietsstand April 2026)
Zeitreihe
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Insgesamt 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
Männer 50,5 50,7 50,9 51,1 51,3 51,4 51,5 51,5 51,6 51,7 51,7
Frauen 49,5 49,3 49,1 48,9 48,7 48,6 48,5 48,5 48,4 48,3 48,3
Insgesamt 58,3 57,9 57,7 57,5 57,4 57,9 57,6 57,1 56,6 56,1 55,7
Männer 38,4 38,2 38,2 38,3 38,2 38,6 38,4 38,1 37,8 37,5 37,2
Frauen 19,9 19,7 19,5 19,3 19,1 19,3 19,2 19,0 18,8 18,7 18,5
Insgesamt 41,7 42,1 42,3 42,5 42,6 42,1 42,4 42,9 43,4 43,9 44,3
Männer 12,2 12,4 12,7 12,9 13,0 12,8 13,1 13,5 13,8 14,2 14,5
Frauen 29,6 29,6 29,6 29,6 29,6 29,3 29,3 29,5 29,5 29,7 29,8
Insgesamt 79,3 79,6 79,9 80,1 80,3 81,5 81,5 81,4 81,1 81,1 81,1
Männer 42,5 42,7 42,9 43,1 43,2 43,8 43,8 43,7 43,5 43,4 43,4
Frauen 36,8 36,9 37,0 37,0 37,1 37,8 37,8 37,7 37,6 37,6 37,7
Insgesamt 58,0 57,7 57,4 57,3 57,1 57,7 57,4 56,9 56,4 56,0 55,6
Männer 38,2 38,1 38,1 38,1 38,1 38,5 38,3 38,0 37,7 37,4 37,1
Frauen 19,8 19,5 19,3 19,1 19,0 19,2 19,1 18,9 18,7 18,6 18,4
Insgesamt 21,3 21,9 22,4 22,8 23,2 23,8 24,2 24,5 24,7 25,1 25,6
Männer 4,3 4,5 4,8 5,0 5,1 5,3 5,5 5,7 5,8 6,0 6,3
Frauen 17,0 17,4 17,7 17,8 18,1 18,5 18,7 18,8 18,8 19,0 19,3
Insgesamt 20,7 20,4 20,1 19,9 19,7 18,5 18,5 18,6 18,9 18,9 18,9
Männer 8,0 8,0 8,0 8,0 8,0 7,6 7,7 7,8 8,1 8,2 8,3
Frauen 12,7 12,4 12,1 11,9 11,7 10,8 10,8 10,7 10,8 10,7 10,6
Insgesamt 0,3 0,3 0,3 0,3 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2
Männer 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1
Frauen 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1
Insgesamt 20,4 20,2 19,9 19,7 19,4 18,3 18,3 18,4 18,7 18,8 18,7
Männer 7,9 7,9 7,9 7,9 7,9 7,5 7,6 7,7 8,0 8,1 8,2
Frauen 12,5 12,3 12,0 11,8 11,5 10,7 10,6 10,6 10,7 10,6 10,5
Insgesamt
Vollzeit
Teilzeit
Geringfügige 
BV
Insgesamt
Insgesamt
Insgesamt
Tabelle 9: Anteile von sozialversicherungspflichtigen (Sv-pflichtige BV) und geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen am Bestand der 
Beschäftigungsverhältnissen (BV) der jeweiligen Region insgesamt
Region
Beschäftigungsverhältnisse
Arbeitszeit Geschlecht
Stichtag 30. Juni des Jahres
Vollzeit
Teilzeit
Sv-pflichtige 
BV
Insgesamt
Vollzeit
Teilzeit
Deutschland, West, Ost (Arbeitsort) (Gebietsstand April 2026)
Zeitreihe
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Tabelle 9: Anteile von sozialversicherungspflichtigen (Sv-pflichtige BV) und geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen am Bestand der 
Beschäftigungsverhältnissen (BV) der jeweiligen Region insgesamt
Region
Beschäftigungsverhältnisse
Arbeitszeit Geschlecht
Stichtag 30. Juni des Jahres
Insgesamt 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
Männer 50,8 50,9 51,1 51,3 51,5 51,6 51,7 51,7 51,8 51,8 51,8
Frauen 49,2 49,1 48,9 48,7 48,5 48,4 48,3 48,3 48,2 48,2 48,2
Insgesamt 57,6 57,3 57,1 57,0 56,9 57,5 57,1 56,7 56,3 55,9 55,5
Männer 38,5 38,4 38,4 38,4 38,4 38,7 38,5 38,2 37,9 37,6 37,4
Frauen 19,1 18,9 18,8 18,6 18,5 18,7 18,6 18,5 18,3 18,2 18,1
Insgesamt 42,4 42,7 42,9 43,0 43,1 42,5 42,8 43,3 43,7 44,1 44,5
Männer 12,3 12,5 12,8 12,9 13,1 12,9 13,1 13,5 13,9 14,2 14,4
Frauen 30,1 30,2 30,1 30,1 30,0 29,7 29,7 29,8 29,9 30,0 30,1
Insgesamt 77,9 78,2 78,5 78,7 79,1 80,3 80,3 80,2 79,9 79,9 80,0
Männer 42,4 42,5 42,7 42,9 43,0 43,5 43,5 43,4 43,2 43,1 43,1
Frauen 35,6 35,7 35,8 35,9 36,0 36,7 36,7 36,8 36,6 36,8 36,9
Insgesamt 57,3 57,0 56,8 56,7 56,6 57,3 56,9 56,5 56,1 55,7 55,3
Männer 38,4 38,3 38,2 38,3 38,2 38,6 38,4 38,1 37,8 37,5 37,3
Frauen 18,9 18,8 18,6 18,5 18,4 18,6 18,5 18,4 18,2 18,1 18,0
Insgesamt 20,7 21,2 21,7 22,0 22,4 23,0 23,3 23,7 23,8 24,2 24,7
Männer 4,0 4,2 4,5 4,6 4,8 4,9 5,1 5,3 5,4 5,6 5,8
Frauen 16,7 17,0 17,2 17,4 17,6 18,1 18,2 18,4 18,4 18,6 18,9
Insgesamt 22,1 21,8 21,5 21,3 20,9 19,7 19,7 19,8 20,1 20,1 20,0
Männer 8,4 8,4 8,4 8,5 8,4 8,1 8,1 8,3 8,5 8,6 8,7
Frauen 13,6 13,4 13,1 12,8 12,5 11,7 11,6 11,5 11,6 11,4 11,3
Insgesamt 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2
Männer 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1
Frauen 0,2 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1
Insgesamt 21,8 21,5 21,2 21,0 20,7 19,5 19,5 19,6 19,9 19,9 19,8
Männer 8,3 8,3 8,3 8,3 8,3 7,9 8,0 8,2 8,4 8,6 8,6
Frauen 13,5 13,2 12,9 12,7 12,4 11,6 11,5 11,4 11,5 11,4 11,2
Westdeutschland
Insgesamt
Insgesamt
Vollzeit
Teilzeit
Sv-pflichtige 
BV
Insgesamt
Geringfügige 
BV
Insgesamt
Vollzeit
Teilzeit
Vollzeit
Teilzeit
Deutschland, West, Ost (Arbeitsort) (Gebietsstand April 2026)
Zeitreihe
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Tabelle 9: Anteile von sozialversicherungspflichtigen (Sv-pflichtige BV) und geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen am Bestand der 
Beschäftigungsverhältnissen (BV) der jeweiligen Region insgesamt
Region
Beschäftigungsverhältnisse
Arbeitszeit Geschlecht
Stichtag 30. Juni des Jahres
Insgesamt 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
Männer 49,2 49,5 49,8 50,1 50,3 50,4 50,7 50,8 50,9 51,0 51,1
Frauen 50,8 50,5 50,2 49,9 49,7 49,6 49,3 49,2 49,1 49,0 48,9
Insgesamt 61,7 61,0 60,5 60,1 59,6 60,0 59,6 59,0 58,3 57,6 57,0
Männer 37,7 37,6 37,5 37,6 37,5 37,8 37,7 37,5 37,2 36,8 36,5
Frauen 24,0 23,4 22,9 22,5 22,1 22,1 21,8 21,5 21,1 20,8 20,4
Insgesamt 38,3 39,0 39,5 39,9 40,4 40,0 40,4 41,0 41,7 42,4 43,0
Männer 11,5 11,9 12,3 12,5 12,8 12,6 12,9 13,3 13,7 14,2 14,6
Frauen 26,8 27,1 27,3 27,4 27,6 27,4 27,5 27,7 28,0 28,2 28,4
Insgesamt 86,0 86,1 86,3 86,5 86,6 87,6 87,7 87,5 87,1 86,7 86,6
Männer 43,2 43,5 43,8 44,1 44,3 44,8 45,0 45,1 45,0 44,8 44,9
Frauen 42,8 42,7 42,6 42,4 42,3 42,8 42,7 42,4 42,1 41,9 41,7
Insgesamt 61,5 60,8 60,2 59,9 59,4 59,8 59,4 58,8 58,2 57,5 56,8
Männer 37,6 37,4 37,4 37,5 37,4 37,7 37,7 37,4 37,1 36,7 36,5
Frauen 23,9 23,3 22,8 22,4 22,0 22,1 21,8 21,4 21,0 20,7 20,4
Insgesamt 24,5 25,4 26,1 26,7 27,2 27,8 28,3 28,7 28,9 29,3 29,7
Männer 5,6 6,0 6,4 6,6 6,9 7,1 7,4 7,7 7,8 8,1 8,4
Frauen 18,9 19,3 19,7 20,0 20,3 20,8 20,9 21,0 21,0 21,2 21,3
Insgesamt 14,0 13,9 13,7 13,5 13,4 12,4 12,3 12,5 12,9 13,3 13,4
Männer 6,0 6,0 6,0 6,0 6,0 5,6 5,6 5,7 6,0 6,1 6,2
Frauen 8,0 7,8 7,6 7,5 7,4 6,7 6,7 6,8 7,0 7,1 7,2
Insgesamt 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,1 0,2 0,1 0,1 0,1
Männer 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1
Frauen 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1
Insgesamt 13,8 13,7 13,4 13,3 13,2 12,2 12,1 12,3 12,8 13,1 13,3
Männer 5,9 5,9 5,9 5,9 5,9 5,5 5,5 5,6 5,9 6,1 6,2
Frauen 7,9 7,7 7,5 7,4 7,3 6,7 6,6 6,7 6,9 7,1 7,1
 Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
Ostdeutschland
Insgesamt
Insgesamt
Vollzeit
Teilzeit
Sv-pflichtige 
BV
Insgesamt
Vollzeit
Teilzeit
Geringfügige 
BV
Insgesamt
Vollzeit
Teilzeit
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Westdeutschland
Jahresarbeitszeit Insges. 1.389 1.384 1.377 1.371 1.362 1.304 1.334 1.337 1.333 1.329
in Stunden Männer 1.611 1.600 1.589 1.577 1.565 1.501 1.533 1.535 1.525 1.515
Frauen 1.145 1.147 1.144 1.142 1.138 1.086 1.114 1.120 1.121 1.124
Arbeitsvolumen Insges. 49.194 49.655 50.074 50.537 50.670 48.143 49.339 50.099 50.281 50.230
in Mio Stunden Männer 29.908 30.060 30.288 30.574 30.613 29.078 29.790 30.138 30.142 29.984
Frauen 19.286 19.595 19.786 19.963 20.058 19.065 19.550 19.961 20.139 20.246
Ostdeutschland
Jahresarbeitszeit Insges. 1.458 1.449 1.439 1.425 1.417 1.360 1.374 1.371 1.367 1.359
in Stunden Männer 1.614 1.597 1.585 1.568 1.555 1.496 1.508 1.505 1.500 1.487
Frauen 1.296 1.294 1.285 1.274 1.270 1.214 1.230 1.227 1.224 1.220
Arbeitsvolumen Insges. 11.266 11.323 11.410 11.428 11.471 10.922 11.071 11.198 11.215 11.134
in Mio Stunden Männer 6.362 6.387 6.454 6.472 6.496 6.210 6.291 6.370 6.390 6.340
Frauen 4.905 4.936 4.956 4.956 4.975 4.712 4.779 4.828 4.825 4.794
Deutschland
Jahresarbeitszeit Insges. 1.402 1.396 1.388 1.381 1.372 1.314 1.341 1.343 1.339 1.334
in Stunden Männer 1.612 1.599 1.588 1.576 1.563 1.500 1.529 1.530 1.521 1.510
Frauen 1.173 1.174 1.170 1.166 1.162 1.109 1.135 1.139 1.139 1.142
Arbeitsvolumen Insges. 60.460 60.978 61.484 61.964 62.141 59.066 60.410 61.297 61.496 61.364
in Mio Stunden Männer 36.270 36.447 36.742 37.045 37.108 35.289 36.081 36.508 36.532 36.324
Frauen 24.191 24.531 24.741 24.919 25.033 23.777 24.329 24.789 24.964 25.040
Anmerkung: Die Aktualisierung der geschlechts- und altersspezifischen Zeitreihen für das Jahr 2025 erfolgt im 
Herbst 2026. Geringfügige Abweichungen der Summen durch Rundungen möglich.
Quelle: IAB-Arbeitszeitrechnung nach Geschlecht und Altersgruppen, Stand: Januar 2026
Tabelle 10: Jahresarbeitszeit und Arbeitsvolumen der Erwerbstätigen differenziert nach Geschlecht 
und Region, 2015–2024
Deutschland
Zeitreihe
Wohnort in Ostdeutschland und 
Arbeitsort in Westdeutschland
Wohnort in Westdeutschland und
Arbeitsort in Ostdeutschland
1 2
30. Juni 2015 393.698                                                            132.363                                                            
30. Juni 2016 398.230                                                            156.190                                                            
30. Juni 2017 401.154                                                            161.255                                                            
30. Juni 2018 404.440                                                            167.701                                                            
30. Juni 2019 408.238                                                            173.130                                                            
30. Juni 2020 402.701                                                            174.363                                                            
30. Juni 2021 409.205                                                            196.132                                                            
30. Juni 2022 428.803                                                            224.943                                                            
30. Juni 2023 446.640                                                            234.894                                                            
30. Juni 2024 457.517                                                            240.654                                                            
30. Juni 2025 458.182                                                            243.988                                                            
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
 
Tabelle 11: Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte - Pendler zwischen West- und 
Ostdeutschland
Stichtag
Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte mit...
Deutschland, Westdeutschland und Ostdeutschland mit Bundesländern
Zeitreihe - Jahresdurchschnitte
Berlin Brandenburg
Mecklenburg-
Vorpommern
Sachsen
Sachsen-
Anhalt
Thüringen
1 2 3 4 5 6 7 8 9
2015 2.794.664         2.020.503         774.162            194.812            114.873            86.095              174.319            118.852            85.212              
2016 2.690.975         1.978.672         712.303            181.018            105.555            80.389              157.862            110.263            77.215              
2017 2.532.837         1.894.294         638.543            168.991            92.648              70.982              140.348            96.960              68.614              
2018 2.340.082         1.758.627         581.455            156.230            83.669              64.993              126.311            88.106              62.145              
2019 2.266.720         1.723.059         543.661            152.565            76.888              58.485              116.051            80.608              59.065              
2020 2.695.444         2.075.003         620.441            192.644            82.491              63.850              128.669            86.110              66.678              
2021 2.613.489         2.006.132         607.357            198.401            78.463              62.410              124.743            81.093              62.249              
2022 2.418.133         1.850.626         567.507            179.327            74.242              59.571              118.216            77.978              58.172              
2023 2.608.672         1.999.881         608.791            187.930            78.996              63.191              131.069            82.627              64.978              
2024 2.787.112         2.142.810         644.302            203.242            82.795              64.944              139.751            84.801              68.768              
2025 2.948.092         2.270.022         678.071            218.315            86.413              65.605              148.747            88.574              70.417              
2015 6,4                    5,7                    9,2                    10,7                  8,7                    10,4                  8,2                    10,2                  7,4                    
2016 6,1                    5,6                    8,5                    9,8                    8,0                    9,7                    7,5                    9,6                    6,7                    
2017 5,7                    5,3                    7,6                    9,0                    7,0                    8,6                    6,7                    8,4                    6,1                    
2018 5,2                    4,8                    6,9                    8,1                    6,3                    7,9                    6,0                    7,7                    5,5                    
2019 5,0                    4,7                    6,4                    7,8                    5,8                    7,1                    5,5                    7,1                    5,3                    
2020 5,9                    5,6                    7,3                    9,7                    6,2                    7,8                    6,1                    7,7                    6,0                    
2021 5,7                    5,4                    7,1                    9,8                    5,9                    7,6                    5,9                    7,3                    5,6                    
2022 5,3                    5,0                    6,7                    8,8                    5,6                    7,3                    5,6                    7,1                    5,3                    
2023 5,7                    5,3                    7,2                    9,1                    5,9                    7,7                    6,2                    7,5                    5,9                    
2024 6,0                    5,7                    7,5                    9,7                    6,1                    7,9                    6,5                    7,7                    6,2                    
2025 6,3                    5,9                    7,8                    10,3                  6,4                    8,0                    6,9                    8,0                    6,4                    
 Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
Bestand an Arbeitslosen
Arbeitslosenquote in Prozent (bezogen auf alle zivilen Erwerbspersonen)
Tabelle 12: Bestand an Arbeitslosen und Arbeitslosenquote in Prozent (bezogen auf alle zivilen Erwerbspersonen)
Berichts-jahr
Deutschland
davon
Westdeutschland
Ostdeutschland
davon
Tabelle 13: Erwerbslose und Stille Reserve in der Altersgruppe 15 bis 74 Jahre
Erstergebnisse des Mikrozensus 2025 in 1000
Ostdeutschland
Erwerbslose 385
Stille Reserve A+B 254
Kategorie A 79
Kategorie B 175
Stille Reserve C 310
Stille Reserve A+B+C 564
Berlin Brandenburg
Erwerbslose 129 47
Stille Reserve A+B 87 37
Kategorie A 25 (11)
Kategorie B 61 26
Stille Reserve C 107 48
Stille Reserve A+B+C 194 85
Mecklenburg-Vorpommern Sachsen
Erwerbslose 27 95
Stille Reserve A+B 25 51
Kategorie A (8) 19
Kategorie B 17 33
Stille Reserve C 33 54
Stille Reserve A+B+C 57 105
Sachsen-Anhalt Thüringen
Erwerbslose 49 38
Stille Reserve A+B 29 26
Kategorie A (8) (8)
Kategorie B 21 17
Stille Reserve C 32 36
Stille Reserve A+B+C 61 62
Die Stille Reserve lässt sich unterteilen in die Kategorien A, B und C. Zur ersten Gruppe 
gehören Personen, die zwar Arbeit suchen, jedoch z.B. aufgrund von Betreuungspflichten 
kurzfristig (innerhalb von zwei Wochen) keine Arbeit aufnehmen können (Stille Reserve A).
Personen der zweiten Gruppe würden gerne arbeiten und wären auch verfügbar, suchen 
aber aktuell keine Arbeit, weil sie z.B. glauben, keine passende Tätigkeit finden zu können 
(Stille Reserve B).
Die dritte Gruppe ist die arbeitsmarktfernste. Sie umfasst Nichterwerbspersonen, die zwar 
weder eine Arbeit suchen noch kurzfristig verfügbar sind, aber dennoch einen generellen 
Arbeitswunsch äußern (Stille Reserve C).
/ = Keine Angaben, da Zahlenwert nicht sicher genug.
() = Aussagewert eingeschränkt, da der Zahlenwert statistisch relativ unsicher ist.
Deutschland, West- und Ostdeutschland
Zeitreihe - Jahresdurchschnitte
1 2 3 4 5 6 7 8 9
2015 2.794.664          2.020.503          774.162             568.743             457.090             109.636             491                    442                    706                    
2016 2.690.975          1.978.672          712.303             655.490             526.276             127.279             411                    376                    560                    
2017 2.532.837          1.894.294          638.543             730.551             589.533             138.812             347                    321                    460                    
2018 2.340.082          1.758.627          581.455             796.427             645.019             149.443             294                    273                    389                    
2019 2.266.720          1.723.059          543.661             774.345             622.196             150.060             293                    277                    362                    
2020 2.695.444          2.075.003          620.441             613.445             482.428             129.615             439                    430                    479                    
2021 2.613.489          2.006.132          607.357             705.605             563.162             140.987             370                    356                    431                    
2022 2.418.133          1.850.626          567.507             844.796             685.667             157.618             286                    270                    360                    
2023 2.608.672          1.999.881          608.791             760.608             619.615             139.812             343                    323                    435                    
2024 2.787.112          2.142.810          644.302             693.676             561.124             131.646             402                    382                    489                    
2025 2.948.092          2.270.022          678.071             631.814             508.015             122.938             467                    447                    552                    
 Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
Tabelle 14: Bestand an Arbeitslosen und gemeldeten Arbeitsstellen
Berichtsjahr
Arbeitslose Arbeitsstellen 1) Auf 100 Arbeitsstellen kommen
... Arbeitslose
Deutschland
davon
Deutschland
 2)
davon
Deutschland
1) Bei den gemeldeten Arbeitsstellen handelt es sich um ungeförderte Arbeitsstellen ohne selbstständige/freiberufliche Tätigkeiten und ohne Stellen der privaten Arbeitsvermittlung. Die 
Auswertungen basieren ausschließlich auf Daten der den Agenturen und Jobcentern in gemeinsamen Einrichtungen (§44b SGB II) gemeldeten Arbeitsstellen.
2) Daten einschließlich gemeldeter Arbeitsstellen mit Arbeitsort im Ausland.
davon
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Deutschland, West- und Ostdeutschland
April 2026
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
1 2 3 4 5 6
Insgesamt 3.008.161          2.313.606          694.555             100,0                 100,0                 100,0                 
Ohne (formalen) Berufsabschluss 1.611.982          1.288.931          323.051             53,6                   55,7                   46,5                   
Betriebliche / schulische Ausbildung 1.021.760          745.721             276.039             34,0                   32,2                   39,7                   
Akademische Ausbildung 357.344             265.464             91.880               11,9                   11,5                   13,2                   
Ohne Angabe 1) 2)
17.075               13.490               3.585                 0,6                     0,6                     0,5                     
 Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
1) Der Anteil der Fälle ohne Angabe ist bei der Interpretation - insbesondere bei Vergleichen zwischen Regionen - zu berücksichtigen. Je höher dieser Anteil, desto stärker 
können die übrigen Merkmalsausprägungen unterzeichnet sein. Da die Unterzeichnung nicht gleichmäßig verteilt sein muss, kann es zu Verzerrungen kommen.
2) Bei unvollständigen oder unplausiblen Datenlieferungen zugelassener kommunaler Träger (zkT) werden nicht alle Merkmale geschätzt. Sie werden in diesem Fall der 
Ausprägung "keine/ohne Angabe" zugeordnet. Näheres kann den Methodischen Hinweisen "Schätzungen in der Statistik der Arbeitslosen und Arbeitsuchenden" entnommen 
werden.
Tabelle 15: Bestand an Arbeitslosen nach letzter abgeschlossener Berufsausbildung
Letzte abgeschlossene Berufsausbildung
Anzahl Anteile in Prozent
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland, West- und Ostdeutschland
Zeitreihe
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Januar 3.031.604   2.160.458   871.146      1.988.722   1.375.649   613.073      1.073.899   771.654      302.245      950.201      683.842      266.359      35,4           35,7           34,7           47,8           49,7           43,4           
Februar 3.017.003   2.152.973   864.030      1.982.730   1.372.951   609.779      1.059.840   762.507      297.333      939.624      677.041      262.583      35,1           35,4           34,4           47,4           49,3           43,1           
März 2.931.505   2.097.264   834.241      1.976.434   1.373.934   602.500      1.049.257   756.849      292.408      932.627      673.680      258.947      35,8           36,1           35,1           47,2           49,0           43,0           
April 2.842.844   2.043.887   798.957      1.975.068   1.378.520   596.548      1.054.315   762.755      291.560      937.107      678.621      258.486      37,1           37,3           36,5           47,4           49,2           43,3           
Mai 2.761.696   1.995.124   766.572      1.946.281   1.365.005   581.276      1.040.953   755.168      285.785      926.525      672.943      253.582      37,7           37,9           37,3           47,6           49,3           43,6           
Juni 2.711.187   1.968.758   742.429      1.928.762   1.359.466   569.296      1.036.770   754.575      282.195      924.689      673.670      251.019      38,2           38,3           38,0           47,9           49,6           44,1           
Juli 2.772.642   2.018.515   754.127      1.942.529   1.368.892   573.637      1.040.927   758.483      282.444      928.156      676.675      251.481      37,5           37,6           37,5           47,8           49,4           43,8           
August 2.795.597   2.042.054   753.543      1.944.968   1.373.215   571.753      1.036.337   755.849      280.488      926.249      675.982      250.267      37,1           37,0           37,2           47,6           49,2           43,8           
September 2.708.043   1.978.579   729.464      1.909.238   1.351.047   558.191      1.031.022   752.410      278.612      922.727      673.553      249.174      38,1           38,0           38,2           48,3           49,9           44,6           
Oktober 2.649.277   1.929.878   719.399      1.885.443   1.332.647   552.796      1.022.844   746.250      276.594      916.995      668.932      248.063      38,6           38,7           38,4           48,6           50,2           44,9           
November 2.633.157   1.915.746   717.411      1.869.191   1.320.463   548.728      1.013.075   738.170      274.905      910.159      662.844      247.315      38,5           38,5           38,3           48,7           50,2           45,1           
Dezember 2.681.415   1.942.796   738.619      1.883.290   1.325.817   557.473      1.012.133   734.893      277.240      912.149      661.688      250.461      37,7           37,8           37,5           48,4           49,9           44,9           
Januar 2.920.421   2.111.455   808.966      1.959.114   1.377.008   582.106      1.049.226   759.970      289.256      943.069      681.542      261.527      35,9           36,0           35,8           48,1           49,5           44,9           
Februar 2.911.165   2.107.446   803.719      1.964.201   1.383.281   580.920      1.044.318   756.993      287.325      940.584      680.242      260.342      35,9           35,9           35,7           47,9           49,2           44,8           
März 2.844.891   2.065.274   779.617      1.956.405   1.381.745   574.660      1.038.715   753.815      284.900      936.278      677.916      258.362      36,5           36,5           36,5           47,9           49,1           45,0           
April 2.743.864   2.004.138   739.726      1.926.911   1.367.775   559.136      1.027.339   747.611      279.728      926.067      672.216      253.851      37,4           37,3           37,8           48,1           49,1           45,4           
Mai 2.664.014   1.954.865   709.149      1.890.136   1.347.559   542.577      1.006.676   734.394      272.282      908.610      661.133      247.477      37,8           37,6           38,4           48,1           49,1           45,6           
Juni 2.614.217   1.927.757   686.460      1.860.390   1.332.630   527.760      993.989      727.695      266.294      897.797      655.510      242.287      38,0           37,7           38,8           48,3           49,2           45,9           
Juli 2.661.042   1.970.547   690.495      1.855.783   1.330.818   524.965      985.220      722.004      263.216      889.494      649.820      239.674      37,0           36,6           38,1           47,9           48,8           45,7           
August 2.684.289   1.997.640   686.649      1.854.287   1.333.873   520.414      975.856      717.357      258.499      881.893      646.254      235.639      36,4           35,9           37,6           47,6           48,4           45,3           
September 2.607.607   1.942.075   665.532      1.820.169   1.313.509   506.660      965.258      711.216      254.042      872.715      641.024      231.691      37,0           36,6           38,2           47,9           48,8           45,7           
Oktober 2.539.939   1.888.409   651.530      1.783.582   1.287.297   496.285      951.084      701.424      249.660      859.734      631.966      227.768      37,4           37,1           38,3           48,2           49,1           45,9           
November 2.531.975   1.877.448   654.527      1.775.881   1.279.199   496.682      943.336      696.175      247.161      853.523      627.832      225.691      37,3           37,1           37,8           48,1           49,1           45,4           
Dezember 2.568.273   1.897.010   671.263      1.782.949   1.280.734   502.215      935.855      689.975      245.880      848.315      623.423      224.892      36,4           36,4           36,6           47,6           48,7           44,8           
Tabelle 16: Bestand an Arbeitslosen nach Dauer der Arbeitslosigkeit und Rechtskreis
Berichtsjahr / 
-monat
Anzahl
Anteil der Langzeitarbeitslosen in Prozent
Insgesamt
darunter
Insgesamt
darunter
Insgesamt
darunter
Insgesamt
darunter
SGB II SGB II SGB II
Langzeitarbeitslos
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
2
0
1
5
2
0
1
6
Deutschland, West- und Ostdeutschland
Zeitreihe
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Tabelle 16: Bestand an Arbeitslosen nach Dauer der Arbeitslosigkeit und Rechtskreis
Berichtsjahr / 
-monat
Anzahl
Anteil der Langzeitarbeitslosen in Prozent
Insgesamt
darunter
Insgesamt
darunter
Insgesamt
darunter
Insgesamt
darunter
SGB II SGB II SGB II
Langzeitarbeitslos
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
Januar 2.777.387   2.047.733   729.654      1.766.911   1.272.969   493.942      953.407      704.041      249.366      857.530      630.887      226.643      34,3           34,4           34,2           48,5           49,6           45,9           
Februar 2.762.095   2.039.396   722.699      1.747.797   1.262.857   484.940      941.536      696.978      244.558      846.190      624.006      222.184      34,1           34,2           33,8           48,4           49,4           45,8           
März 2.662.111   1.974.085   688.026      1.726.964   1.253.802   473.162      928.860      690.338      238.522      835.066      618.408      216.658      34,9           35,0           34,7           48,4           49,3           45,8           
April 2.568.612   1.916.627   651.985      1.707.158   1.245.633   461.525      915.852      683.375      232.477      822.029      611.227      210.802      35,7           35,7           35,7           48,2           49,1           45,7           
Mai 2.497.718   1.871.094   626.624      1.687.586   1.235.904   451.682      910.007      681.907      228.100      816.104      609.410      206.694      36,4           36,4           36,4           48,4           49,3           45,8           
Juni 2.472.642   1.857.130   615.512      1.676.751   1.230.915   445.836      903.045      678.230      224.815      809.938      606.257      203.681      36,5           36,5           36,5           48,3           49,3           45,7           
Juli 2.517.645   1.897.033   620.612      1.675.311   1.231.057   444.254      898.579      676.659      221.920      804.663      603.745      200.918      35,7           35,7           35,8           48,0           49,0           45,2           
August 2.544.845   1.922.760   622.085      1.689.658   1.244.420   445.238      895.178      675.282      219.896      802.418      603.036      199.382      35,2           35,1           35,3           47,5           48,5           44,8           
September 2.448.910   1.847.288   601.622      1.648.455   1.215.025   433.430      880.070      664.781      215.289      789.346      594.119      195.227      35,9           36,0           35,8           47,9           48,9           45,0           
Oktober 2.388.711   1.796.805   591.906      1.616.934   1.189.476   427.458      868.881      656.722      212.159      779.270      586.785      192.485      36,4           36,5           35,8           48,2           49,3           45,0           
November 2.368.411   1.778.845   589.566      1.596.203   1.173.352   422.851      861.652      651.027      210.625      773.389      582.156      191.233      36,4           36,6           35,7           48,5           49,6           45,2           
Dezember 2.384.961   1.782.734   602.227      1.589.144   1.163.767   425.377      851.871      642.572      209.299      766.695      576.298      190.397      35,7           36,0           34,8           48,2           49,5           44,8           
Januar 2.570.311   1.918.351   651.960      1.629.405   1.192.448   436.957      868.845      655.518      213.327      777.654      584.493      193.161      33,8           34,2           32,7           47,7           49,0           44,2           
Februar 2.545.936   1.899.387   646.549      1.619.401   1.184.628   434.773      856.975      646.506      210.469      767.817      577.105      190.712      33,7           34,0           32,6           47,4           48,7           43,9           
März 2.458.110   1.833.819   624.291      1.598.723   1.170.221   428.502      844.596      636.747      207.849      757.969      569.291      188.678      34,4           34,7           33,3           47,4           48,6           44,0           
April 2.383.752   1.785.759   597.993      1.588.024   1.165.094   422.930      841.556      635.432      206.124      754.720      567.547      187.173      35,3           35,6           34,5           47,5           48,7           44,3           
Mai 2.315.487   1.738.358   577.129      1.564.859   1.150.241   414.618      830.763      627.754      203.009      745.422      561.039      184.383      35,9           36,1           35,2           47,6           48,8           44,5           
Juni 2.275.787   1.713.219   562.568      1.540.776   1.135.408   405.368      818.248      619.747      198.501      734.579      554.126      180.453      36,0           36,2           35,3           47,7           48,8           44,5           
Juli 2.324.746   1.752.774   571.972      1.536.795   1.132.092   404.703      809.792      613.500      196.292      725.708      547.481      178.227      34,8           35,0           34,3           47,2           48,4           44,0           
August 2.350.876   1.778.625   572.251      1.546.933   1.142.623   404.310      807.079      611.647      195.432      723.687      546.208      177.479      34,3           34,4           34,2           46,8           47,8           43,9           
September 2.256.473   1.706.822   549.651      1.497.145   1.108.147   388.998      788.689      598.730      189.959      707.095      534.661      172.434      35,0           35,1           34,6           47,2           48,2           44,3           
Oktober 2.203.851   1.664.585   539.266      1.461.566   1.080.992   380.574      775.836      589.294      186.542      695.022      525.657      169.365      35,2           35,4           34,6           47,6           48,6           44,5           
November 2.186.109   1.650.390   535.719      1.441.509   1.065.556   375.953      764.453      580.274      184.179      685.097      517.774      167.323      35,0           35,2           34,4           47,5           48,6           44,5           
Dezember 2.209.546   1.661.439   548.107      1.432.702   1.055.176   377.526      754.070      570.969      183.101      676.919      510.191      166.728      34,1           34,4           33,4           47,2           48,4           44,2           
2
0
1
7
2
0
1
8
Deutschland, West- und Ostdeutschland
Zeitreihe
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Tabelle 16: Bestand an Arbeitslosen nach Dauer der Arbeitslosigkeit und Rechtskreis
Berichtsjahr / 
-monat
Anzahl
Anteil der Langzeitarbeitslosen in Prozent
Insgesamt
darunter
Insgesamt
darunter
Insgesamt
darunter
Insgesamt
darunter
SGB II SGB II SGB II
Langzeitarbeitslos
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
Januar 2.405.586   1.806.456   599.130      1.486.329   1.093.069   393.260      773.895      585.917      187.978      690.360      520.094      170.266      32,2           32,4           31,4           46,4           47,6           43,3           
Februar 2.372.700   1.781.551   591.149      1.465.045   1.077.933   387.112      755.820      572.273      183.547      674.840      508.539      166.301      31,9           32,1           31,0           46,1           47,2           43,0           
März 2.301.121   1.733.134   567.987      1.451.341   1.071.833   379.508      746.186      566.265      179.921      666.541      503.678      162.863      32,4           32,7           31,7           45,9           47,0           42,9           
April 2.228.876   1.687.593   541.283      1.434.095   1.064.750   369.345      732.708      557.651      175.057      654.195      495.849      158.346      32,9           33,0           32,3           45,6           46,6           42,9           
Mai 2.235.969   1.698.282   537.687      1.463.653   1.090.448   373.205      733.266      559.129      174.137      655.440      497.751      157.689      32,8           32,9           32,4           44,8           45,6           42,3           
Juni 2.216.243   1.687.590   528.653      1.450.298   1.082.618   367.680      724.448      553.323      171.125      647.525      492.502      155.023      32,7           32,8           32,4           44,6           45,5           42,2           
Juli 2.275.461   1.737.215   538.246      1.450.835   1.083.399   367.436      721.132      552.250      168.882      643.262      490.544      152.718      31,7           31,8           31,4           44,3           45,3           41,6           
August 2.319.408   1.778.550   540.858      1.471.280   1.102.573   368.707      723.939      555.039      168.900      644.963      492.405      152.558      31,2           31,2           31,2           43,8           44,7           41,4           
September 2.234.030   1.712.542   521.488      1.425.931   1.070.417   355.514      712.641      547.100      165.541      633.239      484.325      148.914      31,9           31,9           31,7           44,4           45,2           41,9           
Oktober 2.204.090   1.686.110   517.980      1.409.106   1.055.852   353.254      709.709      545.056      164.653      629.748      481.763      147.985      32,2           32,3           31,8           44,7           45,6           41,9           
November 2.179.999   1.667.208   512.791      1.380.426   1.033.897   346.529      698.344      536.427      161.917      620.081      474.504      145.577      32,0           32,2           31,6           44,9           45,9           42,0           
Dezember 2.227.159   1.700.480   526.679      1.388.792   1.037.853   350.939      697.321      535.294      162.027      620.287      474.192      146.095      31,3           31,5           30,8           44,7           45,7           41,6           
Januar 2.425.523   1.852.643   572.880      1.440.956   1.078.000   362.956      723.727      556.286      167.441      639.178      489.245      149.933      29,8           30,0           29,2           44,4           45,4           41,3           
Februar 2.395.604   1.831.423   564.181      1.424.610   1.067.105   357.505      714.265      549.546      164.719      631.420      483.738      147.682      29,8           30,0           29,2           44,3           45,3           41,3           
März 2.335.367   1.788.928   546.439      1.410.489   1.059.372   351.117      708.728      546.187      162.541      626.501      480.843      145.658      30,3           30,5           29,7           44,4           45,4           41,5           
April 2.643.744   2.028.420   615.324      1.551.167   1.164.720   386.447      750.807      577.943      172.864      663.719      508.710      155.009      28,4           28,5           28,1           42,8           43,7           40,1           
Mai 2.812.986   2.160.345   652.641      1.640.646   1.231.030   409.616      779.661      599.348      180.313      689.996      528.000      161.996      27,7           27,7           27,6           42,1           42,9           39,5           
Juni 2.853.307   2.196.931   656.376      1.656.329   1.244.675   411.654      807.850      621.715      186.135      709.275      542.907      166.368      28,3           28,3           28,4           42,8           43,6           40,4           
Juli 2.910.008   2.247.292   662.716      1.651.524   1.241.475   410.049      836.608      644.201      192.407      723.755      553.706      170.049      28,7           28,7           29,0           43,8           44,6           41,5           
August 2.955.487   2.290.024   665.463      1.653.173   1.245.234   407.939      862.610      664.892      197.718      738.789      565.482      173.307      29,2           29,0           29,7           44,7           45,4           42,5           
September 2.847.148   2.205.266   641.882      1.609.411   1.213.956   395.455      878.513      677.041      201.472      746.831      571.435      175.396      30,9           30,7           31,4           46,4           47,1           44,4           
Oktober 2.759.780   2.134.514   625.266      1.576.744   1.188.826   387.918      898.007      691.991      206.016      758.121      579.757      178.364      32,5           32,4           32,9           48,1           48,8           46,0           
November 2.699.133   2.082.262   616.871      1.547.437   1.164.812   382.625      911.314      701.102      210.212      766.366      584.983      181.383      33,8           33,7           34,1           49,5           50,2           47,4           
Dezember 2.707.242   2.081.989   625.253      1.541.694   1.157.106   384.588      928.893      712.956      215.937      781.076      594.447      186.629      34,3           34,2           34,5           50,7           51,4           48,5           
2
0
1
9
2
0
2
0
Deutschland, West- und Ostdeutschland
Zeitreihe
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Tabelle 16: Bestand an Arbeitslosen nach Dauer der Arbeitslosigkeit und Rechtskreis
Berichtsjahr / 
-monat
Anzahl
Anteil der Langzeitarbeitslosen in Prozent
Insgesamt
darunter
Insgesamt
darunter
Insgesamt
darunter
Insgesamt
darunter
SGB II SGB II SGB II
Langzeitarbeitslos
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
Januar 2.900.663   2.228.400   672.263      1.602.416   1.201.034   401.382      989.371      758.845      230.526      821.113      623.945      197.168      34,1           34,1           34,3           51,2           52,0           49,1           
Februar 2.904.413   2.228.508   675.905      1.634.461   1.225.122   409.339      1.009.801   772.960      236.841      849.793      644.855      204.938      34,8           34,7           35,0           52,0           52,6           50,1           
März 2.827.449   2.165.987   661.462      1.650.936   1.237.360   413.576      1.031.329   787.004      244.325      880.668      666.665      214.003      36,5           36,3           36,9           53,3           53,9           51,7           
April 2.771.232   2.122.798   648.434      1.679.754   1.259.963   419.791      1.068.664   814.000      254.664      921.157      696.645      224.512      38,6           38,3           39,3           54,8           55,3           53,5           
Mai 2.687.191   2.059.117   628.074      1.667.026   1.251.958   415.068      1.064.782   811.409      253.373      922.586      698.200      224.386      39,6           39,4           40,3           55,3           55,8           54,1           
Juni 2.613.825   2.008.642   605.183      1.652.330   1.244.987   407.343      1.060.379   809.456      250.923      920.842      698.252      222.590      40,6           40,3           41,5           55,7           56,1           54,6           
Juli 2.590.310   1.991.446   598.864      1.634.165   1.230.333   403.832      1.051.325   802.409      248.916      914.220      693.116      221.104      40,6           40,3           41,6           55,9           56,3           54,8           
August 2.578.471   1.987.476   590.995      1.638.307   1.237.167   401.140      1.046.369   799.402      246.967      912.528      692.736      219.792      40,6           40,2           41,8           55,7           56,0           54,8           
September 2.464.793   1.895.953   568.840      1.601.174   1.209.489   391.685      1.029.571   787.226      242.345      899.572      683.758      215.814      41,8           41,5           42,6           56,2           56,5           55,1           
Oktober 2.376.925   1.825.918   551.007      1.563.230   1.180.415   382.815      1.008.123   771.241      236.882      882.339      671.109      211.230      42,4           42,2           43,0           56,4           56,9           55,2           
November 2.317.067   1.778.937   538.130      1.527.920   1.153.780   374.140      988.304      756.426      231.878      867.485      660.274      207.211      42,7           42,5           43,1           56,8           57,2           55,4           
Dezember 2.329.529   1.780.399   549.130      1.526.470   1.147.556   378.914      977.290      746.174      231.116      861.034      653.850      207.184      42,0           41,9           42,1           56,4           57,0           54,7           
Januar 2.462.162   1.879.471   582.691      1.559.446   1.170.798   388.648      989.891      755.260      234.631      866.929      657.933      208.996      40,2           40,2           40,3           55,6           56,2           53,8           
Februar 2.427.956   1.851.011   576.945      1.543.484   1.157.878   385.606      972.674      741.944      230.730      852.856      647.085      205.771      40,1           40,1           40,0           55,3           55,9           53,4           
März 2.362.162   1.799.708   562.454      1.526.829   1.144.606   382.223      954.882      727.844      227.038      839.370      636.487      202.883      40,4           40,4           40,4           55,0           55,6           53,1           
April 2.309.207   1.761.639   547.568      1.509.501   1.133.165   376.336      934.053      712.782      221.271      822.230      624.240      197.990      40,4           40,5           40,4           54,5           55,1           52,6           
Mai 2.259.648   1.725.446   534.202      1.489.134   1.119.532   369.602      916.792      700.380      216.412      807.986      614.018      193.968      40,6           40,6           40,5           54,3           54,8           52,5           
Juni 2.362.888   1.809.470   553.418      1.601.935   1.209.783   392.152      906.003      692.850      213.153      799.816      608.373      191.443      38,3           38,3           38,5           49,9           50,3           48,8           
Juli 2.470.243   1.894.564   575.679      1.668.841   1.261.552   407.289      902.001      690.777      211.224      796.692      606.957      189.735      36,5           36,5           36,7           47,7           48,1           46,6           
August 2.547.344   1.955.902   591.442      1.720.103   1.303.497   416.606      900.518      690.203      210.315      797.138      608.008      189.130      35,4           35,3           35,6           46,3           46,6           45,4           
September 2.485.738   1.910.938   574.800      1.703.771   1.295.259   408.512      890.646      683.448      207.198      789.606      603.055      186.551      35,8           35,8           36,0           46,3           46,6           45,7           
Oktober 2.442.345   1.874.061   568.284      1.678.287   1.275.431   402.856      881.446      676.609      204.837      782.616      597.935      184.681      36,1           36,1           36,0           46,6           46,9           45,8           
November 2.434.021   1.867.028   566.993      1.664.272   1.265.475   398.797      877.312      673.209      204.103      780.217      595.975      184.242      36,0           36,1           36,0           46,9           47,1           46,2           
Dezember 2.453.879   1.878.275   575.604      1.655.166   1.256.891   398.275      870.150      667.054      203.096      775.785      591.901      183.884      35,5           35,5           35,3           46,9           47,1           46,2           
2
0
2
1
2
0
2
2
Deutschland, West- und Ostdeutschland
Zeitreihe
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Tabelle 16: Bestand an Arbeitslosen nach Dauer der Arbeitslosigkeit und Rechtskreis
Berichtsjahr / 
-monat
Anzahl
Anteil der Langzeitarbeitslosen in Prozent
Insgesamt
darunter
Insgesamt
darunter
Insgesamt
darunter
Insgesamt
darunter
SGB II SGB II SGB II
Langzeitarbeitslos
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
Januar 2.616.019   2.001.103   614.916      1.704.563   1.293.976   410.587      886.624      679.691      206.933      785.918      599.496      186.422      33,9           34,0           33,7           46,1           46,3           45,4           
Februar 2.620.169   2.003.180   616.989      1.710.131   1.298.490   411.641      883.141      677.471      205.670      783.986      598.452      185.534      33,7           33,8           33,3           45,8           46,1           45,1           
März 2.593.774   1.982.331   611.443      1.715.738   1.303.153   412.585      881.019      676.749      204.270      783.017      598.705      184.312      34,0           34,1           33,4           45,6           45,9           44,7           
April 2.585.677   1.978.976   606.701      1.730.649   1.315.241   415.408      884.573      679.600      204.973      786.734      601.812      184.922      34,2           34,3           33,8           45,5           45,8           44,5           
Mai 2.543.743   1.948.726   595.017      1.714.527   1.304.195   410.332      878.220      675.216      203.004      782.878      599.494      183.384      34,5           34,6           34,1           45,7           46,0           44,7           
Juni 2.554.982   1.962.087   592.895      1.722.276   1.311.872   410.404      908.163      699.489      208.674      813.605      624.378      189.227      35,5           35,7           35,2           47,2           47,6           46,1           
Juli 2.617.192   2.010.192   607.000      1.739.386   1.323.727   415.659      914.776      704.307      210.469      820.412      629.541      190.871      35,0           35,0           34,7           47,2           47,6           45,9           
August 2.695.827   2.070.181   625.646      1.786.009   1.359.040   426.969      928.826      715.401      213.425      834.255      640.734      193.521      34,5           34,6           34,1           46,7           47,1           45,3           
September 2.627.099   2.018.807   608.292      1.758.479   1.340.348   418.131      926.638      714.173      212.465      833.128      640.467      192.661      35,3           35,4           34,9           47,4           47,8           46,1           
Oktober 2.607.116   2.001.246   605.870      1.745.954   1.330.124   415.830      927.559      714.815      212.744      833.956      641.223      192.733      35,6           35,7           35,1           47,8           48,2           46,3           
November 2.605.732   2.000.309   605.423      1.740.762   1.326.711   414.051      928.417      715.297      213.120      835.939      642.734      193.205      35,6           35,8           35,2           48,0           48,4           46,7           
Dezember 2.636.728   2.021.431   615.297      1.740.861   1.324.254   416.607      927.367      713.843      213.524      836.974      642.677      194.297      35,2           35,3           34,7           48,1           48,5           46,6           
Januar 2.805.376   2.148.905   656.471      1.799.401   1.367.361   432.040      959.593      737.987      221.606      861.037      660.833      200.204      34,2           34,3           33,8           47,9           48,3           46,3           
Februar 2.813.813   2.156.274   657.539      1.798.346   1.367.539   430.807      960.521      738.688      221.833      863.001      662.565      200.436      34,1           34,3           33,7           48,0           48,4           46,5           
März 2.769.282   2.121.182   648.100      1.791.790   1.362.263   429.527      959.279      737.328      221.951      862.951      662.300      200.651      34,6           34,8           34,2           48,2           48,6           46,7           
April 2.749.578   2.110.063   639.515      1.800.201   1.370.274   429.927      965.881      743.127      222.754      868.534      667.222      201.312      35,1           35,2           34,8           48,2           48,7           46,8           
Mai 2.722.548   2.091.122   631.426      1.792.063   1.364.890   427.173      965.188      742.569      222.619      868.184      667.161      201.023      35,5           35,5           35,3           48,4           48,9           47,1           
Juni 2.726.572   2.097.480   629.092      1.789.342   1.363.271   426.071      964.843      743.043      221.800      868.074      667.728      200.346      35,4           35,4           35,3           48,5           49,0           47,0           
Juli 2.808.720   2.162.224   646.496      1.819.697   1.386.446   433.251      973.925      749.868      224.057      876.088      673.711      202.377      34,7           34,7           34,7           48,1           48,6           46,7           
August 2.871.913   2.219.043   652.870      1.851.306   1.415.173   436.133      982.112      757.192      224.920      883.817      680.552      203.265      34,2           34,1           34,5           47,7           48,1           46,6           
September 2.806.361   2.164.328   642.033      1.821.677   1.390.716   430.961      978.972      754.545      224.427      881.034      678.219      202.815      34,9           34,9           35,0           48,4           48,8           47,1           
Oktober 2.790.529   2.149.095   641.434      1.816.504   1.384.491   432.013      984.979      758.617      226.362      885.947      681.507      204.440      35,3           35,3           35,3           48,8           49,2           47,3           
November 2.774.028   2.135.405   638.623      1.800.721   1.371.108   429.613      984.289      757.892      226.397      886.207      681.511      204.696      35,5           35,5           35,5           49,2           49,7           47,6           
Dezember 2.806.625   2.158.603   648.022      1.804.040   1.371.419   432.621      984.190      757.497      226.693      888.318      682.464      205.854      35,1           35,1           35,0           49,2           49,8           47,6           
2
0
2
3
2
0
2
4
Deutschland, West- und Ostdeutschland
Zeitreihe
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Tabelle 16: Bestand an Arbeitslosen nach Dauer der Arbeitslosigkeit und Rechtskreis
Berichtsjahr / 
-monat
Anzahl
Anteil der Langzeitarbeitslosen in Prozent
Insgesamt
darunter
Insgesamt
darunter
Insgesamt
darunter
Insgesamt
darunter
SGB II SGB II SGB II
Langzeitarbeitslos
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
davon
Deutschland
Januar 2.992.658   2.303.881   688.777      1.865.172   1.419.075   446.097      1.017.616   783.176      234.440      912.907      701.429      211.478      34,0           34,0           34,0           48,9           49,4           47,4           
Februar 2.989.220   2.300.395   688.825      1.861.099   1.416.102   444.997      1.018.375   783.795      234.580      914.770      703.034      211.736      34,1           34,1           34,1           49,2           49,6           47,6           
März 2.967.080   2.282.785   684.295      1.863.040   1.417.961   445.079      1.023.693   788.457      235.236      919.544      707.232      212.312      34,5           34,5           34,4           49,4           49,9           47,7           
April 2.931.554   2.255.238   676.316      1.854.956   1.411.925   443.031      1.023.029   788.142      234.887      917.804      706.055      211.749      34,9           34,9           34,7           49,5           50,0           47,8           
Mai 2.919.139   2.245.700   673.439      1.856.897   1.414.021   442.876      1.031.961   795.052      236.909      925.891      712.366      213.525      35,4           35,4           35,2           49,9           50,4           48,2           
Juni 2.914.256   2.242.731   671.525      1.851.913   1.410.003   441.910      1.034.094   796.016      238.078      927.077      712.547      214.530      35,5           35,5           35,5           50,1           50,5           48,5           
Juli 2.979.486   2.295.617   683.869      1.862.826   1.417.391   445.435      1.047.190   806.752      240.438      935.872      719.676      216.196      35,1           35,1           35,2           50,2           50,8           48,5           
August 3.025.136   2.336.699   688.437      1.884.405   1.437.916   446.489      1.052.048   811.483      240.565      940.756      724.274      216.482      34,8           34,7           34,9           49,9           50,4           48,5           
September 2.954.747   2.281.408   673.339      1.846.618   1.409.147   437.471      1.048.229   808.349      239.880      936.100      720.351      215.749      35,5           35,4           35,6           50,7           51,1           49,3           
Oktober 2.910.752   2.241.597   669.155      1.827.462   1.392.049   435.413      1.049.868   808.828      241.040      936.419      719.983      216.436      36,1           36,1           36,0           51,2           51,7           49,7           
November 2.885.087   2.219.572   665.515      1.805.902   1.373.612   432.290      1.042.517   802.222      240.295      931.404      715.129      216.275      36,1           36,1           36,1           51,6           52,1           50,0           
Dezember 2.907.991   2.234.637   673.354      1.803.633   1.368.265   435.368      1.041.118   800.137      240.981      932.489      714.551      217.938      35,8           35,8           35,8           51,7           52,2           50,1           
Januar 3.084.613   2.369.977   714.636      1.857.624   1.408.065   449.559      1.073.228   824.015      249.213      953.026      729.486      223.540      34,8           34,8           34,9           51,3           51,8           49,7           
Februar 3.069.942   2.357.754   712.188      1.842.198   1.395.873   446.325      1.069.070   820.441      248.629      950.208      726.976      223.232      34,8           34,8           34,9           51,6           52,1           50,0           
März 3.021.230   2.320.949   700.281      1.826.129   1.384.836   441.293      1.065.363   817.553      247.810      947.431      724.769      222.662      35,3           35,2           35,4           51,9           52,3           50,5           
April 3.008.161   2.313.606   694.555      1.832.429   1.390.591   441.838      1.076.672   826.466      250.206      954.854      730.557      224.297      35,8           35,7           36,0           52,1           52,5           50,8           
 Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
2
0
2
6
2
0
2
5
Tabelle 17: Fachkräfteengpassanalyse für Fachkräfte
Gesamtwert der Engpassindikatoren
nach Ländern
2024
M
e
c
k
le
n
b
u
rg
-V
o
rp
o
m
m
e
rn
B
ra
n
d
e
n
b
u
rg
 /
 B
e
rl
in
S
a
c
h
s
e
n
-A
n
h
a
lt
T
h
ü
ri
n
g
e
n
S
a
c
h
s
e
n
111 Landwirtschaft 2,3 2,3
112 Tierwirtschaft 2,8
122 Floristik 2,0 2,0
221 Kunststoff,Kautschukherstell.,verarbeit 2,5 2,8
222 Farb- und Lacktechnik 2,0
223 Holzbe- und -verarbeitung 2,2 1,6 1,8 1,4 1,5
242 Metallbearbeitung 1,8 1,2 1,8 2,2 2,3
244 Metallbau und Schweißtechnik 2,0 1,8 2,2 2,2 2,2
245 Feinwerk- und Werkzeugtechnik 2,0
252 Fahrzeug-Luft-Raumfahrt-,Schiffbautechn. 2,2 2,2 2,7 2,5 2,2
261 Mechatronik und Automatisierungstechnik 2,0 2,3 2,0 2,2
262 Energietechnik 2,2 2,3 2,5 2,5 2,5
263 Elektrotechnik 1,4 1,5 1,6 1,8 2,2
292 Lebensmittel- u. Genussmittelherstellung 2,4 1,7 2,2 2,6 2,5
293 Speisenzubereitung 2,6 1,7 2,4 2,4 1,8
322 Tiefbau 2,2 2,2 2,4 2,4 2,2
342 Klempnerei,Sanitär,Heizung,Klimatechnik 2,0 2,0 2,6 2,4 2,3
343 Ver- und Entsorgung 2,0 1,6 1,8 1,8 1,6
413 Chemie 1,0 2,0 1,0
516 Kaufleute - Verkehr und Logistik 1,8 2,3 2,0
531 Obj.-,Pers.-,Brandschutz,Arbeitssicherh. 2,3 1,4 2,0 2,0 2,0
541 Reinigung 2,2 1,2 1,7 2,0 1,8
623 Verkauf von Lebensmitteln 2,8 2,0 2,2 2,6 2,5
631 Tourismus und Sport 1,5 2,0 1,8
632 Hotellerie 2,8 2,2 2,8
633 Gastronomie 3,0 1,7 2,8 2,6 2,8
634 Veranstaltungsservice, -management 2,3
713 Unternehmensorganisation und -strategie 1,7 2,0 1,8 1,8
723 Steuerberatung 2,2 2,3
731 Rechtsberatung, -sprechung und -ordnung 1,8 2,0
811 Arzt- und Praxishilfe 2,2 1,7 2,2 2,3 2,2
Pflegeberufe 2,5 2,5 2,5 2,5 2,5
823 Körperpflege 2,0 1,7 1,8 2,5 1,8
825 Medizin-, Orthopädie- und Rehatechnik 2,0 2,4
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
Legende:
 3,0 bis 2,0: Engpassberuf
 unter 2,0 bis 1,5: Berufe unter Beobachtung
 kleiner 1,5: kein Engpassberuf
Aufgrund der teilweise geringen Fallzahlen, können für einige Berufsgruppen die 
Indikatoren nicht auf Länderebene berechnet werden.
Tabelle 18: Fachkräfteengpassanalyse für Spezialisten
Gesamtwert der Engpassindikatoren
nach Ländern
2024
M
e
c
k
le
n
b
u
rg
-V
o
rp
o
m
m
e
rn
B
ra
n
d
e
n
b
u
rg
 /
 B
e
rl
in
S
a
c
h
s
e
n
-A
n
h
a
lt
T
h
ü
ri
n
g
e
n
S
a
c
h
s
e
n
252 Fahrzeug-Luft-Raumfahrt-,Schiffbautechn. 2,0
263 Elektrotechnik 2,0
272 Techn. Zeichnen, Konstruktion, Modellbau 2,0
273 Technische Produktionsplanung,-steuerung 1,5 1,8 2,0 2,2
293 Speisenzubereitung 2,5
311 Bauplanung u. -überwachung, Architektur 2,3
632 Hotellerie 3,0 1,8
817 Nicht ärztliche Therapie und Heilkunde 2,8 2,5 2,6 2,6 2,7
831 Erziehung,Sozialarb.,Heilerziehungspfl. (Fk+Sp) 2,0 0,8 1,3 1,2 1,3
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
Legende:
 3,0 bis 2,0: Engpassberuf
 unter 2,0 bis 1,5: Berufe unter Beobachtung
 kleiner 1,5: kein Engpassberuf
Aufgrund der teilweise geringen Fallzahlen, können für einige Berufsgruppen die 
Indikatoren nicht auf Länderebene berechnet werden.
Tabelle 19: Fachkräfteengpassanalyse für Experten
Gesamtwert der Engpassindikatoren
nach Ländern
2024
M
e
c
k
le
n
b
u
rg
-V
o
rp
o
m
m
e
rn
B
ra
n
d
e
n
b
u
rg
 /
 B
e
rl
in
S
a
c
h
s
e
n
-A
n
h
a
lt
T
h
ü
ri
n
g
e
n
S
a
c
h
s
e
n
263 Elektrotechnik 2,4 2,0
271 Technische Forschung und Entwicklung 1,6 2,0
311 Bauplanung u. -überwachung, Architektur 2,0 1,5 2,2 2,2 1,8
321 Hochbau 2,0
413 Chemie 1,5 2,0
431 Informatik 2,0 2,0
434 Softwareentwicklung und Programmierung 1,6 2,4
621 Verkauf (ohne Produktspezialisierung) 1,6 2,2
633 Gastronomie 2,0
731 Rechtsberatung, -sprechung und -ordnung 0,7 2,0
Pflegeberufe 2,3
814 Human- und Zahnmedizin 1,3 2,4 2,5 2,0
816 Psychologie, nichtärztl. Psychotherapie 0,6 2,0
818 Pharmazie 2,0
831 Erziehung,Sozialarb.,Heilerziehungspfl. 2,0 1,2 2,0 2,0 1,8
844 Lehrtätigk. außerschul.Bildungseinricht. 1,3 2,3
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
Legende:
 3,0 bis 2,0: Engpassberuf
 unter 2,0 bis 1,5: Berufe unter Beobachtung
 kleiner 1,5: kein Engpassberuf
Aufgrund der teilweise geringen Fallzahlen, können für einige Berufsgruppen die 
Indikatoren nicht auf Länderebene berechnet werden.
Ostdeutschland (Gebietsstand April 2026)
Januar 2020 - Januar 2026, Datenstand: April 2026
Jahr 2020 
(Jahressumme)
Jahr 2021  
(Jahressumme)
Jahr 2022  
(Jahressumme)
Jahr 2023  
(Jahressumme)
Jahr 2024  
(Jahressumme)
Jahr 2025  
(Jahressumme)
Januar 2026
1 2 3 4 5 6 7
111 Landwirtschaft 3                              * * * - * -
112 Tierwirtschaft - 5                              * * - - -
122 Floristik 31                            27                            22                            12                            16                            5                              -
221 Kunststoff,Kautschukherstell.,verarbeit 9                              5                              * - - - -
222 Farb- und Lacktechnik 16                            18                            12                            3                              6                              40                            *
223 Holzbe- und -verarbeitung 306                          291                          249                          219                          227                          193                          *
242 Metallbearbeitung 225                          118                          98                            95                            144                          111                          3                              
244 Metallbau und Schweißtechnik 1.659                       1.070                       1.068                       953                          868                          776                          50                            
245 Feinwerk- und Werkzeugtechnik 4                              3                              4                              4                              3                              3                              -
252 Fahrzeug-Luft-Raumfahrt-,Schiffbautechn. 279                          379                          405                          312                          277                          244                          14                            
261 Mechatronik und Automatisierungstechnik 109                          99                            63                            67                            65                            80                            7                              
262 Energietechnik 229                          178                          203                          279                          297                          232                          7                              
263 Elektrotechnik 81                            81                            53                            60                            96                            45                            3                              
292 Lebensmittel- u. Genussmittelherstellung 20                            12                            * 36                            14                            - -
293 Speisenzubereitung 117                          103                          53                            53                            44                            45                            4                              
322 Tiefbau * * * - 3                              * -
342 Klempnerei,Sanitär,Heizung,Klimatechnik 59                            41                            52                            62                            46                            44                            17                            
343 Ver- und Entsorgung 4                              7                              7                              9                              * - -
413 Chemie 27                            14                            14                            5                              4                              - -
516 Kaufleute - Verkehr und Logistik 222                          179                          158                          106                          100                          98                            11                            
531 Obj.-,Pers.-,Brandschutz,Arbeitssicherh. 4.924                       3.236                       2.793                       3.600                       4.494                       5.101                       404                          
541 Reinigung 197                          154                          141                          153                          89                            37                            *
623 Verkauf von Lebensmitteln 5                              - 22                            26                            11                            5                              -
631 Tourismus und Sport 89                            60                            22                            30                            20                            15                            -
632 Hotellerie 33                            17                            26                            22                            20                            10                            -
633 Gastronomie 42                            21                            16                            10                            20                            18                            *
634 Veranstaltungsservice, -management 69                            35                            21                            29                            24                            31                            *
713 Unternehmensorganisation und -strategie 271                          179                          146                          182                          164                          166                          9                              
723 Steuerberatung 427                          399                          277                          282                          227                          246                          38                            
731 Rechtsberatung, -sprechung und -ordnung 50                            42                            16                            17                            10                            18                            -
811 Arzt- und Praxishilfe 607                          579                          545                          562                          583                          595                          30                            
Pflegeberufe 1)
273                          210                          202                          232                          164                          156                          12                            
823 Körperpflege 489                          482                          556                          626                          733                          503                          32                            
825 Medizin-, Orthopädie- und Rehatechnik 10                            28                            17                            4                              6                              * -
*) Aus Gründen der statistischen Geheimhaltung werden Zahlenwerte von 1 oder 2 und Daten, aus denen rechnerisch auf einen solchen Zahlenwert geschlossen werden kann, anonymisiert. Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
Tabelle 20: Eintritte von Teilnehmenden in Förderung der beruflichen Weiterbildung ohne Beschäftigtenqualifizierung mit Aus- und Weiterbildungsziel in 
einem nach der Fachkräfteengpassanalyse 2024 für Ostdeutschland definiertem Engpassberuf für Fachkräfte 
Engpassberufe Ostdeutschland 2024 Fachkräfte
Eintritte
1) Das Aggregat “Pflegeberufe“ umfasst die Systematikpositionen 8130 Gesundheits-, Krankenpflege (o.S.), 8131 Fachkrankenpflege, 8132 Fachkinderkrankenpflege, 8138 Gesundheits-, Krankenpflege (ssT), 8139 
Aufsicht, Führung – Pflege, Rettungsdienst, 821 Altenpflege (einschließlich Führung) der Klassifikation der Berufe 2010 (KldB 2010).
Ostdeutschland (Gebietsstand April 2026)
Januar 2020 - Januar 2026, Datenstand: April 2026
Jahr 2020 
(Jahressumme)
Jahr 2021  
(Jahressumme)
Jahr 2022  
(Jahressumme)
Jahr 2023  
(Jahressumme)
Jahr 2024  
(Jahressumme)
Jahr 2025  
(Jahressumme)
Januar 2026
1 2 3 4 5 6 7
252 Fahrzeug-Luft-Raumfahrt-,Schiffbautechn. 3                             9                             * * * * -
263 Elektrotechnik 29                           3                             7                             17                           4                             6                             4                             
272 Techn. Zeichnen, Konstruktion, Modellbau 817                         735                         639                         690                         700                         652                         43                           
273 Technische Produktionsplanung,-steuerung 821                         437                         278                         230                         261                         229                         16                           
293 Speisenzubereitung - - - - * * -
311 Bauplanung u. -überwachung, Architektur * 3                             - * * 13                           *
632 Hotellerie * 4                             * 3                             11                           13                           -
817 Nicht ärztliche Therapie und Heilkunde 546                         652                         555                         586                         584                         585                         8                             
831 Erziehung,Sozialarb.,Heilerziehungspfl. 68                           382                         245                         237                         224                         201                         5                             
 Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
*) Aus Gründen der statistischen Geheimhaltung werden Zahlenwerte von 1 oder 2 und Daten, aus denen rechnerisch auf einen solchen Zahlenwert geschlossen werden kann, anonymisiert.
Tabelle 21: Eintritte von Teilnehmenden in Förderung der beruflichen Weiterbildung ohne Beschäftigtenqualifizierung mit Aus- und 
Weiterbildungsziel in einem nach der Fachkräfteengpassanalyse 2024 für Ostdeutschland definiertem Engpassberuf für Spezialisten
Engpassberufe Ostdeutschland 2024 Spezialisten
Eintritte
Ostdeutschland (Gebietsstand April 2026)
Januar 2020 - Januar 2026, Datenstand: April 2026
Jahr 2020 
(Jahressumme)
Jahr 2021  
(Jahressumme)
Jahr 2022  
(Jahressumme)
Jahr 2023  
(Jahressumme)
Jahr 2024  
(Jahressumme)
Jahr 2025  
(Jahressumme)
Januar 2026
1 2 3 4 5 6 7
263 Elektrotechnik 112                         395                         289                         298                         - 3                             -
271 Technische Forschung und Entwicklung 47                           31                           60                           169                         412                         311                         19                           
311 Bauplanung u. -überwachung, Architektur 33                           74                           121                         102                         271                         245                         18                           
321 Hochbau - - - - - - -
413 Chemie 63                           59                           12                           6                             13                           27                           5                             
431 Informatik 306                         373                         532                         866                         998                         1.143                      102                         
434 Softwareentwicklung und Programmierung 481                         767                         863                         1.274                      1.246                      886                         54                           
621 Verkauf (ohne Produktspezialisierung) - - - - * - -
633 Gastronomie 3                             * * - * * -
731 Rechtsberatung, -sprechung und -ordnung 11                           13                           13                           37                           8                             13                           *
Pflegeberufe 1)
6                             8                             14                           16                           13                           10                           *
814 Human- und Zahnmedizin 72                           126                         142                         282                         269                         417                         47                           
816 Psychologie, nichtärztl. Psychotherapie 115                         123                         217                         260                         305                         281                         16                           
818 Pharmazie 62                           52                           51                           134                         102                         139                         5                             
831 Erziehung,Sozialarb.,Heilerziehungspfl. 262                         280                         386                         631                         736                         612                         57                           
844 Lehrtätigk. außerschul.Bildungseinricht. 230                         178                         213                         254                         241                         212                         5                             
 Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
*) Aus Gründen der statistischen Geheimhaltung werden Zahlenwerte von 1 oder 2 und Daten, aus denen rechnerisch auf einen solchen Zahlenwert geschlossen werden kann, anonymisiert.
Tabelle 22: Eintritte von Teilnehmenden in Förderung der beruflichen Weiterbildung ohne Beschäftigtenqualifizierung mit Aus- und Weiterbildungsziel 
in einem nach der Fachkräfteengpassanalyse 2024 für Ostdeutschland definiertem Engpassberuf für Experten
Engpassberufe Ostdeutschland 2024 Experten
Eintritte
1) Das Aggregat “Pflegeberufe“ umfasst die Systematikpositionen 8130 Gesundheits-, Krankenpflege (o.S.), 8131 Fachkrankenpflege, 8132 Fachkinderkrankenpflege, 8138 Gesundheits-, Krankenpflege (ssT), 
8139 Aufsicht, Führung – Pflege, Rettungsdienst, 821 Altenpflege (einschließlich Führung) der Klassifikation der Berufe 2010 (KldB 2010).
Deutschland, West, Ost, Länder (Arbeitsort) 
Zeitreihe
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Insgesamt 3.083            3.133               3.209            3.304            3.401            3.427            3.516            3.646            3.796            4.013            
Westdeutschland 3.217            3.264               3.339            3.434            3.526            3.540            3.626            3.752            3.898            4.117            
Ostdeutschland 2.449            2.510               2.600            2.707            2.827            2.890            3.007            3.157            3.329            3.539            
2.055 2.088 2.139 2.203 2.267 2.284 2.344 2.431 2.530 2.676
SvB der Kerngruppe 20.372.912   20.707.738       21.069.446   21.440.102   21.554.942   21.452.043   21.743.380   21.977.297   21.989.270   21.859.958   
davon im unteren Entgeltbereich 4.121.372     4.154.064         4.166.936     4.141.034     4.056.473     4.005.519     3.926.363     3.626.013     3.361.537     3.400.364     
Anteil unterer Entgeltbereich in % 20,2              20,1                 19,8              19,3              18,8              18,7              18,1              16,5              15,3              15,6              
SvB der Kerngruppe 16.613.677   16.901.810       17.216.511   17.548.893   17.662.526   17.580.667   17.832.819   18.045.424   18.086.674   18.006.267   
davon im unteren Entgeltbereich 2.764.460     2.822.311         2.871.506     2.892.287     2.874.642     2.877.026     2.852.452     2.655.261     2.496.146     2.546.025     
Anteil unterer Entgeltbereich in % 16,6              16,7                 16,7              16,5              16,3              16,4              16,0              14,7              13,8              14,1              
SvB der Kerngruppe 565.910        579.121            587.993        597.210        602.768        606.089        617.172        621.367        622.801        620.245        
davon im unteren Entgeltbereich 125.051        127.068            127.453        127.128        127.225        127.442        126.004        115.996        107.196        109.545        
Anteil unterer Entgeltbereich in % 22,1              21,9                 21,7              21,3              21,1              21,0              20,4              18,7              17,2              17,7              
SvB der Kerngruppe 624.401        632.014            640.756        654.084        666.978        662.679        673.275        692.257        702.834        702.457        
davon im unteren Entgeltbereich 91.615          91.451             90.734          91.168          91.284          90.562          90.292          84.793          80.868          81.661          
Anteil unterer Entgeltbereich in % 14,7              14,5                 14,2              13,9              13,7              13,7              13,4              12,2              11,5              11,6              
SvB der Kerngruppe 1.791.233     1.815.745         1.843.213     1.872.726     1.888.759     1.887.236     1.911.572     1.922.637     1.922.795     1.914.735     
davon im unteren Entgeltbereich 368.204        374.484            378.645        381.939        380.037        376.408        371.486        344.151        318.624        324.669        
Anteil unterer Entgeltbereich in % 20,6              20,6                 20,5              20,4              20,1              19,9              19,4              17,9              16,6              17,0              
SvB der Kerngruppe 202.998        206.359            207.141        210.782        210.746        208.626        211.026        214.557        212.892        212.710        
davon im unteren Entgeltbereich 36.182          36.333             36.284          36.689          36.160          36.220          35.728          34.185          30.691          30.396          
Anteil unterer Entgeltbereich in % 17,8              17,6                 17,5              17,4              17,2              17,4              16,9              15,9              14,4              14,3              
SvB der Kerngruppe 4.285.655     4.350.449         4.426.961     4.509.433     4.541.234     4.524.982     4.596.435     4.646.521     4.651.126     4.638.689     
davon im unteren Entgeltbereich 722.659        740.343            757.731        771.601        772.303        772.018        772.858        721.225        682.435        698.805        
Anteil unterer Entgeltbereich in % 16,9              17,0                 17,1              17,1              17,0              17,1              16,8              15,5              14,7              15,1              
SvB der Kerngruppe 1.602.151     1.630.679         1.664.586     1.698.088     1.710.437     1.700.756     1.730.626     1.755.994     1.766.092     1.764.528     
davon im unteren Entgeltbereich 248.232        255.110            261.101        263.560        263.900        264.304        262.839        243.314        230.659        232.315        
Anteil unterer Entgeltbereich in % 15,5              15,6                 15,7              15,5              15,4              15,5              15,2              13,9              13,1              13,2              
SvB der Kerngruppe 857.769        869.193            884.424        899.635        901.340        900.973        915.430        924.688        923.769        916.754        
davon im unteren Entgeltbereich 160.265        162.825            164.855        166.226        164.676        165.366        165.330        154.383        145.508        147.305        
Anteil unterer Entgeltbereich in % 18,7              18,7                 18,6              18,5              18,3              18,4              18,1              16,7              15,8              16,1              
SvB der Kerngruppe 2.962.245     3.019.920         3.080.242     3.144.925     3.155.657     3.130.090     3.170.348     3.207.240     3.214.448     3.192.478     
davon im unteren Entgeltbereich 414.068        423.781            432.109        432.097        426.521        430.248        424.419        396.913        373.543        383.583        
Anteil unterer Entgeltbereich in % 14,0              14,0                 14,0              13,7              13,5              13,7              13,4              12,4              11,6              12,0              
03 Niedersachsen
04 Bremen
05 Nordrhein-Westfalen
06 Hessen
07 Rheinland-Pfalz
Tabelle 23: Sozialversicherungspflichtig Vollzeitbeschäftigte der Kerngruppe mit Angaben zum Bruttomonatsentgelt
Region Merkmal
Stichtag 31.Dezember des Jahres
Median in €
Deutschland1)
Westdeutschland
01 Schleswig-Holstein
02 Hamburg
bundeseinheitliche Schwelle des unteren Entgeltbereichs in €2)
08 Baden-Württemberg
Deutschland, West, Ost, Länder (Arbeitsort) 
Zeitreihe
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Tabelle 23: Sozialversicherungspflichtig Vollzeitbeschäftigte der Kerngruppe mit Angaben zum Bruttomonatsentgelt
Region Merkmal
Stichtag 31.Dezember des Jahres
SvB der Kerngruppe 3.470.322     3.547.264         3.627.560     3.705.914     3.730.218     3.708.677     3.754.832     3.806.980     3.817.010     3.795.647     
davon im unteren Entgeltbereich 553.723        566.788            577.458        576.356        566.524        568.722        558.165        517.932        487.557        498.436        
Anteil unterer Entgeltbereich in % 16,0              16,0                 15,9              15,6              15,2              15,3              14,9              13,6              12,8              13,1              
SvB der Kerngruppe 250.993        251.066            253.635        256.096        254.389        250.559        252.103        253.183        252.907        248.024        
davon im unteren Entgeltbereich 44.461          44.127             45.135          45.525          46.014          45.738          45.330          42.369          39.065          39.311          
Anteil unterer Entgeltbereich in % 17,7              17,6                 17,8              17,8              18,1              18,3              18,0              16,7              15,4              15,8              
SvB der Kerngruppe 3.758.079     3.805.286         3.852.544     3.890.538     3.891.625     3.870.794     3.910.061     3.931.382     3.901.222     3.852.521     
davon im unteren Entgeltbereich 1.356.625     1.331.566         1.295.247     1.248.516     1.181.593     1.128.309     1.073.701     970.559        865.187        854.083        
Anteil unterer Entgeltbereich in % 36,1              35,0                 33,6              32,1              30,4              29,1              27,5              24,7              22,2              22,2              
SvB der Kerngruppe 834.035        864.651            897.190        926.852        949.883        956.929        991.224        1.022.050     1.025.903     1.019.344     
davon im unteren Entgeltbereich 199.998        201.119            200.361        199.419        192.065        183.640        178.737        159.565        146.423        147.159        
Anteil unterer Entgeltbereich in % 24,0              23,3                 22,3              21,5              20,2              19,2              18,0              15,6              14,3              14,4              
SvB der Kerngruppe 521.528        527.032            531.988        535.498        533.200        530.844        536.878        540.057        536.749        531.460        
davon im unteren Entgeltbereich 201.930        198.445            194.426        187.722        176.913        167.120        161.273        146.662        131.742        129.717        
Anteil unterer Entgeltbereich in % 38,7              37,7                 36,5              35,1              33,2              31,5              30,0              27,2              24,5              24,4              
SvB der Kerngruppe 354.444        356.816            360.496        362.058        362.522        358.618        359.133        354.263        348.463        344.823        
davon im unteren Entgeltbereich 147.629        145.823            142.500        137.157        130.135        122.522        116.562        104.687        92.383          91.562          
Anteil unterer Entgeltbereich in % 41,7              40,9                 39,5              37,9              35,9              34,2              32,5              29,6              26,5              26,6              
SvB der Kerngruppe 1.010.108     1.014.400         1.020.928     1.024.018     1.015.449     1.004.622     1.004.020     999.506        988.028        971.661        
davon im unteren Entgeltbereich 400.880        390.362            377.882        359.698        339.869        327.142        306.366        275.316        243.740        239.349        
Anteil unterer Entgeltbereich in % 39,7              38,5                 37,0              35,1              33,5              32,6              30,5              27,5              24,7              24,6              
SvB der Kerngruppe 503.815        505.995            508.026        507.584        504.167        501.086        500.632        498.625        494.089        486.339        
davon im unteren Entgeltbereich 195.300        190.810            184.166        175.646        165.574        157.117        149.732        135.702        120.176        119.309        
Anteil unterer Entgeltbereich in % 38,8              37,7                 36,3              34,6              32,8              31,4              29,9              27,2              24,3              24,5              
SvB der Kerngruppe 534.149        536.392            533.916        534.528        526.404        518.695        518.174        516.881        507.990        498.894        
davon im unteren Entgeltbereich 210.889        205.008            195.913        188.873        177.037        170.768        161.031        148.627        130.723        126.987        
Anteil unterer Entgeltbereich in % 39,5              38,2                 36,7              35,3              33,6              32,9              31,1              28,8              25,7              25,5              
 Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
2) In Anlehnung an die Definition der OECD liegt die Schwelle des unteren Entgeltbereichs bei 2/3 des Medianentgelts aller sozialversicherungspflichtig Vollzeitbeschäftigten der Kerngruppe.
12 Brandenburg
09 Bayern
10 Saarland
Ostdeutschland
11 Berlin
1) darunter regional nicht zuordenbare Fälle
13 Mecklenburg-
Vorpommern
14 Sachsen
15 Sachsen-Anhalt
16 Thüringen
Ostdeutschland
Jahr
Branchen-
/Flächentarifvertrag
Firmen-
/Haustarifvertrag
Keine Tarifbindung
2015 18 3 79
2016 19 3 79
2017 16 2 81
2018 17 3 80
2019 17 3 80
2020 16 3 82
2021 15 3 82
2022 16 3 82
2023 15 3 83
2024 15 3 83
2025 16 2 82
Jahr
Branchen-
/Flächentarifvertrag
Firmen-
/Haustarifvertrag
Keine Tarifbindung
2015 29 2 69
2016 29 2 68
2017 27 2 71
2018 27 2 71
2019 27 2 71
2020 26 2 72
2021 25 2 73
2022 24 2 73
2023 23 2 75
2024 23 2 75
2025 24 2 75
Quelle: IAB-Betriebspanel, hochgerechnete Werte, © IAB
Tabelle 24: Anteil der Betriebe mit und ohne Tarifbindung
Angaben der Betriebe, Anteile in Prozent
Westdeutschland
Angaben der Betriebe, Anteile in Prozent
Jahr
Branchen-
/Flächentarifvertrag
Firmen-
/Haustarifvertrag
Keine Tarifbindung
2015 37 12 51
2016 36 11 53
2017 34 10 56
2018 34 11 55
2019 34 11 55
2020 32 11 57
2021 34 11 55
2022 33 12 55
2023 31 14 56
2024 31 11 58
2025 34 11 55
Jahr
Branchen-
/Flächentarifvertrag
Firmen-
/Haustarifvertrag
Keine Tarifbindung
2015 51 8 41
2016 51 8 42
2017 49 7 43
2018 48 8 44
2019 46 7 47
2020 45 8 47
2021 45 9 46
2022 43 9 48
2023 44 7 49
2024 43 7 50
2025 43 6 50
Quelle: IAB-Betriebspanel, hochgerechnete Werte, © IAB
Angaben der Betriebe, Anteile in Prozent
Ostdeutschland
Westdeutschland
Angaben der Betriebe, Anteile in Prozent
Tabelle 25: Anteil der Beschäftigten in Betrieben mit und ohne Tarifbindung
Ostdeutschland Westdeutschland
Jahr
Betriebsrat (Betriebe ab 5 
Beschäftigte)
Jahr
Betriebsrat (Betriebe ab 5 
Beschäftigte)
1996 42 1996 51
1997 38 1997 50
1998 37 1998 49
1999 37 1999 50
2000 38 2000 49
2001 39 2001 50
2002 39 2002 49
2003 38 2003 48
2004 37 2004 47
2005 38 2005 46
2006 37 2006 46
2007 38 2007 45
2008 35 2008 45
2009 37 2009 45
2010 36 2010 45
2011 35 2011 44
2012 36 2012 43
2013 34 2013 43
2014 32 2014 43
2015 33 2015 42
2016 33 2016 43
2017 33 2017 40
2018 34 2018 42
2019 35 2019 40
2020 36 2020 40
2021 34 2021 39
2022 37 2022 39
2023 32 2023 37
2024 31 2024 38
2025 31 2025 36
Quelle: IAB-Betriebspanel, hochgerechnete Werte, © IAB
Angaben der Betriebe, Anteile in Prozent Angaben der Betriebe, Anteile in Prozent
Tabelle 26: Anteil der Beschäftigten in Betrieben mit Betriebsrat in der Privatwirtschaft
Anderer Betrieb nein ja ja ja ja
Andere Region nein nein ja nein ja
Andere Branche nein nein nein ja ja
2015 88,6 3,6 1,2 4,9 1,7
2016 87,9 3,8 1,2 5,2 1,8
2017 87,2 4,0 1,2 5,7 1,9
2018 86,8 4,1 1,2 5,9 2,0
2019 88,1 3,7 1,2 5,3 1,8
2020 88,4 3,5 1,1 5,3 1,8
2021 86,9 3,6 1,3 6,1 2,2
2022 86,5 3,8 1,3 6,1 2,3
2015 88,3 3,8 1,2 4,9 1,8
2016 87,7 3,9 1,2 5,2 2,0
2017 87,0 4,0 1,2 5,6 2,1
2018 86,8 4,1 1,3 5,8 2,2
2019 87,3 4,2 1,2 5,3 2,0
2020 87,9 3,8 1,2 5,1 2,0
2021 86,3 3,9 1,3 6,1 2,4
2022 86,2 3,9 1,3 6,1 2,5
Quelle: IEB v17.01.00, eigene Berechnungen. 
Wechsel
Ostdeutschland
Westdeutschland
Tabelle 27: Horizontale Mobilität: Anteile von Wechslern zwischen Betrieben, Regionen 
und Branchen
Es werden nur Personen betrachtet, die im Berichtsjahr und dem Folgejahr erwerbstätig waren.
Deutschland, West, Ost (Arbeitsort) 
Zeitreihe
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Insgesamt 30.771.297   31.443.318      32.164.973   32.870.228   33.407.262   33.322.952   33.802.173   34.445.087   34.709.056   34.837.102   34.885.488   
1 Ohne Berufsabschluss 3.587.625     3.699.511        3.829.061     3.977.050     4.093.629     4.090.644     4.207.031     4.344.137     4.400.924     4.463.030     4.529.188     
2 Anerkannter Berufsabschluss 19.313.710   19.675.786      20.022.368   20.329.725   20.512.559   20.383.553   20.524.441   20.677.334   20.626.336   20.484.499   20.279.850   
3 Akademischer Berufsabschluss 4.418.910     4.713.610        5.016.332     5.320.552     5.614.208     5.803.861     6.108.001     6.444.502     6.709.437     6.954.434     7.164.183     
Keine Angabe 3.451.052     3.354.411        3.297.212     3.242.901     3.186.866     3.044.894     2.962.700     2.979.114     2.972.359     2.935.139     2.912.267     
Insgesamt 25.005.802   25.562.694      26.160.260   26.755.864   27.223.430   27.170.417   27.555.281   28.074.519   28.320.587   28.466.256   28.542.882   
1 Ohne Berufsabschluss 3.184.279     3.274.457        3.378.474     3.499.790     3.590.530     3.576.767     3.663.014     3.763.775     3.800.349     3.843.113     3.888.518     
2 Anerkannter Berufsabschluss 15.474.268   15.776.511      16.065.712   16.331.423   16.500.380   16.415.254   16.542.786   16.682.679   16.667.488   16.582.747   16.442.807   
3 Akademischer Berufsabschluss 3.513.530     3.755.963        4.006.000     4.258.888     4.508.745     4.667.497     4.912.478     5.187.418     5.417.515     5.632.932     5.821.095     
Keine Angabe 2.833.725     2.755.763        2.710.074     2.665.763     2.623.775     2.510.899     2.437.003     2.440.647     2.435.235     2.407.464     2.390.462     
Insgesamt 5.763.768     5.879.089        6.003.194     6.112.747     6.182.255     6.151.086     6.245.330     6.369.182     6.386.759     6.368.681     6.340.446     
1 Ohne Berufsabschluss 403.150        424.884           450.356        477.022        502.848        513.679        543.722        580.155        600.335        619.538        640.237        
2 Anerkannter Berufsabschluss 3.838.524     3.898.416        3.955.883     3.997.460     4.011.446     3.967.598     3.980.863     3.994.001     3.958.014     3.900.690     3.836.169     
3 Akademischer Berufsabschluss 905.004        957.370           1.010.112     1.061.474     1.105.121     1.136.158     1.195.238     1.256.797     1.291.509     1.321.146     1.342.726     
Keine Angabe 617.090        598.419           586.843        576.791        562.840        533.651        525.507        538.229        536.901        527.307        521.314        
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Insgesamt 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
1 Ohne Berufsabschluss 11,7 11,8 11,9 12,1 12,3 12,3 12,4 12,6 12,7 12,8 13,0 
2 Anerkannter Berufsabschluss 62,8 62,6 62,2 61,8 61,4 61,2 60,7 60,0 59,4 58,8 58,1 
3 Akademischer Berufsabschluss 14,4 15,0 15,6 16,2 16,8 17,4 18,1 18,7 19,3 20,0 20,5 
Keine Angabe 11,2 10,7 10,3 9,9 9,5 9,1 8,8 8,6 8,6 8,4 8,3 
Insgesamt 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
1 Ohne Berufsabschluss 12,7 12,8 12,9 13,1 13,2 13,2 13,3 13,4 13,4 13,5 13,6 
2 Anerkannter Berufsabschluss 61,9 61,7 61,4 61,0 60,6 60,4 60,0 59,4 58,9 58,3 57,6 
3 Akademischer Berufsabschluss 14,1 14,7 15,3 15,9 16,6 17,2 17,8 18,5 19,1 19,8 20,4 
Keine Angabe 11,3 10,8 10,4 10,0 9,6 9,2 8,8 8,7 8,6 8,5 8,4 
Insgesamt 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
1 Ohne Berufsabschluss 7,0 7,2 7,5 7,8 8,1 8,4 8,7 9,1 9,4 9,7 10,1 
2 Anerkannter Berufsabschluss 66,6 66,3 65,9 65,4 64,9 64,5 63,7 62,7 62,0 61,2 60,5 
3 Akademischer Berufsabschluss 15,7 16,3 16,8 17,4 17,9 18,5 19,1 19,7 20,2 20,7 21,2 
Keine Angabe 10,7 10,2 9,8 9,4 9,1 8,7 8,4 8,5 8,4 8,3 8,2 
 Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
1)
 darunter regional nicht zuordenbare Fälle
Tabelle 28: Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte nach Berufsabschluss
Region Merkmal
Stichtag 30.Juni des Jahres
Deutschland1)
Westdeutschland
Region Merkmal
Prozentuale Anteile zum Stichtag 30.Juni des Jahres
Deutschland1)
Westdeutschland
Ostdeutschland
Ostdeutschland
Tabelle 29: Betriebe, Ausbildungsbetriebe und Ausbildungsbetriebs-quote Deutschland, West, Ost, 2015 bis 2023
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Betriebe abs. 2.139.706 2.151.016 2.161.407 2.165.904 2.171.434 2.163.494 2.181.517 2.164.152 2.138.284
Ausbildungsbetriebe abs. 427.496 426.375 427.227 427.287 425.781 419.683 416.693 408.690 402.833
Ausbildungsbetriebsquote in % 20 19,8 19,8 19,7 19,6 19,4 19,1 18,9 18,8
Betriebe abs. 1.704.349 1.714.919 1.724.652 1.729.882 1.735.805 1.732.053 1.748.453 1.736.900 1.718.257
Ausbildungsbetriebe abs. 368.218 366.962 366.860 365.774 363.914 357.758 353.892 345.937 339.788
Ausbildungsbetriebsquote in % 21,6 21,4 21,3 21,1 21 20,7 20,2 19,9 19,8
Betriebe abs. 434.870 435.658 436.338 435.537 435.136 431.042 432.592 426.823 419.446
Ausbildungsbetriebe abs. 59.247 59.386 60.339 61.477 61.842 61.904 62.790 62.730 63.021
Ausbildungsbetriebsquote in % 13,6 13,6 13,8 14,1 14,2 14,4 14,5 14,7 15
Bundesgebiet
Westdeutschland
Ostdeutschland
Quelle: Revidierte Beschäftigungsstatistik der Bundesagentur für Arbeit, Stichtag jeweils 31. Dezember; Berechnungen des Bundesinstituts für Berufsbildung
Anmerkung: Die Ausbildungsbetriebsquote wird auf Basis der Beschäftigungsstatistik der Bundesagentur für Arbeit berechnet. Sie misst den Anteil der Betriebe mit Auszubildenden an allen 
Betrieben mit sozialversicherungspflichtig Beschäftigten einschließlich der Ausbildungsbetriebe. Bei der Berechnung der Ausbildungsbetriebsquote wird nicht zwischen Betrieben mit und ohne 
Ausbildungsberechtigung differenziert.
Tabelle 30: Ausbildungsberechtigung 2005 bis 2023 (in %)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Westdeutschland
Keine Berechtigung 44 45 45 44 44 46 47 47 48
Berechtigung im Verbund 3 3 3 3 3 4 5 4 4
Berechtigung 55 53 52 54 54 51 51 51 50
Ostdeutschland
Keine Berechtigung 51 50 53 51 52 53 56 53 54
Berechtigung im Verbund 4 4 5 5 5 6 5 5 4
Berechtigung 47 47 44 46 45 43 41 43 42
Bundesgebiet
Keine Berechtigung 45 46 47 46 46 48 48 48 49
Berechtigung im Verbund 3 3 3 3 4 4 5 4 4
Berechtigung 53 52 51 52 52 50 49 49 48
Anm.: Ausbildungsberechtigung: Anteil der zur Ausbildung berechtigten, im Verbund berechtigten oder nicht berechtigten Betriebe an allen Betrieben.
Da es sich um Mehrfachantworten handelt, kann die Summe der Angaben zur Berechtigung über 100% liegen.
Quelle: IAB-Betriebspanel 2015 bis 2023, hochgerechnete Angaben
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Westdeutschland
1 bis 9 Beschäftigte 40 39 42 40 42 43 39 45 42
10 bis 49 Beschäftigte 67 67 65 68 70 68 71 71 76
50 bis 499 Beschäftigte 85 87 87 87 85 88 89 89 91
500+ Beschäftigte 96 96 96 96 98 95 94 94 98
Insgesamt 53 54 55 55 56 57 56 59 60
Ostdeutschland
1 bis 9 Beschäftigte 27 35 35 31 39 36 38 39 36
10 bis 49 Beschäftigte 65 63 67 67 70 68 72 73 74
50 bis 499 Beschäftigte 82 84 84 82 89 88 87 85 87
500+ Beschäftigte 100 89 98 95 86 91 81 100 94
Insgesamt 43 48 49 48 54 51 54 54 54
Bundesgebiet
1 bis 9 Beschäftigte 37 38 40 39 41 42 39 44 41
10 bis 49 Beschäftigte 67 66 65 68 70 68 71 71 76
50 bis 499 Beschäftigte 85 87 86 86 86 88 88 88 90
500+ Beschäftigte 97 95 96 96 96 95 92 95 98
Insgesamt 51 52 54 53 56 56 56 58 59
Tabelle 31: Ausbildungsaktivität nach Betriebsgröße, West-, Ostdeutschland und Bundesgebiet 2015 bis 2023 (in %)
Anm.: Ausbildungsaktivität: Anteil der ausbildenden Betriebe an allen ausbildungsberechtigten Betrieben.
Quelle: IAB-Betriebspanel 2015 bis 2023, hochgerechnete Angaben
Ostdeutschland
Zeitreihe, Datenstand: April 2026
gestellt
bewilligt/
zugestimmt
abgelehnt
anderweitig 
erledigt
9 10 11 12
2015 18.597                  16.610                  2.053                    -
2016 17.009                  15.363                  1.594                    -
2017 17.297                  14.763                  1.556                    -
2018 13.734                  10.943                  1.428                    -
2019 12.309                  9.394                    1.288                    -
2020 11.689                  9.792                    1.084                    -
2021 6.290                    4.611                    785                       -
2022 10.091                  5.938                    721                       -
2023 9.956                    8.136                    1.069                    109                       
2024 10.402                  7.921                    1.160                    117                       
2025 11.648                  10.167                  1.261                    160                       
2015 1.610                    1.381                    285                       -
2016 1.290                    984                       293                       -
2017 1.389                    1.044                    308                       -
2018 1.443                    1.097                    338                       -
2019 1.224                    910                       299                       -
2020 1.087                    879                       260                       -
2021 576                       398                       183                       -
2022 552                       414                       112                       -
2023 754                       538                       180                       *
2024 818                       577                       232                       *
2025 777                       578                       169                       *
2015 15.177                  12.285                  1.317                    -
2016 14.368                  11.701                  1.299                    -
2017 13.448                  11.079                  1.280                    -
2018 13.039                  10.475                  1.283                    -
2019 13.328                  10.813                  1.318                    -
2020 11.974                  9.774                    1.115                    -
2021 9.711                    7.838                    1.183                    -
2022 10.429                  8.141                    1.116                    -
2023 13.974                  11.232                  1.181                    -
2024 16.672                  13.613                  1.193                    -
2025 17.249                  14.258                  1.328                    -
 Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
Ostdeutschland
Arbeitnehmer
Dritte
Einzugsstelle
Tabelle 32: Anträge auf Insolvenzgeld 
Daten zum Insolvenzgeld werden kalendermonatlich erhoben. Sie stehen ab dem Veröffentlichungstermin des Folgemonats zur 
Verfügung.
Ergebnisse der Statistik über Insolvenzgeld wurden im Januar 2026 zurück bis Januar 2023 revidiert. 
Antragsteller Jahressummen
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333