Deutscher Bundestag Drucksache 21/6253
21. Wahlperiode 01.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stefan Schröder und 
der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5936 –
Ausstattung von Polizeibehörden mit sogenannten Mitteldistanzwaffen und deren 
Einordnung im sicherheitspolitischen Kontext
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Berichte über die Ausstattung von Polizeibehörden (https://defence-networ
k.com/thueringen-mitteldistanzwaffe-fn-scar-sc/), insbesondere in Thüringen 
(https://polizei.thueringen.de/fileadmin/Thueringer_Polizei/polizei/Thueringe
r_Polizei-Portal/Aktuelles/241112_pit_5_24_doppelseitig.pdf), mit
sogenannten Mitteldistanzwaffen wie dem Modell „FN SCAR‑SC“ werfen bei den
Fragestellern Fragen hinsichtlich der sicherheitspolitischen Einordnung, der
Verhältnismäßigkeit sowie der föderalen Abstimmung auf. Vor dem Hintergrund 
eines freiheitlichen Rechtsstaates, der einerseits für die Sicherheit seiner
Bürger sorgt, andererseits aber auch Zurückhaltung bei Eingriffsbefugnissen und 
staatlicher Bewaffnung wahrt, stellt sich ihnen die Frage, in welchem Umfang 
und aus welchen Gründen polizeiliche Kräfte zunehmend mit Waffen
ausgestattet werden, die ursprünglich aus dem militärischen Bereich stammen oder 
diesem technisch nahekommen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Moderne Gewehre können eine verbesserte Reichweite sowie Zielballistik und 
Wirkung gegen ballistisch geschützte Ziele aufweisen. Dies erhöht sowohl die 
Einsatzsicherheit als auch die Handlungsmöglichkeiten der Einsatzkräfte.
 1. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung ggf. über die Einführung
sogenannter Mitteldistanzwaffen bei Polizeibehörden in den Ländern,
insbesondere hinsichtlich Typ, Stückzahl und Verwendungszweck?
Zu Einsätzen und Ausstattungen der Polizeien der Länder nimmt die
Bundesregierung keine Stellung.
 2. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung gebildet zur
sicherheitspolitischen Notwendigkeit der Einführung solcher neuen Waffensys-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 1. Juni 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
teme im Vergleich zu bisherigen Standardwaffen der Polizei (z. B. der 
Maschinenpistole des Typs MP 5), und wenn ja, welche ist dies?
Die Bundesregierung bewertet die Anpassung polizeilicher Ausstattung der
Polizeibehörden des Bundes an veränderte Gefährdungslagen fortlaufend.
 3. Welche konkreten Einsatzszenarien rechtfertigen nach Kenntnis der
Bundesregierung den Einsatz von Mitteldistanzwaffen durch Polizeikräfte?
Konkrete Einsatzszenarien umfassen insbesondere terroristische
Bedrohungslagen, Amoklagen sowie Einsätze gegen schwer bewaffnete oder ballistisch
geschützte Täter.
Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung verwiesen.
 4. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. darüber vor, dass 
sich die Bedrohungslage in Deutschland derart verändert hat, dass eine 
verstärkte Ausstattung mit Waffen erhöhter Reichweite und
Durchschlagskraft erforderlich erscheint?
Vergangene Bedrohungslagen im In- und Ausland belegen, dass Polizeikräfte 
situativ auf weitreichende und durchsetzungsstarke Waffen angewiesen sind.
Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung verwiesen.
 5. Für welche Einsatzszenarien (z. B. Terrorlagen, Amoklagen,
Bedrohungen durch bewaffnete Täter) sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
diese Waffen primär vorgesehen?
Die Einsatzmittel dienen der Bewältigung von Einsatzszenarien, die dem
gesetzlichen Aufgabenspektrum der zuständigen Polizeibehörden entsprechen.
Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung und die Antwort zu Frage 3 verwiesen.
 6. Welche Anforderungen ergeben sich nach Kenntnis der Bundesregierung 
daraus für Reaktionszeiten und die Verfügbarkeit dieser Waffen im
Einsatz (vgl. Frage 5)?
Im Zuge lebensbedrohlicher Einsatzlagen wird davon ausgegangen, dass örtlich 
eingesetzte Einsatzkräfte unmittelbar zur Lagebewältigung beitragen müssen. 
Kurze Reaktionszeiten und eine hohe Verfügbarkeit sind dabei von großer
Bedeutung.
 7. Welche Unterschiede bestehen nach Einschätzung der Bundesregierung 
zwischen polizeilichen Mitteldistanzwaffen und klassischen
militärischen Sturmgewehren hinsichtlich Technik, Einsatzdoktrin und
Wirkung?
Polizeiliche Mitteldistanzwaffen werden für polizeiliche Einsatzlagen gemäß 
den gesetzlichen Aufgaben der jeweiligen Behörde eingesetzt. Militärische 
Sturmgewehre dienen militärischen Einsatzszenarien. Gewehre aus einer
Produktfamilie werden in der Regel für den militärischen und zivilen Markt
angeboten und basieren oft auf einer technischen Plattform. Unterschiede können 
sich insbesondere hinsichtlich technischer Konfiguration, der Ausstattung
sowie des Kalibers und der Geschossenergie ergeben.
 8. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob und in welchem Umfang 
weitere Bundesländer die Einführung vergleichbarer Waffensysteme
planen oder bereits umgesetzt haben?
Auf die Antwort zu Frage 1 wird verwiesen.
 9. Inwieweit erfolgt hierzu (vgl. Frage 8) ggf. ein Austausch zwischen 
Bund und Ländern, etwa im Rahmen der Innenministerkonferenz?
Ein Austausch findet im Rahmen der polizeilichen Bund-Länder-
Gremienbefassung unterhalb der Innenministerkonferenz (IMK) statt. Zu den Themen der 
Polizeitechnik werden bedarfsweise Bund-Länder-Umfragen durchgeführt.
10. Welche Regelungen bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung
hinsichtlich der Einsatzkriterien für diese Waffen, insbesondere im Hinblick 
auf den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit?
Der Einsatz von Schusswaffen durch Bundesbehörden ist im Gesetz über den 
unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte 
des Bundes (UZwG Bund) geregelt.
11. Welche Vorgaben oder Empfehlungen existieren nach Kenntnis der
Bundesregierung hinsichtlich der Frage, ob solche Waffen ausschließlich 
Spezialeinheiten vorbehalten sein sollten oder auch regulären
Streifenpolizisten zur Verfügung gestellt werden?
Auf die Vorbemerkung und die Antworten zu den Fragen 5 und 6 wird
verwiesen.
12. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung gebildet zu dem 
Umstand, dass entsprechende Waffensysteme standardmäßig auch in 
Streifenfahrzeugen mitgeführt werden sollen (https://polizei.thueringe
n.de/fileadmin/Thueringer_Polizei/polizei/Thueringer_Polizei-Portal/Akt
uelles/241112_pit_5_24_doppelseitig.pdf), und wenn ja, wie lautet 
diese?
Die Bewertung des Erfordernisses zum Mitführen von über die
Standarddienstpistole hinausgehenden Schusswaffen im Streifen-Kfz obliegt der zuständigen 
Polizeibehörde unter Berücksichtigung der aktuellen Gefährdungslage und
örtlicher Sicherheitsrisiken. Diese Vorgehensweise wird auch für die
Mitteldistanzwaffe geteilt.
Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung verwiesen.
13. Welche Anforderungen bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung an 
die Ausbildung und Qualifikation von Polizeibeamten im Umgang mit 
diesen Waffen?
Die Schulungsmaßnahmen bei der Bundespolizei und beim Bundeskriminalamt 
entsprechen den jeweils gültigen Aus- und Fortbildungskonzepten und
Polizeidienstvorschriften. Sie setzen sich aus theoretischen und praktischen Anteilen 
zusammen. Die erforderliche Berechtigung zum Führen der Waffe
(Trageberechtigung) wird mit Nachweis der Handhabungs- und Treffsicherheit erteilt.
14. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung sichergestellt, dass durch 
die Einführung solcher Waffen keine Absenkung der Einsatzschwelle 
oder eine faktische „Militarisierung“ polizeilicher Strukturen erfolgt?
Die Einführung moderner Einsatzmittel führt nicht zu einer Änderung der 
rechtsstaatlichen Grundlagen polizeilichen Handelns.
15. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. über vergleichbare 
Entwicklungen in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union vor?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
16. Wenn der Bundesregierung dazu Erkenntnisse vorliegen (vgl. Frage 15), 
hat sie sich zu diesen internationalen Entwicklungen im Hinblick auf ihre 
Bedeutung für die innere Sicherheit in Deutschland eine eigene
Auffassung gebildet, und wenn ja, welche ist dies?
Auf die Antwort zu Frage 15 wird verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333