Deutscher Bundestag Drucksache 21/5312
21. Wahlperiode 09.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben 
Rupp, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5083 –
Vorschlag 19203 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die die Bundesregierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich 
in ihrem Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die
Bürokratiebelastung, der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren 
(Koalitionsvertrag, S. 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitions
vertrag2025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
damaligen Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV) 
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und 
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung
darstellen, zu benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete
Forderungen zu formulieren. 34 weitere Verbände erklärten, an der Verbändeabfrage 
teilnehmen zu wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich 
mehr als 57 Verbände, die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem 
BMJV unterbreiteten (www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformat
ionen/Verbaendeabfrage_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvo
rschlaege.pdf?__blob=publicationFile&v=3, S. 6 f.).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen
Vorschläge. Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise
umgesetzt wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative
Lösungen gesucht. Darüber hinaus untersuchte und prüfte das BMJV weitere 
61 Vorschläge. Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den 
einzelnen Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die damalige 
Bundesregierung gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekos
ten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitorin
gbericht.pdf?__blob=publicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der damaligen 
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich der „Bundesverband der Energie- und 
Wasserwirtschaft e. V.“ (BDEW) beteiligte, wurde unter dem
Vorschlag 19203 – Einführung der Probabilistik bei der artenschutzrechtlichen 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 9. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Signifikanzbewertung – eine Anpassung des Bundesnaturschutzgesetzes
gefordert. Der Umfang von Artenschutz-Gutachten nähme im Rahmen eines
Genehmigungsprozesses nicht nur einen nennenswerten Anteil von i. d. R. fünf 
Aktenordnern ein, sondern führe auch zu einer Verlängerung des
Genehmigungsprozesses. Eine Verringerung der Komplexität des
Genehmigungsprozesses und eine Beschleunigung könne erreicht werden, indem eine
standardisierte Berechnung in Form der probabilistischen Methode zur Bestimmung der 
signifikanten Erhöhung des Tötungsrisikos von Brutvögeln eingeführt wird 
(www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downlo
ads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage.pdf?__blob=publicationFile, S. 246).
Die Bundesregierung beabsichtigt, den Vorschlag zu prüfen und vollständig 
mit allen notwendigen juristischen Anpassungen umzusetzen. Der Zeitpunkt 
der Umsetzung ist jedoch noch nicht terminiert (www.destatis.de/DE/Themen/
Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaen
deabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=publicationFile, S. 126).
1. Wurde die Prüfung und Evaluierung des Vorschlages 19203
abgeschlossen?
a) Wenn ja, zu welchem Ergebnis kam die Prüfung?
b) Wenn nein, aus welchem Grund wurde die Prüfung nicht
abgeschlossen?
Die Prüfung wurde mit dem Ergebnis abgeschlossen, die probabilistische
Analyse zunächst für den Rotmilan einzuführen. Hierzu wird auf den
Kabinettbericht vom 15.12.2023 verwiesen (Bundestagsdrucksache 20/9830).
Nach Einführung der probabilistischen Analyse ist eine regelmäßige
Evaluierung vorgesehen.
2. Wurden die fachlichen Vorarbeiten, worunter u. a. i) die Finalisierung des 
Hybrid-Modelles, ii) die Dokumentation der Berechnungsgrundlagen, 
iii) die Setzung einer Signifikanzschwelle zu verstehen sind,
abgeschlossen (bitte getrennt die Punkte i bis iii beantworten)?
Die fachlichen Vorarbeiten wurden größtenteils abgeschlossen.
i) Das Hybrid-Modell wurde in Form des Raumnutzungs-
Kollisionsrisikomodells finalisiert. Ein Bericht zur Finalisierung des Modells wurde auf 
der Webseite des Kompetenzzentrum Naturschutz und Energiewende 
(KNE) veröffentlicht (www.naturschutz-energiewende.de/fachwissen/pr
obabilistik-in-der-signifikanz-bewertung /).
ii) Die Dokumentation der Berechnungsgrundlagen wurde erstellt und 
durch das KNE auf der gleichen Internetseite veröffentlicht.
iii) Die fachlichen Arbeiten und Abstimmungen zur Setzung einer
Signifikanzschwelle für den Rotmilan sind weitestgehend abgeschlossen.
3. Wurde durch die Bundesregierung die probabilistischen Methode zur
Berechnung der Kollisionswahrscheinlichkeit von Brutvögeln bei
Windenergieanlagen (WEA) an Land umgesetzt (www.naturschutz-energiewend
e.de/wp-content/uploads/Bericht-der-Bundesregierung-zum-Pruefauftrag-z
ur-Probabilistik-2023.pdf), wenn ja, welche konkreten Erkenntnisse
daraus hat die Bundesregierung für zukünftige Maßnahmen abgeleitet bzw. 
gesetzt, und wenn nein warum nicht?
Die Einführung der probabilistischen Analyse ist wird derzeit vorbereitet. Zur 
Einführung ist eine Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) und 
der Erlass einer Rechtsverordnung erforderlich. Entsprechende Entwürfe
werden derzeit von der Bundesregierung erarbeitet.
4. Wie bewertet die Bundesregierung generell die probabilistische Methode 
in Bezug auf unterschiedliche Einflussfaktoren, welche das
Kollisionsrisiko in die Bewertung einbeziehen, die z. T. bisher und auch bei
Anwendung des zur Verrechtlichung vorgesehenen HPA-Konzepts (HPA =
Habitatpotenzialanalyse) nicht in die Bewertung einfließen?
Die Habitatpotentialanalyse (HPA) beruht auf einer Auswertung der
Habitatausstattung um den Brutplatz. Anhand der artspezifischen Attraktivität der
umliegenden Habitate wird auf die Steigerung der Flugaktivität und ein damit
verbundenes, erhöhtes Kollisionsrisiko geschlossen. Das o. g. Modell der
probabilistischen Analyse kombiniert eine Vorhersage des Raumnutzungsverhaltens 
mit einem Kollisionsrisikomodell. Hierbei werden neben den
Habitatpräferenzen auch weitere Einflussfaktoren, wie die Tagesphänologie der Art, das Flug- 
und Ausweichverhalten sowie Anlagenparameter der WEA, berücksichtigt. 
Zentral für die Entwicklung des Modells, welches für die Anwendung in
Genehmigungsverfahren genutzt werden kann, war die Auswertung zahlreicher 
Geolokalisationsdaten GPS-besenderter Rotmilane und deren Verschneidung 
mit Landnutzungsdaten. Gegenüber der HPA ermöglicht die probabilistische 
Analyse eine Quantifizierung des Kollisionsrisikos und damit eine räumlich 
und standortbezogen noch differenziertere Bewertung.
5. Welche konkreten Risiken hat die Bundesregierung im Sinne einer
Kollisionswahrscheinlichkeit in Bezug auf WEA an Land erkannt, und welche 
konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung diesbezüglich gesetzt 
bzw. wird sie zukünftig setzen?
Die probabilistische Analyse wird sich in das bisherige System des § 45b 
BNatSchG einfügen und kann damit als weitere Methode im Rahmen der
Signifikanzprüfung herangezogen werden. Wird beispielsweise eine WEA im
zentralen Prüfbereich um den Brutplatz eines Rotmilans geplant, gilt die
Regelvermutung eines signifikant erhöhten Tötungs- und Verletzungsrisikos für das 
Brutpaar und es sind Schutzmaßnahmen nach Anlage 1 Abschnitt 2 BNatSchG 
anzuordnen. Kommt der Vorhabenträger durch Anwendung der
probabilistischen Analyse zu dem Ergebnis, dass das Tötungs- und Verletzungsrisiko für 
das Rotmilan Brutpaar nicht signifikant erhöht ist, gilt die Regelvermutung als 
widerlegt und es müssen keine Schutzmaßnahmen für das Brutpaar angeordnet 
werden.
6. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 19203 
der Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur 
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der
Verwaltung von Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der
Bundesregierung aufgenommen bzw. umgesetzt?
Bis zur Verabschiedung des vierten Bürokratieentlastungsgesetzes waren die 
fachlichen und rechtlichen Grundlagen zur Umsetzung noch nicht vollständig 
erarbeitet.
7. Wird die Bundesregierung die Umsetzung des Vorschlages 19203 der
Verbändeabfrage fortführen, um eine tatsächliche Beschleunigung und
maßgeschneiderte Bürokratieentlastung zu erreichen?
a) Wenn ja, wie ist eine Umsetzung vorgesehen?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
Die Bundesregierung arbeitet weiter an der Umsetzung des Vorschlages, um 
Genehmigungsverfahren von WEA weiter zu beschleunigen und zur
Bürokratieentlastung beizutragen. Die Umsetzung soll durch Änderung des BNatSchG 
und Erlass einer Rechtsverordnung erfolgen. Die Entwürfe werden derzeit
vorbereitet.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333