Deutscher Bundestag Drucksache 21/6151
21. Wahlperiode 26.05.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Cansin Köktürk, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/5861 –
Gesunde Ernährung und andere Fragen zur Neuberechnung der Regelsätze in 
der Grundsicherung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Grundrecht auf ein Existenzminimum wird durch die Regelsätze in der 
Grundsicherung für Arbeitsuchende (Zweites Buch Sozialgesetzbuch 
[SGB II]), der Hilfe zum Lebensunterhalt sowie der Grundsicherung im Alter 
und bei Erwerbsminderung (beides Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch 
[SGB XII]) und durch die Asylbewerberleistungen umgesetzt. Diese
Regelsätze werden 2026 gesetzlich neu ermittelt, weil eine neue Einkommens- und 
Verbrauchsstichprobe (EVS) des Statistischen Bundesamtes vorliegt. Dabei 
sollte das Verfahren verbessert werden.
Das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) hält das bisherige Rechenmodell 
zwar für „noch“ verfassungsgemäß (BVerfG vom 23. Juli 2014, 1 BvL 10/12, 
Randziffer [Rz.] 73, 86, 109, 138), sieht den Gesetzgeber allerdings an den 
Grenzen des Zulässigen (ebd., Rz. 121). Laut BVerfG sagt diese Bewertung 
nichts darüber aus, ob das Existenzminimum zweckmäßig und vernünftig
ausgestaltet ist, sondern ist es „Sache der Politik“, um ein optimal bestimmtes 
Existenzminimum zu ringen (ebd., Rz. 77).
Sozial- und Wohlfahrtsverbände sowie Gewerkschaften kritisieren seit Jahren 
vor allem drei politische Stellschrauben, die die Beträge absenken: Erstens 
wurde die Referenzgruppe für Erwachsene 2010 verkleinert. Zweitens werden 
verdeckt Arme (Leistungsberechtigte, die keine Leistungen in Anspruch
nehmen) nicht aus der Referenzgruppe ausgeschlossen. Und drittens wird ein 
Großteil der statistischen Werte nachträglich gestrichen, weil er angeblich 
nicht relevant ist. Das betraf zuletzt rund ein Drittel der Ausgangswerte
(Stellungnahme des Deutschen Gewerkschaftsbundes zum Entwurf eines Gesetzes 
zur Ermittlung von Regelbedarfen, Ausschussdrucksache 19(11)797). Wegen 
dieses starken Warenkorb-Elements ist das Rechenmodell kein reines
Statistik-Modell, sondern ein Statistik-Warenkorb (Bonin u. a., 2023,
Forschungsbericht 619 des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales [BMAS], S. 8 f., 
29, 55).
Zu diesen übergreifenden Kritiken kommen zahlreiche fachliche
Einzelpunkte. Eine neuere Kritik basiert auf aktuellen ernährungswissenschaftlichen
Befunden zu den Beträgen, die bei der Regelsatzermittlung für Ernährung veran-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
vom 22. Mai 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
schlagt werden. Obwohl der Regelsatz als Gesamtpauschale gezahlt wird, 
wird er anhand von bezifferten Einzelbeträgen ermittelt. Die Beträge für
Ernährung (Bundestagsdrucksache 19/22750, S. 22, 35, 52) reichen nicht für 
eine gesunde Ernährung aus (Wissenschaftlicher Beirat für Agrarpolitik,
Ernährung und gesundheitlichen Verbraucherschutz [WBAE], 2022, Politik für 
eine nachhaltigere Ernährung, S. 108; ders. 2023, Ernährungsarmut unter
Pandemiebedingungen, S. I f., Kapitel 2, S. 8; für eine Übersicht über den
Forschungsstand vgl. Wissenschaftliche Dienste [WD] des Deutschen
Bundestages, 2022, www.bundestag.de/resource/blob/930736/004057b9723a130b6b1
59b5d8d9fa69a/WD-5-143-22-pdf-data.pdf). Bei Kindern kann eine
Ernährung von diesen Beträgen zu Wachstumsverzögerungen und Störungen der 
Gehirnentwicklung führen (Biesalski, 2021, Ernährungsarmut bei Kindern).
Dieses massive Problem ist im Rechenmodell angelegt, in dem die Ausgaben 
der einkommensärmsten 15 bis 20 Prozent der Bevölkerung zugrunde gelegt 
werden. Dabei „wird unterstellt, dass die untersten Einkommen einer
Haushaltserhebung das verfassungsrechtlich garantierte Existenzminimum sicher 
decken können“ (Stellungnahme der Geschäftsstelle des Deutschen Vereins 
für öffentliche und private Fürsorge e. V. zum Referentenentwurf eines
Gesetzes zur Ermittlung von Regelbedarfen vom 21. Juli 2020, S. 4). Die
ernährungswissenschaftlichen Befunde legen jedoch nahe, dass diese
Bevölkerungsgruppe zu arm für eine gesunde Ernährung ist.
Der WBAE empfiehlt deshalb eine neue Berechnung (2022, Politik für eine 
nachhaltigere Ernährung, S. 66; 2023, Ernährungsarmut unter
Pandemiebedingungen, S. XIII, 108). Verfassungsrechtlich ist eine Ergänzung der
statistischen Beträge durch Warenkorb-Elemente zulässig (BVerfG vom 23. Juli 
2014, 1 BvL 10/12 u. a., Rz. 109). Die Bundesregierung hält jedoch
individuelle Umschichtungen im Regelsatz für ausreichend und betrachtet gesunde
Ernährung als persönliche Präferenz (Antwort der Bundesregierung auf die
Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 20/7638, S. 3 f., 
6, 9). Die Leistungsberechtigten sollen also eigenverantwortlich entscheiden, 
ob sie bei Hygiene, Kultur o. A. sparen, um sich und ihre Kinder gesund zu 
ernähren. Dabei sind nennenswerte Umschichtungen wegen der massiven 
Streichungen ohnehin nicht realistisch.
Außerdem kritisiert der WBAE, dass die Bedeutung von Ernährung für
Familie und Freundschaften bisher ausgeblendet wird, weil jegliches Essen außer 
Haus herausgestrichen wird (2023, Ernährungsarmut unter
Pandemiebedingungen, S. 2, 109).
Laut einem völkerrechtlichen Gutachten verstoßen die Regelsätze gegen das 
Recht auf eine angemessene Ernährung nach Artikel 11 Absatz 1 des UN-
Sozialpakts (UN = United Nations; Horenburg und Franke, 2023, Ist die Höhe 
des Bürgergeldes mit dem Recht auf angemessene Ernährung nach Artikel 11 
Absatz 1 des UN-Sozialpakts vereinbar?). Auch der Ausschuss zum UN-
Sozialpakt problematisiert die Regelsätze. Zudem dürfte ein Verstoß gegen das 
Grundrecht auf Gewährung eines menschenwürdigen Existenzminimums
gemäß Artikel 1 Absatz 1 des Grundgesetzes (GG) in Verbindung mit Artikel 20 
Absatz 1 GG gegeben sein (Müller in Kritische Justiz [KJ], 2025, Ernährung 
am Limit).
Auch wenn zum Zeitpunkt der Kleinen Anfrage noch kein Gesetzentwurf
vorliegt, ist davon auszugehen, dass wesentliche Vorarbeiten bereits getätigt und 
Vorentscheidungen getroffen sind. Die Fragestellerinnen und Fragesteller
erkundigen sich deshalb im Folgenden nach bedeutenden Vorentscheidungen der 
Bundesregierung sowie nach der Armutslage der Haushalte, die die
Bundesregierung für die Berechnung der Regelsätze zugrunde legen will.
Dabei verwenden die Fragestellerinnen und Fragesteller bewusst den Begriff 
„Regelsätze“. Der gesetzliche Begriff „Regelbedarfe“ ist missverständlich, 
weil die betreffenden Beträge nicht anhand von Bedarfen ermittelt werden, 
sondern anhand von Ausgaben, die als relevant oder nicht bewertet werden. 
Auch die Frage, wessen Ausgaben zugrunde gelegt werden, ist eine politische 
Setzung. Der Begriff „Regelsatz“ ist präziser.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Regelbedarfe in der Sozialhilfe nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch 
(SGB XII) und in der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem Zweiten 
Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) sind nach § 28 SGB XII gesetzlich neu zu
ermitteln, wenn die Ergebnisse einer neuen Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe (EVS) des Statistischen Bundesamtes vorliegen. Dies ist aktuell der Fall. 
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) hat beim Statistischen 
Bundesamt die erforderlichen Sonderauswertungen als statistische Grundlage 
für die Neuermittlung in Auftrag gegeben. Die Ergebnisse liegen vor und
werden zurzeit im BMAS ausgewertet. Daran wird sich eine regierungsinterne
Beratung anschließen. Dieser Prozess ist noch nicht abgeschlossen. Aussagen zu 
konkreter inhaltlicher Ausgestaltung eines Gesetzentwurfs sind daher derzeit 
nicht möglich.
Die Bundesregierung hat bereits bei vorangegangenen
Regelbedarfsermittlungen darauf hingewiesen, dass damit stets eine Überprüfung der bisherigen
Systematik in grundsätzlicher Hinsicht, vor allem aber im Detail verbunden ist. 
Dabei werden auch wissenschaftliche Erkenntnisse, Stellungnahmen von
Verbänden und Institutionen sowie insbesondere die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts berücksichtigt.
Die Regelbedarfe sind als pauschalierte Leistungen ausgestaltet. Sie dienen der 
eigenverantwortlichen Deckung existenznotwendiger Bedarfe. Die
Entscheidung über die konkrete Verwendung der Leistungen obliegt grundsätzlich den 
Leistungsberechtigten im Rahmen ihrer eigenverantwortlichen
Haushaltsführung.
Dies gilt auch für die von den Fragestellenden besonders thematisierten Fragen 
zur Ernährung. Im Statistikmodell werden die Regelbedarfe aus den tatsächlich 
beobachteten Konsumausgaben bestimmter niedriger Einkommensgruppen
abgeleitet. Die EVS und damit auch die Sonderauswertungen beinhalten
durchschnittliche Verbrauchsausgaben. Diese werden nach Verwendungszwecken 
strukturiert. So wird auch erfasst, wie viel die an einer EVS teilnehmenden 
Haushalte im Monat für Ernährung ausgeben. Differenziert werden diese
Ausgaben in der Sonderauswertung nach Nahrungsmitteln und Getränken. Ob und 
inwieweit die gekauften Nahrungsmittel eine gesunde Ernährung gewährleistet 
haben, wird dabei nicht erfasst. Das Kriterium einer angemessenen,
nachhaltigen oder gesunden Ernährung würde hingegen für diesen Bereich der
Verbrauchsausgaben einen Warenkorb erfordern: Dabei müsste festgelegt werden, 
welche Nahrungsmittel diese Kriterien erfüllen, in welcher Menge sie
monatlich erforderlich sind und welche Ausgaben dafür erforderlich sind. Ein solcher 
Ansatz wird von der Bundesregierung abgelehnt.
 1. Entsprechen sämtliche Angaben, die das Bundesministerium für Arbeit 
und Soziales auf seiner Internetseite unter dem Stichwort „Methodik der 
Regelbedarfsermittlung“ macht, dem aktuellen Stand der laufenden
Ermittlung der Regelsätze nach dem SGB II und SGB XII; insbesondere 
für welche Einkommensgruppen hat die Bundesregierung beim
Statistischen Bundesamt Sonderauswertungen der Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe in Auftrag gegeben?
 2. Wie hoch lagen die höchsten Einkommen in den betreffenden
Einkommensgruppen (Grenzeinkommen)?
 3. Wie hoch lagen im Jahr 2023 in den betreffenden Einkommensgruppen 
die Anteile der Haushalte, die von materieller und sozialer Entbehrung 
gemäß der EU-Definition für EU‑SILC (European Union Statistics on
Income and Living Conditions) betroffen sind (bitte die Anteile für die
jeweiligen Einkommensgruppen einzeln angeben, bitte bei abweichender 
Einkommensgruppenbildung von EU‑SILC den Wert für die ähnlichste 
Einkommensgruppe angeben)?
 4. Wie hoch lagen im Jahr 2023 in den betreffenden Einkommensgruppen 
die Anteile der Haushalte, die aus finanziellen Gründen nicht in der Lage 
waren, jeden zweiten Tag eine Mahlzeit mit Fleisch, Fisch oder
gleichwertiger Proteinzufuhr zu essen (bitte die Anteile für die jeweiligen
Einkommensgruppen einzeln angeben, bitte bei abweichender
Einkommensgruppenbildung von EU‑SILC den Wert für die ähnlichste
Einkommensgruppe angeben)?
 5. Welche Vorgaben hat die Bundesregierung dem Statistischen Bundesamt 
für die Bereinigung der Referenzgruppen zur Neuermittlung der
Regelbedarfe gemacht?
 6. Ist die Bundesregierung bei den Vorgaben an das Statistische Bundesamt 
zur Bereinigung der Referenzgruppen der Empfehlung des Deutschen 
Vereins für öffentliche und private Fürsorge e. V. gefolgt, Haushalte mit 
100 Euro Hinzuverdienst aus der Referenzgruppe herauszunehmen, weil 
diese Haushalte sich angesichts von Ausgaben im Zusammenhang mit 
einer Berufstätigkeit nicht auf einem höheren Wohlstandsniveau
befinden (Stellungnahme der Geschäftsstelle des Deutschen Vereins für
öffentliche und private Fürsorge e. V. zum Referentenentwurf eines
Gesetzes zur Ermittlung von Regelbedarfen sowie zur Änderung des Zwölften 
Buches Sozialgesetzbuch sowie des Asylbewerberleistungsgesetzes vom 
21. Juli 2020, S. 3)?
 7. Ist die Bundesregierung bei den Vorgaben an das Statistische Bundesamt 
zur Bereinigung der Referenzgruppen der Empfehlung des Deutschen 
Vereins für öffentliche und private Fürsorge e. V. gefolgt, verdeckt Arme 
aus der Referenzgruppe herauszunehmen, weil damit ein Zirkelschluss 
vermieden werden kann und ein vorzugswürdigerer Datensatz entsteht 
(Stellungnahme der Geschäftsstelle des Deutschen Vereins für
öffentliche und private Fürsorge e. V. zum Referentenentwurf eines Gesetzes 
zur Ermittlung von Regelbedarfen sowie zur Änderung des Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch sowie des Asylbewerberleistungsgesetzes vom 
21. Juli 2020, S. 4)?
 8. Wie bewertet die Bundesregierung die Empfehlung des Deutschen
Vereins für öffentliche und private Fürsorge e. V., im Interesse der
Transparenz diejenigen Ausgabenpositionen der EVS, die als nicht oder nur
anteilig regelbedarfsrelevant bewertet wurden, in einem Verzeichnis
aufzulisten, um die normativen Warenkorb-Entscheidungen transparent
darzustellen (Stellungnahme der Geschäftsstelle des Deutschen Vereins für
öffentliche und private Fürsorge e. V. zum Referentenentwurf eines
Gesetzes zur Ermittlung von Regelbedarfen sowie zur Änderung des Zwölften 
Buches Sozialgesetzbuch sowie des Asylbewerberleistungsgesetzes vom 
21. Juli 2020, S. 5)?
 9. Wie beurteilt die Bundesregierung die begriffliche Klärung aus dem
Forschungsbericht 619 des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales,
wonach das praktizierte Verfahren zur Ermittlung des Regelsatzes einen 
„Statistik-Warenkorb“ darstellt, das sich von einem reinen Statistik-
Modell unterscheidet (Bonin u. a., 2023, Bestimmung des soziokulturellen 
Existenzminimums von Kindern, S. 8 f., 29, 55), und wird die
Bundesregierung bei der Vorlage eines Gesetzentwurfs diese Begrifflichkeit 
übernehmen, damit die gesetzgeberischen Entscheidungen transparent 
werden und in der breiteren Öffentlichkeit realistisch diskutiert werden 
können?
Die Fragen 1 bis 9 werden gemeinsam beantwortet.
Die Neuermittlung der Regelbedarfe auf Grundlage der EVS 2023 ist
Gegenstand laufender fachlicher Arbeiten sowie regierungsinterner
Abstimmungsprozesse. Hierzu gehören auch Fragen der methodischen Umsetzung.
Zu Einzelheiten möglicher methodischer Festlegungen, der konkreten
Ausgestaltung der Referenzgruppenbildung und -bereinigung, einzelnen statistischen 
Auswertungen sowie möglichen Schlussfolgerungen für einen künftigen 
Gesetzentwurf können daher derzeit keine weitergehenden Aussagen getroffen 
werden. Ungeachtet dessen ist festzustellen, dass die Bundesregierung
unterschiedliche fachliche Gesichtspunkte, wissenschaftliche Erkenntnisse sowie 
Stellungnahmen von Verbänden und Institutionen berücksichtigt.
Die in den Fragen 3 und 4 erwünschten Angaben liegen der Bundesregierung in 
der begehrten Form beziehungsweise Abgrenzung nicht vor.
Eurostat hat Daten für Deutschland für das Jahr 2023 veröffentlicht, sowohl zur 
Rate der materiellen und sozialen Deprivation nach Einkommensquantilen
sowie zur Rate der erheblichen materiellen und sozialen Deprivation nach
Einkommensquantilen. Diese Daten können in der Eurostat-Datenbank unter
folgendem Link abgerufen werden.
Rate der materiellen und sozialen Deprivation nach Einkommensquantilen: 
https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/bookmark/8724c647-241c-4ff4-bd74-
d0ddf55a7402?lang=de&createdAt=2026-05-18T08:04:25Z.
Rate der erheblichen materiellen und sozialen Deprivation nach
Einkommensquantilen: https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/bookmark/2de11073-7f43-
42a3-a0ce-c7a32d6d8f20?lang=de&createdAt=2026-05-18T08:06:30Z.
Bei der Interpretation der Daten ist zu beachten, dass damit die
Selbsteinschätzung von Einschränkungen des Lebensstandards erfasst wird. Das Messkonzept 
basiert auf einer Reihe normativer Setzungen und ist von der Aussagekraft her 
sehr beschränkt. So gehen die unterschiedlichen Deprivationsmerkmale
gleichwertig in die Berechnung des Indikators ein, unabhängig davon, ob es sich um 
Grundbedürfnisse oder weitergehende Aspekte der Teilhabe handelt. Zu den 
weiteren Setzungen gehört die Auswahl der Bereiche, in denen eine materielle 
und soziale Entbehrung vorliegen kann und die Festlegung, in wie vielen
Bereichen Defizite vorliegen müssen.
10. Inwiefern berücksichtigt die Bundesregierung die Befunde des
Wissenschaftlichen Beirats für Agrarpolitik, Ernährung und Verbraucherschutz 
und anderer Ernährungswissenschaftler zur Höhe des Ernährungsanteils 
an der Regelsatzberechnung?
a) Wird die Bundesregierung insbesondere der Empfehlung folgen, die 
Berechnung des Ernährungsanteils so anzupassen, dass er eine
gesundheitsfördernde Ernährung ermöglicht (WBAE, 2020, S. 666; 
ders. 2023, S. 109), und hat die Bundesregierung entsprechende
empirische Untersuchungen zu den Kosten einer grundrechtlich
geschützten Ernährung in Auftrag gegeben?
b) Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragestellerinnen und 
Fragesteller, dass der Ernährungsanteil am Kinder-Regelsatz von 
vornherein so bemessen sein sollte, dass er keine
ernährungsbedingten Wachstumsverzögerungen und Einschränkungen der kognitiven 
Entwicklung mit sich bringt und dass solche elementaren Nachteile 
für die kindliche Entwicklung nicht erst durch elterliche
Umschichtungen im ohnehin knappen Regelsatz vermieden werden sollten?
c) Wie bewertet die Bundesregierung die Auffassung, dass die
ernährungswissenschaftlichen Befunde verfassungsrechtlich eine
bedarfsrelevante Entwicklung darstellen, in der die statistisch ermittelten 
Werte mithilfe der Warenkorb-Methode erhöht werden können, um 
die Deckung existentieller Bedarfe sicherzustellen (vgl. BVerfG vom 
23. Juli 2014, 1 BvL 10/12 u. a., Rz. 109)?
11. Inwiefern berücksichtigt die Bundesregierung die Empfehlung des
Wissenschaftlichen Beirats für Agrarpolitik, Ernährung und
Verbraucherschutz, zu prüfen, wie die soziale Funktion von Ernährung bei der
Berechnung des Regelsatzes berücksichtigt werden kann (WBAE, 2023, 
S. 109)?
Die Fragen 10 bis 11 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung misst einer gesunden und ausgewogenen Ernährung hohe 
Bedeutung bei. Im System der sozialen Mindestsicherung erfolgt die Deckung 
der laufenden existenznotwendigen Bedarfe grundsätzlich über pauschalierte 
Regelbedarfe. Diese beruhen auf dem gesetzlich vorgesehenen statistischen 
Verfahren zur Ermittlung regelbedarfsrelevanter Verbrauchsausgaben.
Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
12. Wie definiert die Bundesregierung Grundnahrungsmittel, und von wann 
stammt die jeweilige Definition (bitte nach Produktgruppe
aufschlüsseln)?
In Deutschland gibt es bislang keine allgemeingültige Definition für
Grundnahrungsmittel.
13. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, die Liste der
Lebensmittel, für die der ermäßigte Mehrwertsteuersatz von 7 Prozent anfällt, 
zeitgemäß zu erweitern und Milch- und Fleischersatzprodukte,
Babynahrung, Frucht- und Gemüsesäfte sowie Tafel- und Mineralwasser
aufzunehmen?
Bereits nach geltendem Recht unterliegen die Lieferungen beispielweise von 
sogenannten Fleischersatzprodukten und sogenannter Babynahrung regelmäßig 
dem ermäßigten Umsatzsteuersatz. Im Übrigen sieht der Koalitionsvertrag für 
die 21. Legislaturperiode keine Anpassung der Liste der Lebensmittel vor, für 
die der ermäßigte Umsatzsteuersatz anfällt.
14. Wie bewertet die Bundesregierung die Problemanzeige des Deutschen 
Vereins für öffentliche und private Fürsorge e. V. zur Bemessung des
Bedarfs an Haushaltsenergie in der Grundsicherung (Problemanzeige des 
Deutschen Vereins zur Bemessung des Bedarfs an Haushaltsenergie und 
des Mehrbedarfs bei dezentraler Warmwasserbereitung in Haushalten der 
Grundsicherung und Sozialhilfe – Lösungsperspektiven), und teilt die 
Bundesregierung die Auffassung der Fragestellerinnen und Fragesteller, 
dass arbeitsuchende Menschen ihre Zeit und Energie schwerpunktmäßig 
in Weiterbildung und Arbeitsuche investieren sollten, nicht aber in die 
monatliche Suche nach günstigen Stromtarifen?
15. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag des Deutschen Vereins 
für öffentliche und private Fürsorge e. V., die Stromkosten aus der
pauschalen Berechnung anhand der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe 
herauszunehmen und stattdessen anhand des Stromspiegels einen
mittleren Stromverbrauch zu ermitteln und regionale Preisunterschiede zu
berücksichtigen (Problemanzeige des Deutschen Vereins zur Bemessung 
des Bedarfs an Haushaltsenergie und des Mehrbedarfs bei dezentraler 
Warmwasserbereitung in Haushalten der Grundsicherung und
Sozialhilfe – Lösungsperspektiven)?
16. Hat die Bundesregierung dem Statistischen Bundesamt eine Vorgabe für 
die Verteilung der Kosten für Strom und Instandhaltung sowie für
Haushaltseinrichtung in Haushalten mit Kindern gemacht, wenn ja, wie lautet 
diese, und wurde dabei insbesondere der mehr als 20 Jahre alte
Verteilungsschlüssel entsprechend der Wohnfläche durch eine zeitgemäße Pro-
Kopf-Verteilung ersetzt, wie es für eine Kindergrundsicherung geplant 
war (Gesetzentwurf auf Bundestagsdrucksache 20/9092, S. 150)?
17. Wie wird die Bundesregierung berücksichtigen, dass seit Juli 2024 mit 
dem Wegfall des Nebenkostenprivilegs durch das
Telekommunikationsmodernisierungsgesetz die Gebühren für Kabelfernsehen nicht mehr als 
Teil der Betriebskosten und somit als Teil der Kosten der Unterkunft
anerkannt werden können; insbesondere wird sie Ausgaben für
Kabelfernsehen in die Berechnung des Regelsatzes aufnehmen?
Die Fragen 14 bis 17 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung berücksichtigt im Rahmen der Neuermittlung der
Regelbedarfe auf Grundlage der EVS 2023 auch Entwicklungen bei einzelnen
Verbrauchsausgaben sowie hierzu vorliegende fachliche Stellungnahmen und
Hinweise.
Die konkrete Berücksichtigung einzelner Verbrauchspositionen ist Gegenstand 
laufender fachlicher und regierungsinterner Beratungen. Der
Meinungsbildungsprozess innerhalb der Bundesregierung ist noch nicht abgeschlossen.
Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
18. Will die Bundesregierung der Empfehlung der Kommission zur
Sozialstaatsreform folgen, den Sofortzuschlag für Kinder, Jugendliche und 
junge Erwachsene von monatlich 25 Euro im Rahmen der gesetzlichen 
Neuermittlung der Regelbedarfe in den neuen, statistisch unterlegten und 
voraussichtlich höheren kindsbezogenen Bedarfen aufgehen zu lassen?
Die Bundesregierung hat mit der Umsetzung der Empfehlungen der
Kommission zur Sozialstaatsreform begonnen. Die Beratungen innerhalb der
Bundesregierung sind noch nicht abgeschlossen.
19. Inwiefern berücksichtigt die Bundesregierung die Anregung der
Geschäftsstelle des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge 
e. V., die Bedarfe für den persönlichen Schulbedarf empirisch zu
untersuchen, um realitätsgerechte Beträge zu ermitteln (Stellungnahme der
Geschäftsstelle des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge 
e. V. zum Referentenentwurf eines Gesetzes zur Ermittlung von
Regelbedarfen sowie zur Änderung des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch sowie 
des Asylbewerberleistungsgesetzes vom 21. Juli 2020, S. 6), und hat sie 
entsprechende Untersuchungen in Auftrag gegeben?
Die Leistungen für den persönlichen Schulbedarf sind als eigenständige
Leistungen für Bildung und Teilhabe gesetzlich festgelegt und nicht Bestandteil der 
statistischen Regelbedarfsermittlung. Bei Einführung der Bedarfe für Bildung 
und Teilhabe wurde bewusst entschieden, diese weder in die statistisch
ermittelten und pauschalierten Regelbedarfe einzubeziehen noch eine anderweitige 
statistische Erhebung durchzuführen. An dieser Grundsatzentscheidung wird 
festgehalten.
20. Wie bewertet die Bundesregierung die Empfehlung des UN-Ausschusses 
für wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte von 2018, die
Regelsätze durch eine Verbesserung der Berechnungsmethoden zu erhöhen
(Abschließende Bemerkungen zum 6. Staatenbericht, www.institut-fuer-men
schenrechte.de/fileadmin/Redaktion/PDF/DB_Menschenrechtsschutz/IC
ESCR/6._Staatenbericht/ICESCR_Staatenbericht_DEU_6_Abschl_201
8.pdf, S. 9)?
21. Wie bewertet die Bundesregierung die Fragevorschläge des Deutschen 
Instituts für Menschenrechte zum aktuellen 7. Staatenberichtsverfahren 
zum UN-Sozialpakt, in denen das Institut die Angemessenheit und die 
Ermittlung der Regelsätze problematisiert (www.institut-fuer-menschenr
echte.de/fileadmin/Redaktion/PDF/DB_Menschenrechtsschutz/ICESCR/
7._Staatenbericht/ICESCR_Staatenbericht_DEU_7_LOI_DIMR.pdf, 
S. 11, 18)?
Die Fragen 20 und 21 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung setzt sich fortlaufend mit den Empfehlungen und
Stellungnahmen internationaler Gremien sowie nationaler Institutionen
auseinander. Dies gilt auch für die im Rahmen des Staatenberichtsverfahrens zum UN-
Sozialpakt vorgebrachten Hinweise und Fragestellungen.
Allerdings sind die darin vorgebrachten Argumente und Bewertungen aus Sicht 
der Bundesregierung nicht zutreffend. Vor diesem Hintergrund ist darauf
hinzuweisen, dass die Ermittlung der Regelbedarfe auf der Grundlage gesetzlicher 
Vorgaben unter Berücksichtigung der hierzu ergangenen Rechtsprechung des 
Bundesverfassungsgerichts erfolgt.
22. Wie wird die Bundesregierung sich im aktuellen 7.
Staatenberichtsverfahren zum UN-Sozialpakt zu den Fragen des Ausschusses nach der
Angemessenheit und der Ermittlung der Regelsätze (List of issues in
relation to the seventh periodic report of Germany, https://tbinternet.ohchr.or
g/_layouts/15/treatybodyexternal/Download.aspx?symbolno=E%2FC.12 
Prozent2FDEU%2FQ%2F7&Lang=en, S. 5) verhalten?
Die Bundesregierung wird im Rahmen des laufenden Staatenberichtsverfahrens 
zum UN-Sozialpakt zu den Fragen des Ausschusses nach den hierfür
vorgesehenen Verfahren Stellung nehmen. Die Positionierung der Bundesregierung 
ist Gegenstand laufender regierungsinterner Abstimmungen.
23. Wie bringt die Bundesregierung Veröffentlichungen des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, wonach es keinen gesetzgeberischen 
Spielraum für höhere Regelsätze gebe, insbesondere
a) die Aussage, dass im Ergebnis der letzten Entscheidung des BVerfG 
zur Regelsatzermittlung „kein Entscheidungsspielraum in Bezug auf 
die gesetzlich vorgegebene Berechnung und Fortschreibung der
Regelbedarfe und damit auch nicht für die Höhe der Regelsätze“
bestünde (www.bmas.de/DE/Service/Publikationen/Broschueren/a206-r
egelbedarf.html, abgerufen am 20. April 2026, S. 32) sowie
b) die Aussage, dass die Forderungen von Sozialverbänden nach einer 
veränderten Berechnung und Erhöhung der Regelsätze „sich objektiv 
und verfassungsrechtlich nicht begründen“ ließen (ebd., S. 45)
mit den Feststellungen des BVerfG aus der genannten Entscheidung 
überein, dass die verfassungsrechtliche Bewertung nichts darüber
aussagt, ob das Existenzminimum zweckmäßig und vernünftig ausgestaltet 
ist, und dass es „Sache der Politik“ ist, um eine optimale Bestimmung 
des Existenzminimums zu ringen (BVerfG vom 23. Juli 2014, 1 BvL 
10/12 u. a., Rz. 77)?
Aus Sicht der Bundesregierung ergibt sich aus der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts weder die Begründung noch das Erfordernis, über
grundsätzlich veränderte Berechnungen oder Verfahren zu einer Erhöhung der
Regelbedarfe zu gelangen. Dies steht nicht im Gegensatz zur Notwendigkeit einer 
fortlaufenden Überprüfung und gegebenenfalls Weiterentwicklung der
bestehenden Regelbedarfsermittlung.
24. Wie wird die Bundesregierung die aktuelle Preisentwicklung bei der 
Neubemessung der Regelsätze berücksichtigen, insbesondere welchen 
Zeitraum der Preis- und Lohnentwicklung wird sie bei der
Fortschreibung der EVS-Werte von 2023 zugrunde legen, damit die Beträge für 
2027 nicht sofort der tatsächlichen Preisentwicklung hinterherhinken?
Die Fortschreibung der Regelbedarfe erfolgt unter Berücksichtigung der
maßgeblichen Preis- und Lohnentwicklung. Die konkreten Berechnungsschritte 
sind Gegenstand der laufenden Arbeiten zur Neuermittlung der Regelbedarfe 
auf Grundlage der EVS 2023. Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333