Deutscher Bundestag Drucksache 21/5624
21. Wahlperiode 23.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Michael Kellner, Dr. Alaa 
Alhamwi, Dr. Sandra Detzer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/4957 –
Direktvergaben und Kommunikationsberatung im Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Kommunikation der Bundesregierung ist ein zentrales Feld, um
Bürgerinnen und Bürger über Vorhaben, politische Notwendigkeiten und
Gesetzesänderungen und die Möglichkeiten zur Teilhabe zu informieren. Um dies
gelungen umzusetzen, braucht es ein Vertrauensverhältnis zwischen
Kommunikationsabteilung und Hausleitung. Eine Möglichkeit der Erweiterung von
Kommunikationsarbeit ist die Einbindung externer Agenturen. Diese können per 
Ausschreibung oder im Rahmen der Direktvergabe für bestimmte Projekte, 
Kommunikationsanlässe etc. beauftragt werden. Ein solcher Schritt obliegt
jedoch besonderem öffentlichen Interesse, weil neben der klassischen
Medienkommunikation einer Pressestelle oder der Erstellung von beispielsweise
Onlineangeboten zur Vorstellung neuer gesetzlicher Regeln durch eine
Onlineredaktion innerhalb der Kommunikationsabteilung eines Hauses, andere
Zielgruppen und Kommunikationsmittel eingesetzt werden und neue Kosten
entstehen, die nicht im Kernbudget des Hauses verankert sind. So gab es für das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) Medienberichte zu 
personellen Veränderungen und Vakanzen im Haus (vgl. www.spiegel.de/polit
ik/deutschland/katherina-reiche-weitere-fuehrungskraefte-im-wirtschaftsminis
terium-ausgetauscht-a-df5410c0-bafe-4d01-9131-c4e34bacda2c).
 1. Wie viele Direktvergaben in welcher Höhe hat das BMWE seit Beginn 
der Amtszeit der Bundesministerin für Wirtschaft und Energie Katherina 
Reiche für welche Aufgaben getätigt (bitte entsprechend aufschlüsseln)?
Die Antwort auf die Frage 1 ist der folgenden Tabelle zu entnehmen:
Aufgaben Summe Anzahl
Ausstattung und Ausrüstung 81 147 Euro 10
Fortbildung 104 332 Euro 12
IT 303 127 Euro 37
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
23. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Aufgaben Summe Anzahl
Liegenschaften 146 718 Euro 20
Sonstiges 196 554 Euro 36
Gesamtergebnis 831 879 Euro 115
 2. Arbeitet das BMWE mit Agenturen für Kommunikationsberatung oder 
für Politikberatung zusammen, und wenn ja, mit welchen Firmen
bestanden und bestehen für welchen Zeitraum Geschäftsbeziehungen (bitte
entsprechend aufschlüsseln)?
Ministerien sind verpflichtet, die Öffentlichkeit über ihre Arbeit zu informieren 
und der Informationspflicht der Bundesregierung nachzukommen. Für
bestimmte Aufgaben und bei Bedarf werden externe Beratungs- und
Unterstützungsleistungen, unter anderem von Kommunikationsagenturen, in Anspruch 
genommen. Die Zusammenarbeit erfolgt projektbezogen und orientiert sich an 
den jeweiligen fachlichen Anforderungen. Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie (BMWE) wie auch die meisten anderen Ressorts schreiben 
diese Leistungen europaweit aus, mit dem Ziel professionelle Unterstützung zu 
bekommen und damit effizient und adressatengerecht die Informationspflicht 
zu erfüllen.
In den letzten Jahren wurden folgende Rahmenvereinbarungen für eine
Kommunikationsagentur genutzt:
Zeitraum Kommunikationsagentur
5. Februar 2023 – 4. Februar 2026 Hirschen Group GmbH
seit 5. Februar 2026 Scholz and Friends Berlin GmbH
 3. Wie schätzt das BMWE die Qualität der Beratungsleistung ein, welche 
Umsetzung erfahren die Empfehlungen und weiteren erbrachten
Leistungen, und welche Erwartungen wurden in den Ausschreibungen
formuliert?
Die geforderten Leistungen werden europaweit ausgeschrieben und
entsprechend mit den Vergabeunterlagen veröffentlicht. So sind mittels Referenzen
Erfahrung und Fachkunde beispielsweise in den Bereichen „Strategische
Kommunikationsberatung“ und „Planung und Umsetzung von
Kommunikationskampagnen“ nachzuweisen.
Leistungen, die während der Laufzeit der Rahmenvereinbarung erbracht
werden, werden regelmäßig überprüft. Diese Erfolgskontrollen dienen dazu, die 
Maßnahmen anzupassen, und wo nötig zu optimieren.
 4. Werden durch externe Dienstleister Reden für
Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche oder Staatssekretärinnen und Staatssekretäre
vorbereitet, erstellt und ausformuliert, und wenn ja, für welche
Veranstaltungen und Formate (bitte auflisten)?
 5. Welche Kosten entstanden für die in Frage 4 erfragten Leistungen, und 
wie hoch waren die gezahlten Stundensätze (bitte entsprechend
aufschlüsseln)?
 6. In welcher Form werden die Beratungsleistungen vergütet, geschieht die 
Vergütung gesammelt oder einzeln für bestimmte Anlässe?
 8. Welche der in Frage 4 aufgelisteten Leistungen mit welchem
Auftragsvolumen und zu welchen Stundensätzen wurden von Joachim Koschnicke, 
entweder im Rahmen seiner Tätigkeit für die Firma FGS Global oder
anderweitig, erbracht?
 9. Wurde Joachim Koschnicke oder wurden Firmen, für die er tätig ist,
darüber hinaus von anderen Unternehmen mit Wissen oder im Auftrag des 
BMWE mit Dienstleistungen im Sinne von Frage 4 beauftragt?
Die Fragen 4, 5, 6, 8 und 9 werden wegen ihres Sachzusammenhangs
gemeinsam beantwortet.
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie arbeitet mit verschiedenen 
Agenturen zusammen.
Der Bedarf an Unterstützungsleistungen durch externe Agenturen folgt in erster 
Linie aus deren spezieller Expertise, die notwendig ist, um z. B.
Informationskampagnen zu entwickeln, Websites zu entwerfen/optimieren, Publikationen zu 
gestalten etc. Auch Kommunikationsberatung und Konzeption sowie
Durchführung von Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit gehören dazu. Angaben zur 
Vergütung unterliegen dem Schutz vertraulicher Daten.
 7. Wurden die Leistungen der Kommunikationsberatung ausschließlich für 
Anlässe dienstlicher Natur genutzt oder auch für als privat deklarierte 
Termine oder Parteianlässe (beispielsweise Bundesparteitag, CDU-
Wirtschaftsbeirat o. Ä.)?
Leistungen aus der Rahmenvereinbarung für eine Kommunikationsagentur für 
das BMWE werden lediglich für dienstliche Aufträge genutzt.
10. Welche Stellen sind in der Kommunikationsabteilung des BMWE derzeit 
vakant, seit wann sind sie dies, bis wann plant die Hausleitung, die
Nachbesetzung der Stellen abzuschließen, und ist neben einer internen auch 
eine öffentliche Ausschreibung angedacht?
Das BMWE besitzt keine Kommunikationsabteilung. Ganz allgemein legt das 
BMWE seine internen Vakanzen, Dienstposten- und Stellenausstattungen sowie 
Stellenbesetzungverfahren grundsätzlich nicht offen, zumal die
Stellenbesetzungen durch Rotation und Ausschreibungen einer mitunter täglichen
Änderung unterliegen. Sowohl für die Besetzung der Dienstposten in der Leitung als 
auch im Haus insgesamt gilt der Grundsatz, dass die Verwaltung immer eine 
zeitnahe Besetzung aller freien beziehungsweise frei werdenden Dienstposten 
zum Ziel hat.
11. Plant das BMWE in absehbarer Zeit eine Konferenz für Investoren, wenn 
ja, wann, und mit welchem Budget?
Die Bundesregierung plant, eine neue, an internationales Publikum gerichtete 
Investorenkommunikation zu etablieren. Ein wichtiger Bestandteil davon ist 
eine für Herbst 2026 geplante hochrangige Konferenz. Im Haushalt 2026 sind 
dafür bis zu fünf Millionen Euro vorgesehen.
12. Haben externe Dienstleister Zugang zu Berichten, Vorbereitungen oder 
weiteren Unterlagen für z. B. Dienstleistungen wie in Frage 4, wenn ja, 
welche Dokumente werden zur Verfügung gestellt, und wie stellt das 
BMWE den Geheimschutz sicher?
13. Wurde die Geheimschutzbeauftragte des Hauses bei diesen Fragen
einbezogen, und wenn ja, welche Auflagen oder Hinweise wurden von ihr
erteilt?
Die Fragen 12 und 13 werden wegen ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die Zuständigkeit des Geheimschutzbeauftragten beschränkt sich auf den 
Schutz von Verschlusssachen. Für die Handhabung von Verschlusssachen
bestehen gesetzliche und untergesetzliche Regelungen, insbesondere in Gestalt 
des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes und der Verschlusssachenanweisung. Der 
Geheimschutzbeauftragte stellt die Einhaltung dieser Vorschriften sicher und 
berät bei deren Anwendung, unabhängig davon, um welche Verschlusssachen 
es sich handelt und welche Personen damit arbeiten.
14. Wurde die Geheimschutzbeauftragte des BMWE in den Vorgang der 
Durchsuchung von E-Mail-Postfächern im Zuge von geleakten
Gesetzentwürfen einbezogen, wenn ja, wann, und wie hat sie diesen Vorgang 
beurteilt?
Dem Geheimschutzbeauftragten sind der Vorgang und die hierzu
durchgeführten Ermittlungsmaßnahmen bekannt. Zu internen Beteiligungsprozessen erteilt 
das BMWE keine Auskünfte.
15. Stehen die Durchsuchungen von E-Mail-Postfächern im BMWE und der 
Wechsel der Leitung des Personalrats in inhaltlichem Zusammenhang, 
und wenn ja, von welcher Seite wurde der Wechsel angestrebt?
Ein Wechsel der Leitung des Personalrats hat nicht stattgefunden.
16. Stehen dem Fachreferat und allen weiteren beteiligten Referaten
ausreichende Personalkapazitäten zur Verfügung, um die Kraftwerksstrategie 
fertigzustellen, wenn ja, woran liegt die mehrfache Verzögerung dann, 
wenn nein, wie plant die Hausleitung, diese Personalkapazitäten
kurzfristig sicherzustellen, und haben die jüngsten Personalwechsel auf die
Erarbeitung der Kraftwerksstrategie Auswirkungen?
17. Stehen dem Fachreferat und allen weiteren beteiligten Referaten
ausreichende Personalkapazitäten zur Verfügung, um die Reform des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) zu erarbeiten, wenn ja, woran liegt die 
mehrfache Verzögerung dann, wenn nein, wie plant die Hausleitung, 
diese Personalkapazitäten kurzfristig sicherzustellen, und haben die 
jüngsten Personalwechsel auf die Erarbeitung des EEG Auswirkungen?
18. Stehen dem Fachreferat und allen weiteren beteiligten Referaten
ausreichende Personalkapazitäten zur Verfügung, um das Netzpaket zu
erarbeiten, wenn ja, woran liegt die mehrfache Verzögerung dann, und wenn 
nein, wie plant die Hausleitung, diese Personalkapazitäten kurzfristig 
sicherzustellen, und haben die jüngsten Personalwechsel auf die
Erarbeitung des Netzpakets Auswirkungen?
19. Stehen dem Fachreferat und allen weiteren beteiligten Referaten
ausreichende Personalkapazitäten zur Verfügung, um das Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetz (KWKG) zu erarbeiten, wenn ja, woran liegt die mehrfache 
Verzögerung dann, wenn nein, wie plant die Hausleitung, diese
Personalkapazitäten kurzfristig sicherzustellen, und haben die jüngsten
Personalwechsel auf die Erarbeitung des KWKG Auswirkungen?
20. Stehen dem Fachreferat und allen weiteren beteiligten Referaten
ausreichende Personalkapazitäten zur Verfügung, um die Reform des
Gebäudeenergiegesetzez bzw. Gebäudemodernisierungsgesetzes zu erarbeiten, 
wenn ja, woran liegt die mehrfache Verzögerung dann, wenn nein, wie 
plant die Hausleitung, diese Personalkapazitäten kurzfristig
sicherzustellen, und haben die jüngsten Personalwechsel auf die Erarbeitung des 
Gesetzentwurfs Auswirkungen?
Die Fragen 16 bis 20 werden wegen Ihres Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Angesichts begrenzter Personalressourcen wird der Personaleinsatz in den 
Fachreferaten entsprechend der Prioritäten festgelegt, regelmäßig überprüft und 
bei Bedarf angepasst. Dies trifft auch auf die angesprochenen Fachreferate zu.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333