Deutscher Bundestag Drucksache 21/7319
21. Wahlperiode 21.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Rebecca Lenhard, Dr. Konstantin 
von Notz, Jeanne Dillschneider, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/6866 –
Umsetzungsstand, Projektsteuerung und technische Ausgestaltung der 
deutschen EU Digital Identity Wallet
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die EU Digital Identity Wallet (EUDI-Wallet) soll Bürgerinnen und Bürgern 
künftig ermöglichen, sich europaweit digital auszuweisen und persönliche 
Nachweise sicher, selbstbestimmt und grenzüberschreitend zu verwenden. Sie 
ist damit ein zentrales Vorhaben für die Digitalisierung der öffentlichen
Verwaltung. Voraussetzung für ihre Akzeptanz sind nach Auffassung der
Fragestellenden ein hohes Maß an Sicherheit und Datenschutz, eine einfache und 
barrierefreie Nutzung sowie transparente organisatorische Verfahren.
Die Bundesregierung hat angekündigt, die deutsche EUDI-Wallet zum 2.
Januar 2027 bereitstellen zu wollen. Aktuelle Medienberichte und Äußerungen 
von Projektbeteiligten werfen jedoch vielfältige Fragen zum konkreten
Zeitplan, zum Funktionsumfang, zur technischen Architektur und zur Steuerung 
des Projekts auf (www.tagesspiegel.de/politik/verzogerungen-bei-digitaler-bri
eftasche-wildbergers-leute-steuern-prestigeprojekt-ins-chaos-15692691.html). 
Demnach bestünden unter anderem Unsicherheiten hinsichtlich der
rechtzeitigen Bereitstellung zentraler Funktionen, der verwendeten technischen 
Standards sowie möglicher Interessenkonflikte bei der Projektsteuerung und 
Auftragsvergabe. Insgesamt bleibt intransparent, welche Auswirkungen sich 
derzeit abzeichnende Verzögerungen auf die europarechtlichen
Verpflichtungen Deutschlands und auf weitere Vorhaben der digitalen Verwaltung haben, 
wie beispielsweise die Bereitstellung der sogenannten Deutschland-App.
Aus Sicht der Fragestellenden muss die Bundesregierung Sorge tragen, dass 
sich ein Scheitern wie bei der App „ID Wallet“ des digitalen Führerscheins 
und anderer E‑Government-Vorhaben der vergangenen Jahre nicht wiederholt, 
um das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Digitalisierungsfähigkeit 
des Staates nicht zu untergraben (www.sueddeutsche.de/wirtschaft/fuehrersch
ein-digital-id-wallet-1.5425432). Angesichts der zentralen Bedeutung der 
EUDI-Wallet für einen modernen, nutzerfreundlichen und vertrauenswürdigen 
digitalen Staat ist aus Sicht der Fragestellenden daher umfassende Transparenz 
über den aktuellen Projektstand, bestehende Risiken, Zuständigkeiten und die 
weiteren Umsetzungsschritte erforderlich.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung vom 20. Juli 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung weist darauf hin, dass bislang nach wie vor nicht alle 
Durchführungsrechtsakte zur Verordnung (EU) Nr. 910/2014 (eIDAS-
Verordnung) verabschiedet sowie einige bereits verabschiedete
Durchführungsrechtsakte noch nicht alle fachlich erforderlichen Vorgaben enthalten. So fehlen noch 
die Spezifikationen für die Pseudonym-Funktion und der Wallet-zu-Wallet-
Kommunikation. Erst mit Vorliegen dieser Spezifikationen ist eine nationale 
Umsetzung einer vollständig eIDAS-konformen EUDI-Wallet möglich. Um 
unter anderem diesem Umstand gebührend Rechnung tragen zu können, erfolgt 
die Entwicklung der staatlichen EUDI-Wallet bewusst in einem iterativen,
agilen Projektvorgehen, um technische, rechtliche und europäische Entwicklungen 
fortlaufend berücksichtigen zu können. Eine agile Vorgehensweise ist gängiger 
Standard bei Entwicklungsvorhaben dieser Größe und Komplexität.
 1. Hält die Bundesregierung unverändert an dem Ziel fest, die staatlich
bereitgestellte deutsche EUDI-Wallet am 2. Januar 2027 für Bürgerinnen 
und Bürger in Betrieb zu nehmen, und wie bewertet sie gegenwärtig das 
Risiko, dass dieser Termin nicht eingehalten werden kann?
Die Bundesregierung hält unverändert an dem 2. Januar 2027 als Zieltermin zur 
Bereitstellung der staatlichen EUDI-Wallet für Bürgerinnen und Bürger fest.
 2. Welche verbindlichen Meilensteine und Fristen wurden seit Beginn der 
Entwicklung der deutschen EUDI-Wallet festgelegt, welche davon
wurden jeweils fristgerecht erreicht, welche wurden verschoben, und aus 
welchen Gründen erfolgten die jeweiligen Verschiebungen?
Die Entwicklung der staatlichen EUDI-Wallet wurde im Sommer 2024
aufgenommen. Wie in der Vorbemerkung ausgeführt, erfolgt sie bewusst in einem 
agilen Projektvorgehen, etwa um technische, rechtliche und europäische
Entwicklungen fortlaufend berücksichtigen zu können. Gleichwohl wurden im 
Projektverlauf Meilensteine definiert. Dazu zählen: der Aufbau und Betrieb der 
offiziellen Testumgebung (EUDI-Wallet-Sandbox) zur Erprobung von PID 
(12/2025) und EAAs (04/2026), die Gründung des Orchestrators (Common 
Codes GmbH) (05/2026) als zentrale Entität im Auftrag des BMDS zur
Steuerung und Weiterentwicklung des EUDI-Wallet-Ökosystems, der Start der ersten 
Runde der Pentests im Rahmen der Beschleunigten Sicherheitsüberprüfung 
(BSZ) (06/2026), die Migration der Betriebsumgebung von der
Übergangsumgebung in die Produktionsumgebung des Betriebspartners (07/2026). Diese 
Meilensteine wurden erreicht bzw. befinden sich planmäßig in Umsetzung.
 3. Welche konkreten Funktionen und Nachweise sollen am 2. Januar 2027 
tatsächlich zur Verfügung stehen, und welche ursprünglich für den Start 
vorgesehenen Funktionen werden zu diesem Zeitpunkt voraussichtlich 
noch nicht verfügbar sein?
Zum Start wird, wie vorgesehen, der digitale Ausweis (PID) auf Basis von
Personalausweis oder elektronischem Aufenthaltstitel sowie die Nutzung digitaler 
Nachweise (EAAs), darunter z. B. der digitale Führerschein, zur Verfügung 
stehen. Des Weiteren wird mit dem so genannten „EUDI Hub“ das Portal zur 
Verfügung stehen, mit dem Akzeptanzstellen (Relying Parties) und
Nachweisaussteller (EAA-Issuer) verwaltet und die Informationen über diese
veröffentlicht werden.
Weitere Funktionen nach der novellierten eIDAS-Verordnung, wie die
qualifizierte elektronische Signatur (QES), Pseudonyme oder Datenaustausch von 
Wallet zu Wallet, werden im Rahmen des iterativen Entwicklungsprozesses 
schrittweise ergänzt. Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung verwiesen.
 4. Zu welchem Zeitpunkt sollen nach derzeitiger Planung insbesondere
a) qualifizierte elektronische Signaturen,
b) die Verwendung von Pseudonymen,
c) die Autorisierung von Zahlungen,
d) der digitale Führerschein,
e) Bildungs- und Berufsqualifikationsnachweise,
g) Vollmachten und Mandate, eine natürliche oder juristische Person zu 
vertreten, und
h) behördliche Genehmigungen und Lizenzen
Die in den Fragen 4a bis 4h genannten Funktionen und Nachweise sind Teil des 
schrittweisen Aufbaus des deutschen EUDI-Wallet-Ökosystems als sichere und 
vertrauensvolle Infrastruktur für digitale Nachweise.
Die Funktionen Qualifizierte elektronische Signatur (a), Pseudonyme (b) sowie 
Zahlungsautorisierung (c) wird auf die Vorbemerkung verwiesen.werden
abhängig von der Ausgestaltung der entsprechenden europäischen
Durchführungsrechtsakte in späteren Entwicklungsstufen bereitgestellt. Die Priorität 
und Termine für die Bereitstellung dieser Funktionen werden im Rahmen der 
weiteren Roadmap-Planung definiert.
Mit der staatlichen EUDI-Wallet wird eine sichere Infrastruktur bereitgestellt, 
mit der digitale Nachweise gespeichert, verwaltet und geteilt werden können. 
Sie definiert dabei nicht jeden einzelnen Anwendungsfall selbst: Ob und ab 
wann ein konkreter Nachweis genutzt werden kann, hängt maßgeblich von den 
jeweiligen Nachweisaustellern und Akzeptanzstellen ab. Dazu zählen auch die 
unter d), e), f), g) und h) erwähnten Nachweise.
f) elektronische Gesundheits- oder Versicherungsnachweise,
über die deutsche EUDI-Wallet nutzbar sein?
Nach aktueller Planung soll im Bereich der GKV ab dem offiziellen Go‑Live 
im Januar 2027 die EUDI-Wallet mithilfe der Personenidentifizierungsdaten 
(PID) als zusätzliches Identifizierungsmittel für die Anmeldung bei der
Gesundheits ID genutzt werden können.
Der Referentenentwurf zum „Gesetz für Daten und digitale Innovation im
Gesundheitswesen“ (GeDIG) sieht vor, dass die EUDI-Wallet ab dem 1.
Dezember 2028 in Verbindung mit entsprechenden elektronischen Nachweisen in der 
Wallet in gleicher Weise wie die elektronische Gesundheitskarte als
Versicherungsnachweis nach § 291a Absatz 1 dienen soll.
 5. Wird die deutsche EUDI-Wallet zum Zeitpunkt ihrer erstmaligen
Bereitstellung sämtliche nach der Verordnung (EU) 2024/1183 und den
dazugehörigen Durchführungsrechtsakten erforderlichen Funktionen und
Anforderungen erfüllen, und wenn nein,
a) welche Anforderungen werden noch nicht erfüllt,
b) aus welchen Gründen,
d) bis wann werden die erforderlichen Funktionen jeweils den
Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung stehen?
Der staatlichen EUDI-Wallet stehen zum Start im Januar 2027 der digitale
Ausweis auf Basis der Personenidentifizierungsdaten (PID) sowie die Nutzung
digitaler Nachweise (EAAs) zur Verfügung. Das Projekt verfolgt eine klare, aus 
dem Konsultationsprozess abgeleitete Vision, auf Basis dessen die
Fokussierung auf die beiden Kernfunktionen mit zentralen gesellschaftlichen
Mehrwerten erfolgt. Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung verwiesen.
Neben der staatlichen EUDI-Wallet-App stellt die Bundesregierung zum 2.
Januar 2027 gleichermaßen das deutsche EUDI-Wallet-Ökosystem, den digitalen 
Ausweis sowie weitere relevante Ökosystem-Bestandteile bereit. Diese
Infrastruktur für das sichere Ausstellen, Speichern und Teilen von digitalen
Nachweisen ist ein Grundbaustein sicherer Digitalisierung und stärkt die digitale 
Souveränität aller Nutzendenden und von Deutschland insgesamt.
c) welche rechtlichen und praktischen Folgen ergeben sich daraus, und
Deutschland nimmt mit Einführung der EUDI-Wallet ein vollständig
funktionsfähiges nationales EUDI-Wallet-Ökosystem für digitale Nachweise in Betrieb. 
Bereitgestellt werden nicht nur die staatliche Wallet-App für iOS und Android 
mit ihren zentralen Funktionen, sondern die gesamte dafür erforderliche
Infrastruktur. Damit steht die Infrastruktur bereit, in der digitale Nachweise sicher 
ausgestellt, gespeichert und geteilt werden können. Die zum Start
bereitgestellten Funktionen sind in eIDAS-konformer Weise umgesetzt und werden
schrittweise erweitert.
 6. In welcher Form und in welchem Umfang werden die Umsetzung
folgender Projekte mit der Umsetzung der EUDI-Wallet in Deutschland 
durch die Bundesregierung konzeptionell und praktisch berücksichtigt
a) Errichtung des National-Once-Only-Technical-System (NOOTS) im 
Rahmen der SDG (Single Digital Gateway)-Verordnung;
Die Bundesregierung hat in enger Abstimmung und Zusammenarbeit mit der 
FITKO (Föderale IT-Kooperation) ein Vorhaben zum Aufbau eines zentralen 
Ausstellungsdienstes gestartet, mit dem auf Wunsch von Nutzenden der EUDI-
Wallet Nachweise aus den an das NOOTS angeschlossenen Registern direkt in 
die Wallet ausgestellt werden können. Nach aktueller Planung soll dieser
Ausstellungsdienst in Q1 2027 produktiv zur Verfügung gestellt werden, sodass 
spätestens ab Q2 2027 darüber erste Nachweise in die EUDI-Wallet ausgestellt 
werden können.
b) Erarbeitung der föderalen Zielarchitektur für Postfach- und
Kommunikationslösungen (ZaPuK);
Die novellierten eIDAS-Verordnung (Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des
Europäischen Parlaments und des Rates über elektronische Identifizierung und
Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und zur
Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG) regelt den Funktionsumfang für EUDI-
Wallets. Entsprechend dieser ist eine Kommunikations- oder Postfachfunktionalität 
für EUDI-Wallets nicht vorgesehen. Fachliche Anknüpfungspunkte zu ZaPuK 
bestehen folglich insbesondere beim Thema Identifizierung und
Authentifizierung von natürlichen Personen mittels der EUDI-Wallet. Die Bundesregierung 
steht hierzu im Austausch mit der FITKO, der für das Vorhaben ZaPuK
federführend zuständigen Stelle.
c) Einführung des digitalen Euros;
Die Bundesregierung beabsichtigt, zukünftig auch Bezahlfunktionalitäten mit 
der EUDI-Wallet zu ermöglichen. Mit Blick auf den digitalen Euro sieht der 
Legislativvorschlag der Europäischen Kommission zur Einführung eines
digitalen Euro vom 28. Juni 2023 vor, dass Front-End-Dienste für den digitalen Euro 
mit der EUDI-Wallet interoperabel sein oder in diese integriert werden sollen. 
Zudem sollen Nutzende, auf freiwilliger Basis, die EUDI-Wallet für
Onboarding-Zwecke und für Autorisierungen von Zahlungen verwenden können. 
Diese Maßgaben werden bei den laufenden Arbeiten an der Umsetzung der 
EUDI-Wallet berücksichtigt.
d) Einführung der EU-Brieftaschen für Unternehmen?
Der Entwurf der European Business Wallet-Verordnung wird noch auf
europäischer Ebene verhandelt.
 7. Steht aus Sicht der Bundesregierung durch etwaige Verspätungen bei der 
Bereitstellung der EUDI-Wallet auch der bisher anvisierte Starttermin 
der „Deutschland-App“ infrage, und wenn ja, mit wie vielen Wochen 
bzw. Monaten der verzögerten Bereitstellung rechnet die
Bundesregierung bisher?
Die Bundesregierung geht nicht von Verzögerungen bei der Bereitstellung der 
staatlichen EUDI-Wallet aus.
 8. Welche konkreten Auswirkungen hätte eine Verzögerung oder zunächst 
nur eingeschränkte Bereitstellung der deutschen EUDI-Wallet auf andere 
geplante Digitalisierungsvorhaben des Bundes, insbesondere auf die
angekündigte Deutschland-App, und
a) welche Funktionen der Deutschland-App oder anderer
Digitalisierungsvorhaben setzen die rechtzeitige und vollständige Verfügbarkeit 
der deutschen EUDI-Wallet voraus,
b) welche zeitlichen und, technischen Abhängigkeiten bestehen
zwischen diesen Vorhaben,
c) welche Zeitpläne und vorgesehenen Funktionsumfänge müssten bei 
einer Verzögerung der deutschen EUDI-Wallet angepasst werden?
Die Teilfragen a) bis c) werden zusammen beantwortet: Der geplante
Funktionsumfang der staatlichen EUDI-Wallet zum Start des EUDI-Wallet-
Ökosystems Anfang 2027 ist den Stellen des Bundes, die relevante
Digitalisierungsvorhaben verantworten, bekannt und wird in diesen Vorhaben entsprechend
berücksichtigt. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 7 verwiesen.
 9. Wird zum geplanten Start der deutschen EUDI-Wallet am 2. Januar 2027 
Zero-Knowledge-Proof oder ein vergleichbares kryptografisches
Verfahren einsatzbereit sein, und wenn nein,
Zero-Knowledge-Proofs (ZKPs) stehen zum Start der staatlichen EUDI-Wallet 
noch nicht zur Verfügung, da hierzu noch Abstimmungen auf europäischer 
Ebene geführt werden.
a) welches technische Verfahren soll stattdessen verwendet werden,
Grundsätzlich ist jeder Nachweis in der staatlichen EUDI-Wallet bereits
kryptografisch (ECDSA) signiert. Das gewährleistet die Unfälschbarkeit der
digitalen Nachweise sowie eine Überprüfung auf Echtheit, ohne dass ein „Rückruf" 
an den Aussteller („Phone Home") erforderlich ist. Diese bestehende
Architektur ermöglicht bereits umfassenden Datenschutz, etwa mittels selektiver
Offenlegung (Selective Disclosure), bei der ausschließlich die für den jeweiligen 
Zweck erforderlichen Attribute geteilt werden.
b) welche personenbezogenen Daten werden bei diesem Verfahren an die 
vertrauenden Beteiligten (Relying Parties) übermittelt,
Es werden ausschließlich die Daten übermittelt, die die Relying Party im
Rahmen ihres registrierten Nutzungszwecks anfragt und die die Nutzenden aktiv in 
der Wallet freigeben. Eine Weitergabe ohne Zustimmung erfolgt nicht.
c) können die übermittelten Daten von diesen Beteiligten gespeichert, 
mit anderen Daten verknüpft oder weiterverarbeitet werden, und
Relying Parties dürfen die übermittelten Daten von Nutzenden nur zu den
vorab (im EUDI-Hub) registrierten Nutzungszwecken weiterverarbeiten. Eine
Verknüpfung von Interaktionen über verschiedene Präsentationen oder Relying 
Parties hinweg wird durch das Prinzip der „Unlinkability“ verhindert.
Grundsätzlich gilt für die Verarbeitung und Speicherung von Daten die Regeln der 
DSGVO.
d) zu welchem Zeitpunkt soll ein Zero-Knowledge-Proof oder ein
vergleichbar datensparsames kryptografisches Verfahren zur Verfügung 
stehen?
Zero-Knowledge-Proofs werden derzeit auf europäischer Architektur- und 
Standardisierungsebene weiter ausgearbeitet. Ein konkreter Zeitpunkt für die 
Bereitstellung kann daher noch nicht benannt werden; die Einführung erfolgt 
im Rahmen des iterativen Entwicklungsprozesses. Die staatliche EUDI-Wallet 
arbeitet von Anfang an mit datensparsamen Verfahren. Datenminimierung wird 
über Selektive Freigabe erreicht. Die Nichtverknüpfbarkeit wird über Einmal-
Nachweise (im Kontext der Ausstellung eines Bündels von Einmal-
Nachweisen) erreicht. Damit können Nachweise, in Abhängigkeit der geteilten Daten, 
auch anonym mit Relying Parties geteilt werden.
10. Welche personenbezogenen Daten, Identitätsdaten, Nachweise sowie 
Protokoll-, Diagnose- und Metadaten sollen bei der Nutzung der
deutschen EUDI-Wallet gespeichert oder verarbeitet werden, aufgeschlüsselt 
danach, welche Daten
a) unmittelbar auf dem Endgerät der Nutzerinnen und Nutzer,
Auf dem persönlichen Endgerät von Nutzenden werden die jeweiligen in der 
EUDI-Wallet gespeicherten Nachweise sowie die hierfür erforderlichen
Identitäts- und Nachweisdaten verarbeitet. Dazu zählen insbesondere die
Personenidentifizierungsdaten (PID) sowie weitere von den Nutzenden aufgenommene 
Nachweise (EAAs).
Protokolle der Aktivitäten werden in der EUDI-Wallet-App gespeichert.
Diagnose- und Metadaten werden nur verarbeitet bzw. in der Wallet-App
gespeichert, soweit dies für Betrieb, Sicherheit, Fehleranalyse und
Nachvollziehbarkeit erforderlich ist.
b) in zentralen oder dezentralen Hintergrundsystemen des Bundes, der 
Bundesagentur für Sprunginnovationen (SPRIND) oder beauftragter 
Dritter,
Das deutsche EUDI-Wallet-Ökosystem umfasst mehrere zentral betriebene 
Komponenten, deren Architektur, Funktionen und Datenflüsse öffentlich
dokumentiert sind. In diesen Komponenten werden keine Transaktions- oder
Nutzungsdaten erhoben.. Identitäts- und Nachweisdaten werden nicht zentral
gespeichert.
Zum Betrieb der Hintergrundsysteme werden zentral im Wesentlichen lediglich 
Verwaltungsdaten gespeichert, die sich wie folgt zusammenfassen lassen:
Wallet Backend-Infrastruktur:
• Angaben zur Verwaltung der Wallet-Instanz (pseudonyme Kennung,
Gültigkeits- bzw. Widerrufsstatus, kryptografische Schlüssel, Sperrcodes)
• sicherheitsbezogene Angaben zum Gerät (Gerätemodell, Betriebssystem- 
und App-Version);
EUDI-Hub:
• die Registrierungsdaten der teilnehmenden Organisationen
(Akzeptanzstellen/Nachweisaussteller) sowie nicht-personenbezogene Kennzahlen.
Diese Daten enthalten keine Klarnamen, keine Nachweisinhalte und keine
Nutzungshistorie.
Sofern es personenbezogene Daten betrifft, werden die konkreten
Aufbewahrungs- und Löschfristen im Rahmen der Betriebskonzepte und der laufenden 
Datenschutz-Folgenabschätzung festgelegt.
Weiterführende Informationen ergeben sich aus der öffentlich einsehbaren
Architekturdokumentation der staatlichen EUDI-Wallet sowie dem Blueprint für 
das deutsche EUDI-Wallet-Ökosystem:
• https://bmi.usercontent.opencode.de/eudi-wallet/wallet-development-docum
entation-public/latest/
• https://bmi.usercontent.opencode.de/eudi-wallet/eidas-2.0-architekturkonze
pt/content/ecosystem-vision-and-fundamentals/what-is-the-ecosystem/
c) bei den Ausstellerinnen und Ausstellern der jeweiligen Nachweise und
Nachweisaussteller (Issuer) verarbeiten die Daten, die sie zur Ausstellung des 
jeweiligen Nachweises benötigen und bereits nach geltendem Recht vorhalten 
(etwa der PID-Provider die aus dem Personalausweis oder elektronischen
Aufenthaltstitel abgeleiteten Identitätsdaten, ein Führerschein-Aussteller die
Fahrerlaubnisdaten). Rechtsgrundlage, Umfang und Aufbewahrung richten sich 
nach dem jeweiligen Fachrecht und der eigenen datenschutzrechtlichen
Verantwortlichkeit des Ausstellers. Die staatliche EUDI-Wallet begründet insoweit 
keine neuen Speicherpflichten.
Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung (Bundestagsdrucksache 
21/1297) auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/1117 verwiesen.
d) bei den vertrauenden Beteiligten
gespeichert oder verarbeitet werden, und welche jeweiligen Speicher- und 
Löschfristen sind vorgesehen?
Relying Parties erhalten nur diejenigen Datenfelder, die Nutzende auf eine
konkrete Anfrage hin nach ausdrücklicher Zustimmung freigeben und auch nur
solche, die die Relying Parties zuvor für ihren jeweiligen Anwendungsfall
registriert hat. Nach dem Grundsatz der Datensparsamkeit und der selektiven
Offenlegung werden dabei nur die für den jeweiligen Zweck erforderlichen Angaben 
übermittelt.
Ob und wie lange übermittelte Daten gespeichert werden, richtet sich nach der 
eigenen datenschutzrechtlichen Verantwortlichkeit der Relying Parties und den 
für sie geltenden Vorgaben, insbesondere der Datenschutz-Grundverordnung. 
Die EUDI-Wallet begründet insoweit keine neuen Speicherpflichten, sondern 
ermöglicht es den Relying Parties, weniger Daten zu verarbeiten als bei
herkömmlichen Verfahren. Speicher- und Löschfristen liegen in der eigenen
Verantwortung der Relying Parties.
11. Bei welchen der für die deutsche EUDI-Wallet geplanten
Anwendungsfällen ist eine Klarnamenabfrage vorgesehen, und auf welcher jeweiligen 
gesetzlichen Grundlage beruht dies?
Das nationale EUDI-Wallet-Projekt stellt mit der Bereitstellung der staatlichen 
EUDI-Wallet und der Entwicklung des deutschen EUDI-Wallet-Ökosystems 
eine sichere Infrastruktur für digitale Nachweise bereit. Konkrete Nachweise 
und Anwendungsfälle in dieser Infrastruktur werden von den jeweiligen Issuern 
und Relying Parties verantwortet.
Jede Relying Party muss vor der Nutzung der EUDI-Wallet einen
Registrierungsprozess durchlaufen und dabei ihren Anwendungsfall sowie die hierfür
erforderlichen Datenfelder offenlegen. Diese Angaben sind jederzeit öffentlich 
einsehbar. Ob im Rahmen eines konkreten Anwendungsfalls Identitätsdaten, 
wie z. B. der Name, abgefragt werden, entscheidet die jeweilige Relying Party 
nach Maßgabe ihres Dienstes und der für sie geltenden Rechtsgrundlage.
12. Artikel 5a Absatz 9 der Verordnung (EU) 2024/1183 sieht vor, dass
vertrauende Beteiligte die Nutzung von Pseudonymen nicht verweigern
dürfen, sofern eine Identifizierung nicht gesetzlich vorgeschrieben ist, durch 
welche technischen und organisatorischen Maßnahmen wird
sichergestellt, dass vertrauende Beteiligte bzw. das System nicht zwischen einer 
Klarnamen- und einer Pseudonymnutzung unterscheiden können, sodass 
dieses Recht nicht durch eine faktische Diskriminierung pseudonym
auftretender Nutzerinnen und Nutzer unterlaufen wird?
Die Frage nimmt Bezug auf Artikel 5a Absatz 9 der Verordnung (EU) 
2024/1183. Die dort angesprochene Pflicht, die Nutzung von Pseudonymen 
nicht zu verweigern, ergibt sich zutreffend aus Artikel 5b Absatz 9 der
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 in der durch die Verordnung (EU) 2024/1183
geänderten Fassung. Sie richtet sich an die Relying Parties. Diese dürfen die Nutzung 
von Pseudonymen nicht ablehnen, soweit eine Identifizierung nicht durch
Unions- oder nationales Recht vorgeschrieben ist.
Abgesichert wird das Recht auf Pseudonymnutzung u. a. durch die
Registrierungspflicht der Relying Parties und die dabei erfolgende Offenlegung des
Anwendungsfalls sowie der angeforderten Datenfelder. Dadurch kann jederzeit
öffentlich eingesehen und überprüft werden, ob Klarnamen verlangt werden, wo 
Pseudonyme grundsätzlich ausreichend scheinen.
Die Verordnung verlangt hingegen nicht, dass Relying Parties oder das System 
nicht zwischen einer Namens- und einer Pseudonymnutzung unterscheiden 
können und sie verlangt auch nicht, dass die Pseudonymnutzung über die 
EUDI-Wallet erfolgen muss. Daher ist die Eingabe von pseudonymen
Nutzendendaten direkt in den Zielsystemen ein legitimes und etabliertes Mittel. Soweit 
über die Nichtverweigerung hinaus eine faktische Benachteiligung pseudonym 
auftretender Nutzender verhindert werden soll, ergibt sich dies nicht aus der 
novellierten eIDAS-Verordnung, sondern aus den allgemeinen Vorgaben zur 
Datenverarbeitung, insbesondere der Datenschutz-Grundverordnung und dem 
allgemeinen Gleichbehandlungsrecht, sowie aus dem Grundsatz der
Datensparsamkeit. Die Aufsicht hierüber obliegt den zuständigen Fach- und
Datenschutzbehörden.
13. Ist vorgesehen, in der deutschen EUDI-Wallet ein biometrisches
Lichtbild oder andere biometrische Daten zu speichern oder zu verarbeiten, 
und wenn ja,
Nach derzeitigem Planungsstand ist die europarechtlich vorgegebene
Integration des Lichtbildes für die Weiterentwicklung der staatlichen EUDI-Wallet 
nach der ersten Stufe geplant.
a) für welche Anwendungsfälle,
Das Lichtbild kann im Rahmen von vielfältigen Präsenz-Situationen, z. B. 
Identitätskontrollen beim Abholen eines Pakets, benötigt werden. Auch für
Online-Anwendungen gibt es Anwendungsfälle. Beispielhaft wird in der
offiziellen Testumgebung (EUDI-Wallet-Sandbox) der Anwendungsfall der notariellen 
Online-Verfahren durch die Bundesnotarkammer verprobt. Nach geltendem 
Recht müssen Notarinnen und Notare die höchstpersönliche Mitwirkung der 
anwesenden Person an der Beurkundungsverhandlung sicherstellen. Der
Abgleich des aus dem deutschen oder europäischen Ausweisdokument
ausgelesenen Lichtbildes mit der an der Videokonferenz teilnehmenden Person
ermöglicht dies in der digitalen Umsetzung.
b) an welchem technischen Speicherort,
Als Bestandteil der Personenidentifizierungsdaten (PID) wird das Lichtbild auf 
dem persönlichen Gerät (Smartphone) des/der jeweiligen Nutzenden
gespeichert.
c) auf welcher Rechtsgrundlage, und
Seitens der EU-Kommission wurde die verpflichtende Aufnahme biometrischer 
Lichtbilder in die EUDI-Wallet vorgeschlagen (siehe Frage 14). Basierend auf 
der Verabschiedung des entsprechenden EU-Durchführungsrechtsakts wird das 
Lichtbild ein verpflichtendes Datenfeld in der PID. Die konkrete Ausgestaltung 
und Umsetzung wird derzeit noch geprüft und auf Grundlage des Digitale-
Identitätengesetzes (DIdG) perspektivisch ausdefiniert.
d) mit welchen Zugriffsmöglichkeiten für Dritte?
Der Zugriff auf das Lichtbild im Rahmen der Personenidentifizierungsdaten 
(PID) kann nur basierend auf dem registrierten Nutzungszweck einer Relying 
Party erfolgen. Nur wenn Nutzende der Datenabfrage aktiv zustimmen, werden 
die entsprechenden Daten übermittelt.
14. Welche Position hat die Bundesregierung in den Verhandlungen auf 
europäischer Ebene zur verpflichtenden Aufnahme biometrischer
Lichtbilder in die EUDI-Wallet zu welchem Zeitpunkt vertreten, und aus
welchen Gründen hat sie ihre Position gegebenenfalls geändert?
Im Rahmen der letzten beiden Sitzungen des eIDAS-Komitees am 6. Mai 2026 
und 18. Juni 2026 wurden seitens der EU-Kommission Änderungen für einige 
die EUDI-Wallet betreffende Durchführungsrechtsakte vorgeschlagen, darunter 
auch die verpflichtende Aufnahme biometrischer Lichtbilder in die EUDI-
Wallet. Nach sorgfältiger Abwägung sowie auf Grundlage mehrerer interner
Abstimmungen, u. a. mit dem BSI und dem BfDI, erachtet die Bundesregierung 
eine sichere Bereitstellung und datensparsame sowie selektive Nutzung von
biometrischen Lichtbildern im transparenten und vertrauenswürdigen (deutschen) 
EUDI-Wallet-Ökosystem als grundsätzlich sinnvoll. Mit Blick auf die
Verhandlungen im eIDAS-Komitee setzte die Bundesregierung sich daher aktiv für den 
Schutz des Lichtbilds und für vertrauenswürdige Rahmenbedingungen bei der 
Nutzung im deutschen EUDI-Wallet-Ökosystem ein.
15. Wie soll das Register der vertrauenden Beteiligten ausgestaltet werden, 
und
Die Bundesregierung geht davon aus, dass sich die Frage auf Artikel 5b
Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 in der durch die Verordnung (EU) 
2024/1183 geänderten Fassung bezieht. Die nachfolgenden Ausführungen
geben den aktuellen Planungsstand wieder. Die konkrete Ausgestaltung der
Registrierungs- und Prüfprozesse befindet sich noch in Konzeption und
Umsetzung. Die registrierten Organisationen und Anwendungsfälle sind öffentlich 
einsehbar.
a) welche Angaben müssen Beteiligte für die Registrierung abseits von 
Artikel 5b Absatz 2 der Verordnung (EU) Nummer 910/2024 machen,
Über Artikel 5b Absatz 2 hinaus werden keine weiteren Angaben benötigt.
b) wird vor der Registrierung geprüft, zu welchen konkreten Zwecken 
ein Dienst welche personenbezogenen Daten und Attribute über die 
deutsche EUDI-Wallet abfragen möchte,
Für jeden Anwendungsfall sind zusätzlich der Verwendungszweck, die
abzufragenden Attribute sowie die Rolle der Organisation im Ökosystem anzugeben. 
Auf dieser Grundlage stellt der Registrar die Zertifikate aus, anhand derer die 
EUDI-Wallet der bzw. dem Nutzenden die Organisation transparent macht und 
prüft, ob die angeforderten Attribute den registrierten entsprechen. Der
Registrar prüft jedoch primär Identität und Vollständigkeit bzw. Verifizierbarkeit der 
Angaben, nicht jedoch die inhaltliche Angemessenheit.
c) wird geprüft, ob die angeforderten Daten und Attribute für den
jeweiligen Zweck erforderlich und verhältnismäßig sind, und wenn ja, nach 
welchen Kriterien,
Eine materielle Prüfung, ob die angeforderten Daten- und Attributsabrufe im 
Einzelfall nach dem jeweils einschlägigen Fachrecht zulässig und in Art und 
Umfang auch erforderlich und verhältnismäßig sind, wird durch den Registrar 
nicht vorgenommen. Sie ist europarechtlich nicht vorgesehen und wäre auch 
nicht leistbar. Dies liegt in der Verantwortlichkeit des jeweils anfordernden
vertrauenden Beteiligten. Die Verwendungszwecke und angeforderte Attribute 
werden außerdem im Register der vertrauenden Beteiligten veröffentlicht und 
sind damit öffentlich einsehbar.
d) welche Maßnahmen werden getroffen, sofern die Anforderung von
bestimmten Daten nicht erforderlich und verhältnismäßig ist,
Eine Relying Party kann technisch nur diejenigen Attribute abfragen, die sie 
zuvor für ihren Anwendungsfall registriert hat. Die EUDI-Wallet prüft bei jeder 
Transaktion, ob die Anfrage diesem Rahmen entspricht, und macht sie den
Nutzenden transparent. Eine Abfrage von Daten, die über die registrierten Attribute 
hinausgeht, ist damit ausgeschlossen. Im Übrigen wird auf die Antwort zu
Teilfrage c) verwiesen.
e) welche Kontrollen erfolgen vor der Registrierung und welche
nachträglich oder kontinuierlich, und
Vor der Registrierung prüft der Registrar, ob es sich um eine in Deutschland 
ordnungsgemäß registrierte Organisation handelt, und verifiziert deren Identität 
sowie die Angaben zum Anwendungsfall. Eine fortlaufende Kontrolle findet 
insoweit statt, als die registrierten Angaben aktuell zu halten sind und die 
EUDI-Wallet bei jeder Transaktion prüft, ob eine vertrauende Beteiligte nur die 
registrierten Attribute abfragt (siehe Antwort zu Teilfrage d).
f) aufgrund welcher konkreten tatsächlichen oder rechtlichen Gründe
abseits unzureichender Angaben nach Artikel 5b Absatz 2 der
Verordnung (EU) Nummer 910/2024 könnte eine Registrierung verweigert, 
ausgesetzt oder entzogen werden?
Über unzureichende Angaben nach Artikel 5b Absatz 2 hinaus kann eine
Registrierung insbesondere verweigert werden, wenn sich die Identität oder die 
ordnungsgemäße Registrierung der Organisation nicht verifizieren lässt.
Ausgesetzt oder widerrufen werden kann eine Registrierung unter Rückziehung der 
zugehörigen Zertifikate insbesondere auf Ersuchen der zuständigen
Datenschutzbehörde sowie bei Wegfall der Registrierungsvoraussetzungen. Die
konkreten Verfahren und Richtlinien hierzu befinden sich derzeit in Ausarbeitung.
16. Hat die Bundesregierung in ihrem Zeitplan vorgesehen, dass vor dem
geplanten Start eine vollständige datenschutzrechtliche Bewertung der
konkreten technischen Ausgestaltung einschließlich einer
Datenschutzfolgenabschätzung und einer Bewertung durch die Bundesbeauftragte für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit (BfDI) vorliegt, und wenn ja, 
welchen Zeitraum räumt sie der Prüfung ein?
Die datenschutzrechtliche Bewertung der konkreten technischen Ausgestaltung 
erfolgt fortlaufend und projektbegleitend. Die Datenschutz-Folgenabschätzung 
nach Artikel 35 der Datenschutz-Grundverordnung wird vor der
Inbetriebnahme der staatlichen EUDI-Wallet erstellt und finalisiert.
Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (BfDI) 
ist bereits seit Projektbeginn in den Architektur- und Konsultationsprozess
eingebunden. Die weitere Beteiligung im Rahmen der datenschutzrechtlichen
Bewertung erfolgt nach Maßgabe der Datenschutz-Grundverordnung und wird 
auch über die reine Entwicklungsphase hinaus fortgesetzt.
17. Wie bewertet die Bundesregierung Datenmissbrauchsrisiken in der
Verwendung signierter Daten gegenüber dem Einsatz authentifizierter
Kanäle (vgl. zu diesen Alternativen www.vzbv.de/sites/default/files/2025-02/v
zbv-Gutachten%20zur%20Architektur%20der%20EUDI-Wallet.pdf), 
wie stellt die Bundesregierung sicher, dass solche Risiken bei der
Nutzung signierter Daten im Zusammenhang mit der EUDI-Wallet
vermieden oder zumindest reduziert werden, und ist eine Beschränkung der 
Nutzung signierter Daten auf bestimmte Anwendungsfälle vorgesehen 
und wenn ja, welche?
Im Rahmen der Entscheidung zur Architektur der staatlichen EUDI-Wallet 
wurden verschiedene Ansätze auch im offenen Konsultationsprozess diskutiert. 
Das BMI hat sich dann auf Basis einer Gegenüberstellung der verschiedenen 
Optionen (Dokumentation: https://gitlab.opencode.de/bmi/eudi-wallet/eidas2/-/
tree/main/03_Open_Online_Consultations/241009_Consultation/PID-Options_
Analysis?ref_type=heads), die von Expertinnen und Experten aus SPRIND, 
BSI, BMI und BfDI erstellt wurde, sowie unter Zustimmung des BSI für eine 
Architektur entschieden. Im Verlauf dieses Prozesses wurden auch diverse
Sicherheits- und Datenschutzimplikationen diskutiert, festgehalten und
berücksichtigt.
Die von der Verbraucherzentrale Bundesverband e. V. beschriebene
Möglichkeit nachzuweisen, dass ein Nutzender/eine Nutzende einen Nachweis
präsentiert hat, ist in bestimmten Situationen (regulierte Anwendungsfälle)
erstrebenswert. Abgesehen davon, zeigt eine Analyse des Umgangs mit signierten Daten 
im Kontext Digitale Identitäten, dass gängige Frameworks den Relying Parties 
die Daten nach der Prüfung der Signatur als reine Nutzendendaten zur weiteren 
Verarbeitung zur Verfügung stellen, ohne Signatur. Diese wird damit
üblicherweise nur zur Absicherung der Integrität und Authentizität auf dem Transport 
zur Relying Party verwendet.
Bei Verwendung des (vom Verbraucherzentrale Bundesverband e. V.
erwähnten) Authentifizierten Kanals wäre der Aussteller der PID in jeden
Nutzungsvorgang einer PID involviert und würde damit die Person und den
Nutzungszeitpunkt erfahren. Das ist bei der Nutzung signierter Daten ausgeschlossen. 
Damit hat die gewählte Option bessere Eigenschaften in Bezug auf die
Unbeobachtbarkeit des Nutzendenverhaltens.
Eine Beschränkung der Nutzung signierter Daten auf bestimmte
Anwendungsfälle ist nicht vorgesehen.
18. Sieht der Zeitplan der Bundesregierung vor, dass vor dem geplanten Start 
der deutschen EUDI-Wallet am 2. Januar 2027
a) die Technische Richtlinie BSI TR 03189 des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) in ihrer für die deutsche 
EUDI-Wallet maßgeblichen Fassung vorliegt,
b) die Übereinstimmung der konkreten technischen Ausgestaltung der 
deutschen EUDI-Wallet mit dieser Technischen Richtlinie
vollständig geprüft wurde und
c) eine abschließende Sicherheitsbewertung des BSI vorliegt, und falls 
eine oder mehrere dieser Voraussetzungen zum geplanten Start nicht 
erfüllt sein werden,
d) welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus,
e) unter welchen Voraussetzungen hält sie eine Inbetriebnahme dennoch 
für vertretbar,
f) welche Einschränkungen des Betriebs oder des Funktionsumfangs 
wären in diesem Fall vorgesehen, und
g) welche Stelle trifft die abschließende Entscheidung über die
Inbetriebnahme?
Die Teilfragen a) bis g) werden zusammen beantwortet: Zum Go-Live Anfang 
Januar 2027 werden die Sicherheitseinschätzungen nach TR‑03189 und 
TR‑03107 vorliegen. Es wird zudem eine Beschleunigte
Sicherheitszertifizierung (BSZ) für die Wallet-App und die Wallet Secure Cryptographic
Application (WSCA) angestrebt. Die Zertifizierung der staatlichen EUDI-Wallet nach 
TR‑03189 wird zu einem späteren Zeitpunkt, wenn diese alle eIDAS‑2.0-
Funktionen enthält, erfolgen. Auf Basis der Ergebnisse der Sicherheitseinschätzung 
und der BSZ sowie weitere Maßnahmen (insb. OWASP Security Code Audit 
und Bug Bounty Programm inklusive Open Source-Stellung des Quellcodes der 
vorgesehenen Wallet-Komponenten) wird die Bundesregierung unter
Berücksichtigung eventueller Restrisiken über den Start der staatlichen EUDI-Wallet 
entscheiden. Der Start der staatlichen EUDI-Wallet mit den Funktionalitäten
digitaler Ausweis (PID) und Nachweise (EAAs) wird unter nationalem Recht
erfolgen.
19. Welche internen oder externen Sicherheits- und Datenschutzbedenken 
hinsichtlich der Architektur der deutschen EUDI-Wallet wurden seit
Projektbeginn gegenüber der Bundesregierung, der SPRIND, der BfDI oder 
dem BSI geäußert, und wie wurden diese jeweils bewertet, dokumentiert 
und im Projekt berücksichtigt?
Die Architektur der staatlichen EUDI-Wallet wurde in einem transparenten 
fachlichen Prozess entwickelt. Dabei wurden verschiedene technische Ansätze 
im Rahmen des offenen Konsultationsprozesses geprüft und mit Blick auf
Sicherheit, Datenschutz, Nutzungsfreundlichkeit und Umsetzbarkeit bewertet. 
Grundlage der Entscheidung war eine fachliche Gegenüberstellung der
Optionen durch Expertinnen und Experten aus SPRIND, BSI, BMI und BfDI.
Sicherheits- und Datenschutzaspekte wurden im Verfahren fortlaufend dokumentiert, 
bewertet und in der weiteren Ausgestaltung berücksichtigt.
Alle Beiträge zum Architektur- und Konsultationsprozess wurden über Open-
Code (siehe: https://gitlab.opencode.de/bmi/eudi-wallet/eidas2/-/work_items) 
verwaltet.
Zum Architekturkonzept wurden verschiedene Online-Workshops in Deutsch 
und Englisch durchgeführt, um möglichst breites Feedback zu erhalten.
Die Aufnahmen sind hier zu finden:
• https://gitlab.opencode.de/bmi/eudi-wallet/eidas2/-/tree/main/03_Open_Onl
ine_Consultations/240208_Consultation_Proposal_V1?ref_type=heads
• https://gitlab.opencode.de/bmi/eudi-wallet/eidas2/-/tree/main/03_Open_Onl
ine_Consultations/240325_Consultation_Proposal_V2_(Deutsch)?ref_typ
e=heads
• https://gitlab.opencode.de/bmi/eudi-wallet/eidas2/-/tree/main/03_Open_Onl
ine_Consultations/240325_Consultation_Proposal_V2_(English)?ref_type=
heads
Des Weiteren wurde ein dezidierter Datenschutz-Workshop durchgeführt, in 
diesem Kontext wurden die Analyse-Ergebnisse der internen Diskussionen zu 
den Lösungsoptionen „Signierte Daten“ und „Authentifizierter Kanal“
vorgestellt. Die Dokumentation inklusive der Analyseergebnisse finden sich unter 
dem folgenden Link: https://gitlab.opencode.de/bmi/eudi-wallet/eidas2/-tree/m
ain/02_Workshops/240514_Data_Protection_Workshop?ref_type=heads.
20. Auf welchen Betriebssystemen und Gerätetypen soll die staatlich
bereitgestellte deutsche EUDI-Wallet zum geplanten Start am 2. Januar 2027 
nutzbar sein, und
a) ist vorgesehen, die Wallet zunächst ausschließlich für Geräte mit den 
Betriebssystemen Android und iOS anzubieten,
b) welche Mindestanforderungen gelten jeweils hinsichtlich
Betriebssystemversion, Hardware und Sicherheitskomponenten,
c) wie viele in Deutschland genutzte mobile Endgeräte werden diese 
Voraussetzungen nach Schätzung der Bundesregierung nicht erfüllen,
Nach derzeitigem Planungsstand wird die staatliche EUDI-Wallet in der ersten 
Stufe als mobile Anwendung für gängige Smartphones mit den
Betriebssystemen Android (ab Version 13) und iOS (ab Version 18) angeboten und ein
Sicherheitsmodul im mobilen Endgerät voraussetzen. Damit wird die Nutzung 
auf den am weitesten verbreiteten mobilen Plattformen ermöglicht, die
gleichermaßen die erforderlichen Sicherheits- und Integritätsmechanismen bieten. 
Voraussichtlich mehr als 80 Prozent der mobilen Endgeräte werden über diese 
Bereitstellung erreicht. Ziel der Bundesregierung ist zudem, nach der ersten
Bereitstellung der nationalen Wallet über die App-Stores von Apple und Google 
auch eine Bereitstellung über alternative App-Stores zu ermöglichen.
d) welche Nutzungsmöglichkeiten werden für Personen geschaffen, die 
kein kompatibles Smartphone, kein Gerät mit Android oder iOS oder 
überhaupt kein eigenes mobiles Endgerät besitzen, und
e) ist eine Nutzung über andere Betriebssysteme, Desktopgeräte,
Hardware-Wallets oder durch eine alternative staatliche Lösung geplant?
Einschränkungen in dieser Bereitstellung ergeben sich im Wesentlichen durch 
veraltete Betriebssystemversionen, die keine Sicherheitsupdates mehr
empfangen. Da die staatliche EUDI-Wallet auch die Verwendung von Nachweisen auf 
anderen Geräten unterstützt, kann die Wallet auch für Abläufe auf anderen
Geräten, wie z. B. Desktop-Geräten, verwendet werden. Weitere Betriebssysteme 
können zu einem späteren Zeitpunkt entweder durch die staatliche Wallet oder 
die Wallets alternativer Anbieter unterstützt werden.
21. Wie bewertet die Bundesregierung mit Blick auf die digitale Souveränität 
Deutschlands und Europas die Abhängigkeit der Nutzung einer zentralen 
staatlichen digitalen Infrastruktur von mobilen Betriebssystemen, App-
Stores, Sicherheitskomponenten und technischen Vorgaben
außereuropäischer Unternehmen, und
a) welche konkreten Abhängigkeiten von Apple, Google und weiteren 
außereuropäischen Anbietern bestehen bei Entwicklung, Verbreitung, 
Betrieb und Aktualisierung der deutschen EUDI-Wallet,
b) welche Auswirkungen hätten eine Sperrung, verzögerte Freigabe 
oder Änderung der Geschäfts- und Zugangsbedingungen der
jeweiligen App-Stores oder Betriebssystemanbieter,
Die Stärkung digitaler Souveränität ist ein ausdrückliches Ziel der
Bundesregierung und des nationalen EUDI-Wallet-Projekts. Speicherung und
Verwendung digitaler Nachweise erfolgen nach den Regeln der Europäischen Union. 
Sicherheitskritische Teile der technischen Infrastruktur, darunter die
kryptographische Schlüsselverwaltung, werden in deutschen Rechenzentren betrieben 
und unterliegen deutschem und europäischem Recht.
Die Abhängigkeit von außereuropäischen Plattformanbietern ist dabei bewusst 
auf das technisch notwendige Minimum beschränkt. Konkret beschränkt sie 
sich auf den initialen Download der App: Die staatliche EUDI-Wallet steht zum 
Start über den Google Play Store sowie den App Store von Apple bereit. Für 
die Nutzung der Wallet ist weder ein Apple- noch ein Google-Konto
erforderlich; eine Verknüpfung mit einem solchen Konto findet nicht statt. Im
laufenden Betrieb bestehen keine weiteren Abhängigkeiten von Apple, Google oder 
anderen außereuropäischen Anbietern.
Die Play Integrity API von Google wird in der staatlichen EUDI-Wallet nicht 
eingesetzt. Nach Abschluss der Evaluation wurde entschieden, diese
Komponente nicht in die Architektur zu integrieren, die zur abschließenden
Sicherheitseinschätzung übergeben wird.
c) welche technischen und vertraglichen Vorkehrungen bestehen, um 
einen dauerhaften und diskriminierungsfreien Zugang zur Wallet 
sicherzustellen,
In regulatorischer Hinsicht ist insbesondere der Digital Markets Act
(Verordnung (EU) 2022/1925) einschlägig. Dieser verpflichtet die als Torwächter
benannten Plattformbetreiber, Dritten den Zugang zu denselben Betriebssystem- 
und Hardwarefunktionen zu gewähren, die sie selbst nutzen, und untersagt eine 
Selbstbevorzugung sowie die Behinderung alternativer Vertriebswege. Damit 
wird ein Anspruch auf zugangsrelevante Schnittstellen begründet, der nicht von 
der Zustimmung des jeweiligen Anbieters abhängt.
In technischer Hinsicht ist die EUDI-Wallet so ausgelegt, dass ihre
Verfügbarkeit und Sicherheit nicht von Einzelfallentscheidungen einzelner Unternehmen 
abhängen. Sie beruht vielmehr auf offenen, plattformunabhängigen Standards.
d) welche Alternativen zu den App-Stores von Apple und Google werden 
geprüft, und
e) welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um diese
Abhängigkeiten mittel- und langfristig zu reduzieren?
Die Integration der EUDI-Wallet in weitere Distributionskanäle jenseits der 
App Stores von Apple und Google wird geprüft und angestrebt. Voraussetzung 
für jeden alternativen Distributionsweg ist, dass das nach der novellierten 
eIDAS-Verordnung geforderte Vertrauensniveau „Hoch“ gewährleistet werden
kann und die Integrität der EUDI-Wallet-App nicht beeinträchtigt wird.
Konkrete Entscheidungen zu alternativen Vertriebswegen können zum jetzigen 
Zeitpunkt nicht abschließend benannt werden.
Die staatliche EUDI-Wallet leistet durch ihre Konzeption bereits einen
konkreten Beitrag zur Stärkung digitaler Souveränität. Nutzende sind für ihre digitale 
Identität nicht länger auf Software außereuropäischer Technologiekonzerne
angewiesen. Architektur und Quellcode werden unter Open-Source-Lizenzen
veröffentlicht, was eine unabhängige Überprüfbarkeit und Weiterentwicklung
ermöglicht. Die vollständige Architekturdokumentation ist bereits öffentlich
zugänglich.
22. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die Nutzung der deutschen 
EUDI-Wallet entsprechend den europarechtlichen Vorgaben freiwillig 
bleibt und Personen, die die Wallet nicht nutzen können oder möchten, 
keine rechtlichen oder tatsächlichen Nachteile entstehen, und
a) welche alternativen digitalen und nicht digitalen Zugangswege
werden für diese Dienstleistungen dauerhaft vorgehalten,
Weder die europäische (novellierte) eIDAS-Verordnung noch das nationale
Digitale-Identitätengesetz (DIdG) sehen eine Einschränkung oder Abschaffung 
bestehender alternativer Zugangswege vor. Diese werden daher auch weiterhin 
zur Verfügung stehen.
b) wie wird verhindert, dass die Nutzung der Wallet durch längere
Bearbeitungszeiten, zusätzliche Kosten oder einen eingeschränkten
Funktionsumfang alternativer Zugangswege faktisch verpflichtend wird,
Artikel 5a Absatz 15 der novellierten eIDAS-Verordnung gilt uneingeschränkt: 
Fachlich zuständige öffentliche Stellen und privatwirtschaftliche
Diensteanbieter haben Sorge zu tragen, dass der Zugang zu ihren Diensten weiterhin über 
alternative Zugangswege möglich ist.
c) an welche Stelle können sich Bürgerinnen und Bürger wenden, wenn 
ihnen eine Leistung wegen der Nichtnutzung der EUDI-Wallet
verweigert oder erschwert wird?
Bürgerinnen und Bürger (sowie Einwohnerinnen und Einwohner) können sich 
im behördlichen Kontext an die jeweils fachaufsichtlich zuständigen Stellen 
wenden. Im privatwirtschaftlichen Bereich fällt diese Aufgabe in den Bereich 
des Verbraucherschutzes.
23. Plant die Bundesregierung die Einführung einer Stand-Alone-
Anwendung zur Altersverifikation (sogenannte Mini-Wallet), und wenn ja, wie 
sieht hierfür der konkrete Zeitplan aus?
Die Einführung der sogenannten „Mini-Wallet“ in Deutschland ist nicht
vorgesehen.
24. Welche Haushaltsmittel sind seit Beginn des Projekts in die Entwicklung 
der deutschen EUDI-Wallet geflossen, aufgeschlüsselt nach Kalenderjahr 
und nach
a) Personalkosten,
b) externen Dienstleistungen und Beratung,
c) IT-Infrastruktur und Cloud-Diensten,
d) technischer Entwicklung,
e) Konsultations- und Beteiligungsverfahren,
f) Standardisierung und internationaler Gremienarbeit,
g) Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit, sowie
h) sonstigen?
Im Rahmen nationalen Umsetzung der novellierten europäischen eIDAS-
Verordnung sind in die Entwicklung der deutschen (staatlichen) EUDI-Wallet und 
des EUDI-Wallet-Ökosystems nachfolgende Haushaltsmittel geflossen. Die 
Kosten sind zuzüglich der gesetzlichen Umsatzsteuer zu verstehen. Der
Haushaltsmittelabfluss bewegt sich im Rahmen des haushaltsmäßigen Ansatzes.
2023
Gesamt: 167.439,96 Euro
Aufgrund des Schutzes von Rechten Dritter kann an dieser Stelle nur ein
Gesamtbetrag genannt werden.
2024
Zu a): Personalkosten: 1.486.222,15 Euro
Zu b): externen Dienstleistungen und Beratung: 4.925.316,25 Euro
Zu c): IT-Infrastruktur und Cloud-Dienste: 13.683,58 Euro
Zu d): technische Entwicklung: 3.399.035,26 Euro
Zu e): Betriebsausgaben: 534.213,48 Euro
2025
Zu a): Personalkosten: 3.157.181,86 Euro
Zu b): externen Dienstleistungen und Beratung: 8.045.797,07 Euro
Zu c): IT-Infrastruktur und Cloud-Dienste: 113.313,85 Euro
Zu d): technische Entwicklung: 2.272.400 Euro
Zu e): Betriebsausgaben: 966.087,83 Euro
2026 (bis 31. Mai 2026)
a) Personalkosten: 2.584.135,61 Euro
b) externen Dienstleistungen und Beratung: 5.561.469,40 Euro
c) IT-Infrastruktur und Cloud-Dienste: 123.067,06 Euro
d) technische Entwicklung: 84.966 Euro
e) Betriebsausgaben: 119.730,52 Euro
Die Posten a) Personalkosten und b) externe Dienstleistungen und Beratungen 
zahlen unmittelbar auf die weiteren aufgeführten Posten (technischer
Entwicklung, Konsultations- und Beteiligungsverfahren, Standardisierung und
internationaler Gremienarbeit sowie Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit) ein. 
Unter Betriebsausgaben sind alle sonstigen Kosten, z. B. allgemeine Ausgaben, 
Veranstaltungen, Fortbildungen, Reisekosten oder Gemeinkosten, gefasst. Die 
Kosten für den Funke-Wettbewerb sind unter d) Kosten für die technische
Entwicklung erfasst. Der Funke-Wettbewerb ermöglichte die prototypische
Erprobung der EUDI-Wallet und seine Ergebnisse flossen in die Entwicklung der 
EUDI-Wallet ein. Der Betrieb der EUDI-Wallet wird seit 2025 vorbereitet.
25. Mit welchen Gesamtkosten rechnet die Bundesregierung bis zur
erstmaligen Bereitstellung der deutschen EUDI-Wallet und bis zur
Bereitstellung des vollständigen vorgesehenen Funktionsumfangs?
Im Rahmen des nationalen EUDI-Wallet-Projekts sind für Entwicklung und 
Betrieb der deutschen (staatlichen) EUDI-Wallet sowie des EUDI-Wallet-
Ökosystems folgende Gesamtkosten verbraucht bzw. vorgesehen:
2023 bis 2026: 79.335.664,44 Euro zzgl. Umsatzsteuer
2027 bis 2028: 135.013.214,29 Euro zzgl. Umsatzsteuer
Nicht enthalten in dieser Kostenaufstellung sind die Kosten für die
(Vorbereitung der) Nutzung des EUDI-Wallet Ökosystems wie die Kosten für die
Ausstellung von Nachweisen, den Anschluss von Akzeptanzstellen an das EUDI-
Wallet Ökosystem oder den PIN-Rücksetzdienst. Insgesamt bewegen sich die 
Gesamtkosten im Rahmen des haushaltsmäßigen Ansatzes.
26. Wie viele Personen waren seit Beginn des Projekts bei der SPRIND mit 
der Entwicklung der deutschen EUDI-Wallet befasst, aufgeschlüsselt 
nach Quartal, Vollzeitäquivalenten und den Tätigkeitsbereichen
Entwicklung und Technik, Architektur und Standards, Datenschutz und
Sicherheit, Recht, Projektmanagement und Verwaltung sowie Kommunikation 
und Konsultation unterschieden nach
a) fest angestelltem SPRIND-Personal,
Untenstehend ist fest angestelltes SPRIND-Personal, aufgeschlüsselt nach 
Quartal, Vollzeitäquivalenten und Tätigkeitsbereichen einzusehen: In der
Projektaufbauphase wurden Ressourcen der SPRIND mitgenutzt, die nicht
ausschließlich dem EUDI-Wallet-Projekt zugeordnet waren, diese Ressourcen sind 
hier nicht aufgeführt. Ebenso ist eine trennscharfe Zuordnung nach
Vollzeitäquivalenten und Themen/Aufgabenbereichen schwer darstellbar, da auch
implizit Themen/Aufgabenbereiche mit abgedeckt wurden.
2023 2024 2025 2026
Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2
Entwicklung 
& Technik – 0,8 0,8 0,8 2,8 4,8 7,8 7,8 8,8 8,65 7,85 18,15 21,15 24,15
Architektur 
& Standards – 0 0 0,8 0,8 2,2 3,6 3,8 5,6 5,725 5,925 5,925 6,125 6,175
Datenschutz 
& Sicherheit – 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 5 6 6,175
Recht – 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 2,375
Projektmanagement & 
Verwaltung
– 0,5 0,5 1,3 1,8 2,8 3,8 4,3 4,3 5,3 5,3 7,3 9,25 13,05
Kommunikation & 
Konsultation
– 0 0 0 0 0 0 0,6 0,6 3,1 3,1 3,3 6,9 10,7
b) externen Dienstleisterinnen und Dienstleistern und Beraterinnen und 
Beratern?
Die Angabe von externen Dienstleistenden und Beratenden nach Quartal,
Vollzeitäquivalenten und Tätigkeitsbereich wird in dieser Form nicht erfasst. Daher 
werden externe Dienstleistende und Beratende nach Quartal, Kosten und
Tätigkeitsbereich aufgestellt, wobei sich die Kosten nicht ausschließlich auf
Personenstunden beziehen, sondern sämtliche zur Verfügung gestellten
Dienstleistungen beinhalten. Die Erfassung der Kosten pro Quartal bezieht sich jeweils 
auf den Zeitpunkt der Rechnungsstellung, nicht auf den Zeitpunkt der
Leistungserbringung.
Die Kosten sind einschließlich Umsatzsteuer und in Euro (Euro) zu verstehen. 
Eine Übersicht ist Anlage 1 zu entnehmen.
27. Wurden durch das Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung seit seiner Übernahme der Zuständigkeit Änderungen an der
Projektstruktur, der Aufgabenverteilung, der Projektsteuerung oder den
beteiligten Akteuren vorgenommen, und wenn ja,
a) welche Änderungen,
b) zu welchem Zeitpunkt,
c) aus welchen Gründen, und
d) mit welchen Auswirkungen auf Zeitplan, Kosten und technische
Architektur?
Die Teilfragen a) bis d) werden zusammen beantwortet: Im nationalen EUDI-
Wallet-Projekt wurde durch die Übernahme der Zuständigkeit die Taktung in 
Bezug auf die regelmäßige politisch-strategische Feinjustierung auf
Leitungsebene seit Übernahme des Vorhabens durch das BMDS deutlich erhöht. Im
Verlauf des Projektfortschritts im Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung (BMDS) wurde eine ergänzende Programmstruktur mit den 
Schwerpunkten Anbindung der öffentlichen Verwaltung an das deutsche EUDI-
Wallet Ökosystem, Abstimmungen mit der EU-Kommission und weiteren EU-
Mitgliedstaaten sowie Koordinierung der nationalen Maßnahmen zur
Einführung der staatlichen EUDI-Wallet aufgebaut. Hierdurch gab es keine
Auswirkungen auf die in den Teilfrage d) genannten Bereiche.
28. Nach welchen Kriterien und Kompetenzprofilen wurde die Jury des 
SPRIND-Funke-Wettbewerbs zur EUDI-Wallet besetzt, und
Die Besetzung der Jury des Funke-Wettbewerbs erfolgte auf Grundlage
fachlicher Expertise und einschlägiger Kompetenzprofile, insbesondere in den
Bereichen digitale Identitäten, Open-Source-Entwicklung, Kryptografie, IT-
Sicherheit und Wallet-Ökosysteme.
a) welche beruflichen, geschäftlichen oder ehrenamtlichen Verbindungen 
von Jurymitgliedern zu Wettbewerbsteilnehmenden, deren
Auftragnehmerinnen und Auftragnehmern, der Open Wallet Foundation,
waren der Bundesregierung oder der SPRIND bekannt,
Brian Behlendorf, zum Zeitpunkt des Funke CTO der OpenWallet Foundation, 
war Jury-Mitglied. Er ist ein international renommierter Experte für Open 
Source und Apache-Entwickler.
Der Projektleiter der SPRIND war als international renommierter Experte für 
digitale Identitäten Jurymitglied und bis Juli 2025 in genehmigter
Nebentätigkeit als Technical Advisor der OpenWallet Foundation tätig.
b) wie wurden mögliche Interessenkonflikte geprüft und dokumentiert, 
und
c) welche Befangenheits- oder Ausschlussregelungen kamen zur
Anwendung?
Funke-Jurymitglieder waren vertraglich zur Offenlegung verpflichtet und 
mussten sich bei betroffenen Abstimmungen enthalten.
29. Welche förmlichen Auswahl- und Bewertungsentscheidungen traf die
Jury des SPRIND-Funke-Wettbewerbs in den einzelnen
Wettbewerbsstufen, wie lauteten die jeweiligen aggregierten Abstimmungsergebnisse, 
und in welchen Fällen nahmen Jurymitglieder aufgrund möglicher
Befangenheit nicht an Beratung oder Abstimmung teil?
Die Auswahl der Teams zur Teilnahme am SPRIND-Funke-Wettbewerb sowie 
der nachfolgenden Stufen erfolgte auf Grundlage der in der Ausschreibung
veröffentlichten Bewertungskriterien sowie im Rahmen der Auswahlsitzungen 
nach Diskussion mittels eines Konsenses zwischen allen Jurymitgliedern.
Ausnahme: Bei der Bewertung der Bewerbung des Google-Teams für den
nonfunded Track äußerte die Jury Bedenken hinsichtlich des Datenschutzes. Ein 
Jurymitglied sprach sich aufgrund von Datenschutz- und Wettbewerbsbedenken 
deutlich gegen Google aus. Da das Team alle Bewertungskriterien und
Anforderungen (einschließlich der Datenschutzanforderungen) erfüllte, beschloss die 
Mehrheit der Jurymitglieder, das Team zur Teilnahme einzuladen. Dieser
Hinweis wurde im Juni 2024 auf der Website der SPRIND transparent
veröffentlicht.
30. Waren Jurymitglieder bzw. an der Bewertung beteiligte Personen
zugleich als Referentinnen bzw. Referenten auf Konferenzen vertreten, auf 
denen auch Funke-Teilnehmende bzw. deren Produkte vorgestellt
wurden, und gab es gemeinsame öffentliche Auftritte von Mitgliedern des 
SPRIND-Wallet-Teams mit Vertreterinnen und Vertretern von
Unternehmen, die zugleich Funke-Teilnehmende oder deren Zulieferer waren 
(z. B. im Bereich Hardware-Sicherheitstoken, wenn ja, bitte mit Datum, 
Anlass und beteiligten Personen/Unternehmen auflisten)?
Nachfolgend werden die im Rahmen der Frist ermittelbaren, einschlägigen
Veranstaltungen genannt, an denen Jurymitglieder bzw. an der Bewertung
beteiligte Personen des SPRIND-Funke-Wettbewerbs als Referentinnen oder
Referenten neben Funke-Teilnehmenden teilgenommen haben. Konkrete Details zu
beteiligten Personen und Anlässen können nicht aufgeführt werden.
• Diverse Veranstaltungen und Treffen im Rahmen des Piloprojekts „LSP 
Potential“ von Juli 2023 bis September 2025. Entsprechende Mitglieder und 
Funke-Teilnehmende nahmen erst ab Beginn der Stufe 2 des SPRIND-
Funke-Wettbewerbs (ab Dezember 2024) entsprechend teil.
• Erste Funke-Konferenz am 3. September 2024 mit allen entsprechend
teilgenommenen Funke-Teams
• European Identity and Cloud Conference am 6. Juni 2024: Vorstellung der 
Funke-Teams sowie der Mitglieder des nationalen EUDI-Wallet-Projekts in 
einer gemeinsamen Panel Session mit der Europäischen Kommission und 
anderen internationalen Gästen
• OAuth Security Workshop am 26. Februar 2024
• European Digital Identity unConference (DICE) am 18. Juni 2024
• Zweite Funke-Konferenz am 11. Dezember 2024 mit allen entsprechend 
teilgenommenen Funke-Teams dieser Stufe
• Dritte Funke-Konferenz am 14. Oktober 2025 mit allen entsprechend
teilgenommenen Funke-Teams dieser Stufe
• Internet Identity Workshop am 8. April 2025
• EUDI ON Veranstaltung am 25. Juni 2026 mit ausgewählten Funke-Teams 
(u. a. Lissi, Authada)
31. Welche Treffen fanden seit 2022 auf Leitungs-, Arbeits- oder
Projektebene mit externen Stakeholdern aus Wirtschaft, Verbänden, Wissenschaft 
und Zivilgesellschaft zur EUDI-Wallet statt, jeweils aufgeschlüsselt nach 
Datum, beteiligten Organisationen, Gegenstand und Dauer des Treffens?
Die folgenden Tabellen enthalten die im Rahmen der Frist ermittelbaren
Termine auf Leitungs-, Arbeits- und Projektebene primär zum Thema EUDI-Wallet, 
aufgeschlüsselt nach den in der Frage genannten Stakeholdergruppen.
Die Mitglieder der Bundesregierung, Parlamentarische Staatssekretärinnen und 
Parlamentarische Staatssekretäre bzw. Staatsministerinnen und Staatsminister 
sowie Staatssekretärinnen und Staatssekretäre pflegen in jeder Wahlperiode im 
Rahmen der Aufgabenwahrnehmung Kontakte mit einer Vielzahl von Akteuren 
aller gesellschaftlichen Gruppen. Es ist weder rechtlich geboten noch im Sinne 
einer effizienten und ressourcenschonenden öffentlichen Verwaltung leistbar, 
entsprechende Informationen und Daten vollständig zu erfassen oder
entsprechende Dokumentationen darüber zu erstellen oder zu pflegen. Die
aufgeführten Angaben erfolgen auf der Grundlage der vorliegenden Erkenntnisse sowie 
vorhandener Unterlagen und Aufzeichnungen. Diesbezügliche Daten sind somit 
möglicherweise nicht vollständig.
Eine Übersicht der stattgefundenen Treffen ist Anlage 2 zu entnehmen.
32. Ist der Bundesregierung die vom Chaos Computer Club (CCC) und von 
einzelnen IT-Sicherheitsexpertinnen und IT-Sicherheitsexperten
öffentlich geäußerte Kritik an der technischen und organisatorischen
Ausgestaltung der deutschen EUDI-Wallet bekannt, insbesondere die von
Bianca Kastl auf dem 39. Chaos Communication Congress dargestellten
möglichen strukturellen Parallelen zu Sicherheitsproblemen anderer
staatlicher Digitalisierungsprojekte, und
a) wie bewertet die Bundesregierung diese Kritik, und was hat sie
konkret unternommen, um diese zu entkräften,
b) welche Schlussfolgerungen wurden daraus für die Entwicklung,
Sicherheitsarchitektur und Projektsteuerung der deutschen EUDI-
Wallet gezogen,
Der Bundesregierung sind die öffentlich geäußerten Einschätzungen
verschiedener zivilgesellschaftlicher Akteure, IT-Sicherheitsexpertinnen und -experten 
sowie des Chaos Computer Clubs (CCC) zur technischen und organisatorischen 
Ausgestaltung der staatlichen EUDI-Wallet bekannt. Die Bundesregierung
begrüßt die fachliche Auseinandersetzung mit dem Projekt und bewertet diese als 
wichtigen Beitrag zur Weiterentwicklung eines sicheren,
datenschutzfreundlichen und nutzendenzentrierten EUDI-Wallet-Ökosystems.
Das nationale EUDI-Wallet-Projekt setzt auf einen transparenten und
partizipativen Entwicklungsansatz. Architekturentscheidungen und technische
Dokumentationen werden öffentlich bereitgestellt und im Rahmen von
Konsultationen diskutiert (siehe hier: https://gitlab.opencode.de/bmi/eudi-wallet/wallet-dev
elopment-documentation-public/-/work_items?sort=created_date&state=all&fir
st_page_size=20).
Nach Abschluss interner Audits sollen der Quellcode der staatlichen EUDI-
Wallet sowie weiterer Komponenten als Open Source veröffentlicht und ein
Bug-Bounty-Programm gestartet werden. Zudem erfolgt eine
Sicherheitseinschätzung unter Einbindung des BSI.
c) welche offiziellen Gespräche oder sonstigen Austauschformate zur 
deutschen EUDI-Wallet fanden seit Projektbeginn zwischen der
Bundesregierung, der SPRIND oder dem BSI und dem Chaos Computer 
Club statt?
Der CCC war von Beginn an zur Beteiligung am öffentlichen Dialog
eingeladen, z. B. in Form des Konsultationsprozesses und dem öffentlichen
Datenschutzworkshop (vom 24. Mai 2024). Das Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik (BSI) war dabei stets beteiligt, insbesondere bei Themen 
der IT-Sicherheit. Der CCC hat sich gegen eine Beteiligung entschieden. Die 
Dokumentation der Konsultationsformate ist hier einsehbar: https://gitlab.openc
ode.de/bmi/eudi-wallet/eidas2.
Zwischen dem BSI und dem Chaos Computer Club fanden darüber hinaus 
keine offiziellen Gespräche oder sonstigen Austauschformate zur EUDI-Wallet 
statt.
33. Welche Gremien, insbesondere Lenkungsausschüsse, Expertenräte und 
Steuerungsgruppen, haben sich seit der Anhörung des Ausschusses für 
Digitales im Jahr 2022 mit der Entwicklung der deutschen EUDI-Wallet 
befasst, und
Für die Entwicklung der staatlichen EUDI-Wallet wurde ein mehrstufiges
Steuerungsmodell etabliert, das operative Koordination, technische und
risikobezogene Abstimmung sowie politische Steuerung über eine definierte
Eskalationslogik miteinander verzahnt. Die wichtigsten Gremien der aktuellen Struktur 
sind der Lenkungsausschuss (LenkA), das Review Board sowie der Leadership 
Sync.
a) wie setzen sich diese Gremien jeweils zusammen,
Zusammensetzung der Gremien
• Lenkungsausschuss (LenkA): Unter Leitung des Bundesministers;
Beteiligte umfasst den Parlamentarischen Staatssekretär, die Präsidentin des BSI, 
den Direktor von SPRIND; berichtend die Leitung des
Umsetzungsprogramms (BMDS) und anlassbezogen weitere Beteiligte.
• Review Board: Unter Leitung des Umsetzungsprogramms (BMDS), Chief 
Product Owner (CPO) des Nationalen EUDI-Wallet Projekts (BMDS, 
SPRIND, BSI).
• Leadership Sync: Zentrales Format zur operativen Koordination zwischen 
Chief Product Owner (CPOs), Product Owner (POs), Team- und Stream-
Leads sowie die Heads der Common Codes GmbH.
b) welche Aufgaben und Entscheidungsbefugnisse haben sie,
Aufgaben und Entscheidungsbefugnisse
• Lenkungsausschuss (LenkA): Zentrales und oberstes Lenkungs- und
Entscheidungsgremium. Zuständig für die strategische Ausrichtung (Vision, 
Mission, politische und strategische Weichenstellung), die
Prioritätensetzung sowie die Klärung von Eskalationen.
• Review Board: Gremium für technische Koordination, Risikomanagement, 
Entscheidungen und Eskalationen, die nicht auf Arbeitsebene gelöst werden 
können.
• Project Leadership Sync: Gremium zum Austausch, zur
Informationsweitergabe und zur übergreifenden Abstimmung im EUDI-Wallet-Projekt und 
-Programm. Entscheidungen können auf der Ebene des nationalen Wallet-
Projekts getroffen werden – Entscheidungen auf Programmebene fallen hier 
nicht in den Geltungsbereich.
c) in welcher Frequenz haben sie getagt?
Tagungsfrequenz
• Lenkungsausschuss (LenkA): Initial monatlich; seit Mitte 2026 aufgrund 
des gestiegenen Koordinierungsbedarfs auf eine wöchentliche Kadenz
erhöht. Diese umfasst kürzere operative Sitzungen pro Woche sowie eine
ausgedehnte („große“) Sitzung pro Monat.
• Review Board: Initialer Aufsatz in zweiwöchentlicher Taktung; seit Juli 
2026 erfolgt eine wöchentliche Abstimmung.
• Leadership Sync: Wöchentliche Taktung.
Vor Etablierung der heutigen Steuerungsstruktur haben sich im Rahmen des
Interministeriellen Ausschusses Digitale Identitäten (IMA DI, zuvor: GovLab 
DE DI) zwei steuernde Gremien mit der EUDI-Wallet befasst: der
Lenkungsausschuss des IMA DI sowie dessen Abstimmungsformat auf
Staatssekretärsebene (StS‑Jour‑Fixe), das im Rahmen des Lenkungsausschusses tagte.
Beteiligt waren die Häuser BMI (Federführung), BMWK, Bundeskanzleramt, 
BMDV, BMF und das BSI; weitere nachgeordnete Behörden konnten beratend 
hinzugezogen werden. Im Zuge der Erweiterung zum IMA DI wurden zudem 
BMAS, BMG und BMJ fest integriert, sodass dem Ausschuss zuletzt neun 
Häuser angehörten. Die Leitung lag durchgehend beim BMI. Der
Lenkungsausschuss des IMA DI tagte in vierteljährlicher Taktung.
34. In welcher Form waren oder sind die Open Wallet Foundation, deren
Beschäftigte, Gremienmitglieder oder Mitgliedsunternehmen an der
Konzeption, Entwicklung oder technischen Ausgestaltung der deutschen 
EUDI-Wallet beteiligt, und
Zur besseren Einordnung wird klargestellt, dass es sich bei der Open Wallet 
Foundation (OWF) um ein Open Source Software-Projekt unter dem Dach der 
Linux Foundation Europe handelt. Sie entwickelt selbst keine Standards und 
veröffentlicht keine eigene Wallet, sondern stellt standardbasierte Open-
Source-Komponenten bereit, die Dritte zum Bau eigener Wallets nutzen können. 
Die technischen Standards, auf denen digitale Wallets aufsetzen, werden in 
Standardisierungsgremien wie der OpenID Foundation entwickelt und sind für 
die staatliche EUDI-Wallet über den europäischen Architektur- und
Referenzrahmen (ARF) sowie die Durchführungsrechtsakte der Kommission
unionsrechtlich verbindlich vorgegeben. Die technische und architektonische
Ausgestaltung der (deutschen) staatlichen EUDI-Wallet erfolgt durch SPRIND im 
Auftrag des BMDS, das die finale Entscheidungshoheit innehat.
Die OWF als Institution war nicht mit der Konzeption, Entwicklung oder
technischen Ausgestaltung der staatlichen EUDI-Wallet beauftragt und traf keine 
das Projekt betreffenden Entscheidungen.
Berührungspunkte zur Arbeit der OWF ergeben sich zwangsläufig daraus, dass 
im Ökosystem standardbasierte Open-Source-Komponenten aus dem Umfeld
der OWF frei nachgenutzt werden können. Dies trifft indes auf jedes
standardkonforme Wallet-Projekt in der Europäischen Union zu, das auf der
Referenzimplementierung der Europäischen Kommission beruht.
a) an welchen Gesprächen, Konsultationen, Arbeitsgruppen oder
Entscheidungsprozessen waren sie beteiligt,
Die OWF als Institution war an Gesprächen, Konsultationen, Arbeitsgruppen 
oder Entscheidungsprozessen zur staatlichen EUDI-Wallet nicht als
Entscheidungsträgerin beteiligt. Der Architektur- und Konsultationsprozess war und ist 
öffentlich und steht allen interessierten Akteuren aus Wissenschaft,
Zivilgesellschaft und Wirtschaft gleichermaßen offen, einschließlich
Mitgliedsunternehmen der OWF.
b) welche Vorschläge oder technischen Spezifikationen wurden von 
ihnen eingebracht,
Von der OWF als Institution wurden keine Vorschläge oder technischen
Spezifikationen in das nationale EUDI-Wallet-Projekt eingebracht. Die technische 
Ausgestaltung der staatlichen EUDI-Wallet folgt den unionsrechtlich
verbindlichen Vorgaben, u. a. dem ARF sowie den Durchführungsrechtsakten der EU-
Kommission und den dort referenzierten offenen Standards, die in
Standardisierungsgremien entwickelt werden.
c) welche dieser Vorschläge oder Spezifikationen wurden in die
Anforderungen oder die technische Architektur der deutschen EUDI-Wallet 
übernommen,
Da die OWF als Institution keine Vorschläge in das Projekt eingebracht hat, 
wurden auch keine OWF-spezifischen Spezifikationen über die ohnehin
verbindlichen unionsrechtlichen Vorgaben hinaus übernommen. Die
Anforderungen und die technische Architektur der deutschen EUDI-Wallet richten sich 
nach dem ARF und den Durchführungsrechtsakten. Soweit im EUDI-Wallet-
Ökosystem quelloffene Komponenten aus dem Umfeld der OWF nachgenutzt 
werden, geschieht dies auf derselben offenen, diskriminierungsfreien
Grundlage wie in den übrigen Mitgliedstaaten und bei der Referenzimplementierung 
der Kommission.
d) bestanden oder bestehen Vertrags-, Beratungs- oder sonstige
entgeltliche Beziehungen zur Bundesregierung, zur SPRIND oder zu deren 
Auftragnehmerinnen und Auftragnehmern, und
Die OWF wurde weder von der Bundesregierung noch von der SPRIND mit 
Leistungen beauftragt. Ein entgeltliches Auftrags-, Beratungs- oder
Dienstleistungsverhältnis, das der OWF Einfluss auf Anforderungen, Architektur oder 
Auswahlentscheidungen der staatlichen EUDI-Wallet einräumen würde, besteht 
und bestand nicht. Der Bundesregierung sind jedenfalls keine entgeltlichen
Beziehungen bekannt, die die Unabhängigkeit der Projektentscheidungen berührt 
hätten.
e) welche Maßnahmen wurden getroffen, um mögliche
Interessenkonflikte zu erkennen und zu vermeiden?
Interessenkonflikte werden durch unterschiedliche Mechanismen adressiert. 
Unter Anderem prüft SPRIND alle Projektmitarbeitenden bei ihrer Einstellung 
und verpflichtet sie, potenzielle Interessenkonflikte offenzulegen. Bisher gab es 
keine Interessenskonflikte im Projekt.
Anlage 1      Kleine Anfrage 21/6866 
 2023 2024 2025 2026  
Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 
Entwick
-lung & 
Technik 
0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.215.283,95 1.839.001,66 1.877.829,81 2.071.193,59
Architektur &
Standards 
0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 115.174,80 0,00
Datenschutz &
Sicherheit 
0,00 0,00 41.730,00 83.460,00 166.438,50 138.280,22 103.843,50 128.363,78 41.088,00 190.032,00 0,00 442.869,34 0,00 
Recht 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 416,50 16.600,50 26.819,10 60.647,66 95.151,76 161.747,75
Projektmanage
ment &
Verwaltung 
0,00 0,00 0,00 0,00 63.109,66 24.510,04 70.186,20 185.073,77 101.313,63 207.115,81 178.711,23 74.369,80 90.903,37
Kommunikation &
Konsultation 
0,00 0,00 9.710,40 130.021,25 194.378,33 128.515,17 191.694,66 143.222,43 99.131,10 348.543,70 792.486,10 512.566,73 275.779,89 
 
Anlage 2  Kleine Anfrage 21/6866 
1. Treffen mit externen Stakeholdern aus der Wirtschaft – chronologisch (2022-2026) 
 
Datum Dauer Organisation Thema / Gegenstand 
2022 
2023 
10.08.2023 n. a.  GovLabDE Digitale 
Identitäten und Apple Inc. 
Vorstellung Digitale Identitäten (eID und 
EUDI-Wallet) 
23.10.2023 ganztägig Privatwirtschaftliche 
EUDI-Wallet-Betreiber 
Geschäfts- und Betriebsmodelle für 
privat betriebene EUDI-Wallets:  
26.10.2023 ganztägig BMI/BSI und Apple Inc. Digitale Identifizierung (eID/EUDI-
Wallet) 
2024 
09.01.2024 n. a. T-Systems  Potentiale EUDI-Wallet für Deutschland 
12.01.2024 n. a.  Google & Department of 
Homeland Security (USA)  
Vorstellung EUDI-Wallet und 
Einbindung der eID 
10.07.2024 n. a.  Expertinnen/Experten & 
Unternehmen 
Working Group Ecosystem Governance 
Model:  Grundidee/Prinzipien AG 
Ecosystem Governance and Operating 
Models: 
01.08.2024 n. a. Expertinnen/Experten & 
Unternehmen 
Working Group Ecosystem Governance 
Model: Ecosystem Governance & 
Operating Models 
15.08.2024 n. a. Expertinnen/Experten & 
Unternehmen 
Working Group Ecosystem Governance 
Model: Beiträge aus der Community zu 
EGOM 
26.08.2024 n. a. Expertinnen/Experten & 
Unternehmen 
Working Group Ecosystem Governance 
Model: Ecosystem Governance & 
Operating Models 
09.09.2024 n. a. Expertinnen/Experten & 
Unternehmen 
Working Group Ecosystem Governance 
Model: Letzte Community-
Präsentationen 
23.09.2024 n. a. Expertinnen/Experten & 
Unternehmen 
Working Group Ecosystem Governance 
Model: Erste Synthese der Community-
Inputs 
07.10.2024 n. a. Expertinnen/Experten & 
Unternehmen 
Working Group Ecosystem Governance 
Model: Erstes Operating-Model-Konzept 
21.10.2024 n. a. Expertinnen/Experten & 
Unternehmen 
Working Group Ecosystem Governance 
Model: Synthese / Operating-Model-
Entwurf 
04.11.2024 n. a. Expertinnen/Experten & 
Unternehmen 
Working Group Ecosystem Governance 
Model: Organizational Wallet & 
Implikationen 
18.11.2024 n. a. Expertinnen/Experten & 
Unternehmen 
Working Group Ecosystem Governance 
Model: Value Proposition aus 
Ökosystem-Perspektive 
02.12.2024 n. a. Expertinnen/Experten & 
Unternehmen 
Working Group Ecosystem Governance 
Model: Use Cases im Ökosystem 
2025 
Anlage 2  Kleine Anfrage 21/6866 
20.01.2025 n. a. Expertinnen/Experten & 
Unternehmen 
Working Group Ecosystem Governance 
Model: Ecosystem Governance & 
Operating Models 
03.02.2025 n. a. Vertreter 
Rentenversicherungssektor 
Working Group Ecosystem Governance 
Model: Use Cases 
Rentenversicherungssektor 
17.02.2025 n. a. Vertreter Banken-
/Finanzsektor 
Working Group Ecosystem Governance 
Model: Use Cases Banking-/Finanzsektor 
17.03.2025 n. a. Expertinnen/Experten & 
Unternehmen 
Working Group Ecosystem Governance 
Model: Abschlusssitzung Ecosystem 
Governance 
13.05.2025 30 min Gematik Mögliche Use Cases Gesundheitswesen 
15.05.2025 60 min Visa Payment mit der EUDI-Wallet 
15.05.2025 60 min G+D Vorstellung und Informationen zu 
EUDI-Wallet 
03.06.2025 55 min Visa Payment mit der EUDI-Wallet 
04.06.2025 25 min DKB Use Cases EUDI-Wallet Finanzbranche 
10.06.2025 30 min Amadeus Vorstellung Projekt & mögliche 
Einbindung 
13.06.2025 60 min DAK Use Cases Krankenversicherung 
18.06.2025 30 min Sign8 QTSPs und EUDI-Wallet 
20.06.2025 30 min Mastercard Payment mit der EUDI-Wallet 
27.06.2025 60 min Datev Use Case SteuerberaterInnen 
27.06.2025 60 min Deutsche Post Kennenlernen & Use Cases 
27.06.2025 60 min Commerzbank Use Cases Finanzbranche 
30.06.2025 30 min gematik Mögliche Use Cases Gesundheitswesen 
08.07.2025 60 min A-Trust QTSPs und EUDI-Wallet 
09.07.2025 120 min BARMER Use Cases Krankenversicherung 
15.07.2025 60 min Verimi Rolle Service Provider 
15.07.2025 60 min Nortal Rolle Service Provider 
16.07.2025 60 min ARD Use Cases Digitale Plattformen 
18.07.2025 30 min diconium Use Cases Automobilbranche 
28.07.2025 30 min Deutsche Post Mögliche Use Cases 
28.07.2025 60 min VisualVest Vorstellung EUDI-Wallet 
19.08.2025 30 min Byte Bayern Roadmap EUDI-Wallet 
20.08.2025 30 min govdigital Vorstellung EUDI-Wallet 
25.08.2025 45 min Schwarz Vorstellung & Einbindung 
16.09.2025 30 min Microsoft Vorstellung & Einbindung 
16.09.2025 45 min hvv Vorstellung & Einbindung 
16.09.2025 60 min Commerzbank Erfahrungsaustausch LSP Potential 
18.09.2025 60 min BARMER Use Cases Krankenversicherung 
Anlage 2  Kleine Anfrage 21/6866 
23.09.2025 60 min cambio Kennenlernen & Anwendungsfälle 
23.09.2025 60 min Bearing Point Vorstellung EUDI-Wallet & Einbindung 
24.09.2025 60 min Cantamen Kennenlernen & Anwendungsfälle 
07.10.2025 30 min diconium Use Cases Automobilbranche 
09.10.2025 60 min Vertreter 
Gesundheitsbranche 
Info-Veranstaltung Partner 
Gesundheitswesen 
09.10.2025 60 min Enari Elektronische Sportlerakte (eSA) 
09.10.2025 30 min Amadeus Use Cases Luftfahrt 
14.10.2025 60 min Mietz Vorstellung EUDI-Wallet & Einbindung 
22.10.2025 60 min hvv Vorstellung EUDI-Wallet & Einbindung 
28.10.2025 60 min Deutsche Bahn Use Cases Mobilität 
28.10.2025 45 min Commerzbank Use Cases Finanzbranche 
06.11.2025 30 min Amadeus Use Cases Luftfahrt 
13.11.2025 45 min Stepstone Vorstellung EUDI-Wallet & Einbindung 
20.11.2025 30 min Deutsche Post Mögliche Use Cases 
20.11.2025 30 min Miles Vorstellung EUDI-Wallet & Einbindung 
28.11.2025 90 min Lufthansa / Amadeus Vorstellung EUDI-Wallet & Einbindung 
04.12.2025 90 min Stepstone, Schwarz, Dt. 
Post, hvv, AOK, ARD, 
Barmer, BNotK, Cantamen, 
Commerzbank, Datev, DB, 
DRV, Gematik, GDV, GDW, 
HS Zittau-Görlitz, ING, 
Lufthansa, PKV, Vodafone 
EUDI-Wallet Roundtable BMDS 
08.12.2025 60 min Robon eDelivery Einbindung internationaler Service 
Provider 
09.12.2025 120 min diconium Mögliche Teilnahme Sandbox 
15.12.2025 60 min Sandbox Teilnehmende Kick-off Sandbox Dezember-Kohorte 
16.12.2025 60 min KfW Informationen zu Sandbox-Teilnahme 
17.12.2025 50 min Famedly Vorstellung & Anwendungsfälle 
2026 
07.01.2026 30 min Verifiables Mögliche Teilnahme Sandbox 
15.01.2026 60 min Sandbox Teilnehmende Kick-off Kohorte Januar Sandbox 
22.01.2026 60 min Rewe Vorstellung EUDI-Wallet & Einbindung 
22.01.2026 20 min Schwarz Digits Mögliche Anwendungsfälle 
06.02.2026 60 min Drivers Check Use Cases Mobilität 
11.02.2026 45 min ING Vorstellung Sandbox 
12.02.2026 60 min Sandbox Teilnehmende Kick-off Kohorte Februar Sandbox 
25.02.2026 30 min GDV Mögliche Teilnahme Sandbox 
04.03.2026 45 min Govpart DC4EU LSP Feedback 
Anlage 2  Kleine Anfrage 21/6866 
05.03.2026 60 min ATOS QEAAs in EUDI-Wallet 
06.03.2026 30 min Mastercard Payment EUDI-Wallet 
12.03.2026 25 min bcs EUDI-Wallet AG Multimodalität 
12.03.2026 60 min Sandbox Teilnehmende Kick-off Kohorte März Sandbox 
12.03.2026 60 min PD Mögliche Anwendungsfälle 
16.03.2026 30 min N26 Use Cases Finanzbranche 
23.03.2026 30 min T-Systems Vorstellung Sandbox 
26.03.2026 30 min S-Bahn Berlin Mögliche Anwendungsfälle 
26.03.2026 30 min Telekom MMS Deutschland App – EUDI-Wallet 
31.03.2026 45 min MissmoneyPenny Teilnahme Sandbox 
31.03.2026 45 min BCG Vorstellung EUDI-Wallet 
01.04.2026 60 min Rossmann Use Cases Einzelhandel 
01.04.2026 30 min Airbnb Use Cases Gastgewerbe 
08.04.2026 55 min E.ON Use Cases Energiewirtschaft 
09.04.2026 60 min Sandbox Teilnehmende Kick-off Kohorte April Sandbox 
16.04.2026 60 min Sandbox Teilnehmende Vorstellung EAA-Funktion Sandbox 
29.04.2026 30 min Mobivention Mögliche Anwendungsfälle 
29.04.2026 30 min DB Use Cases Mobilität 
04.05.2026 30 min Authada Rolle von Service Providern 
05.05.2026 30 min Rewe Use Cases Einzelhandel 
11.05.2026 30 min Rossmann Use Cases Einzelhandel 
11.05.2026 30 min interID Rolle Intermediäre 
12.05.2026 60 min Sandbox Teilnehmende Kick-off Kohorte Mai Sandbox 
13.05.2026 60 min Signal Iduna Vorstellung EUDI-Wallet 
18.05.2026 30 min Adesso Informationen zu EUDI-Wallet 
19.05.2026 45 min SCHUFA EUDI-Wallet-Ökosystem / SPRIND 
meets SCHUFA 
20.05.2026 60 min AOK Anwendungsfälle Krankenkassen 
26.05.2026 30 min Thieme Use Cases Gesundheitswesen 
26.05.2026 60 min MediaMarktSaturn Use Cases MediaMarkt/Saturn 
08.06.2026 45 min B. Braun Informationsveranstaltung 
09.06.2026 n. a.  Technisches Fachpublikum 
inkl. Verwaltungs-IT 
Integrationsworkshop für technische 
Deep-Dives zur EUDI-Wallet (D-Stack) 
11.06.2026 120 min GovTech Campus Vorstellung EUDI-Wallet & Sandbox 
12.06.2026 120 min Forum ZV (Bundesbank) Vorstellung Sandbox und Ausblick 
18.06.2026 60 min Sandbox Teilnehmende Kick-off Kohorte Juni Sandbox 
23.06.2026 240 min Banken LSP-Potential Stand der Sandbox 
01.07.2026 30 min Hopt-Schuler Austauschtermin EUDI-Wallet 
Anlage 2  Kleine Anfrage 21/6866 
 
 
2. Treffen mit externen Stakeholdern aus Verbänden – chronologisch (2022-2026) 
 
Datum Dauer Organisation Thema / Gegenstand 
2022 
2023 
2024 
22.02.2024 60 min Caritasverband Antragsbearbeitung, 
Dokumentenaustausch, Zugänglichkeit 
07.03.2024 60 min Deutscher 
Bibliothekenverband 
Persönliche Ausweise (Personalausweis, 
Kulturpass) 
07.03.2024 60 min Deutsches 
Studierendenwerk (DKSB) 
Studierendenausweise 
(grenzüberschreitend) 
07.05.2024 60 min LSVD+ (Verband Queere 
Vielfalt) 
Ausweispflicht Transgender, 
„Ergänzungsausweis" 
13.05.2024 60 min Deutscher Blinden- und 
Sehbehindertenverband 
Barrierefreiheit (EAA), technische 
Anforderungen 
25.06.2024 45 min Bitkom e. V.  Verwaltungsdigitalisierung und Digitale 
Identitäten 
03.12.2024 n. a.  Verbraucherzentrale 
Bundesverband e. V. 
Digitale Identitäten & 
Verbraucherpolitische Bilanz 
2025 
22.05.2025 180 min GDV Use Cases Versicherungsbranche 
30.05.2025 45 min GDW Kennenlernen & Use Cases 
Wohnwirtschaft 
10.06.2025 60 min Bundesnotarkammer Use Cases Bundesnotarkammer 
26.06.2025 60 min Bundesnotarkammer Pilotierung Use Case 
Bundesnotarkammer 
14.07.2025 60 min BAGSO Bedürfnisse älterer Menschen 
16.07.2025 120 min Bundesnotarkammer Pilotierung Use Case 
Bundesnotarkammer 
17.07.2025 60 min IHK Use Cases Handelskammern 
01.08.2025 30 min GDV Vorbereitung Workshop 
Versicherungsbranche 
01.08.2025 45 min Bitkom e. V.  Informationen zu EUDI-Wallet 
13.08.2025 30 min Bundesverband 
Carsharing 
Vorstellung EUDI-Wallet & Einbindung 
19.08.2025 60 min Bitkom e. V.  Austausch mit QTSPs 
15.09.2025 60 min Verbraucherzentrale 
Bundesverband e. V. 
Auswirkungen auf Verbraucherschutz 
26.09.2025 60 min Buergerservice.org e. V. Erkenntnisse aus nPA/eID 
02.10.2025 60 min Bundesarbeitsgemeinschaf
t Selbsthilfe e. V. 
Inklusion Menschen mit Behinderungen 
07.10.2025 60 min BAG Wohnungslosenhilfe 
e. V. 
Auswirkungen auf Obdachlose 
Anlage 2  Kleine Anfrage 21/6866 
08.10.2025 60 min BAGSO Bilanz „DigitalPakt Alter“ (2023–2025) 
12.10.2025 120 min BAGSO Digitale Teilhabe älterer Menschen (120 
Freiwillige) 
16.10.2025 60 min BAGSO Planungstreffen (für 29.10.2025) 
17.10.2025 180 min GDV Workshop SPRIND & GDV-AG „eIDAS / 
EUDI-Wallet" 
22.10.2025 45 min Bundesverband dt. 
Wohnungs-
/Immobilienunternehmen 
Use Case Umzug 
27.10.2025 60 min Arbeiterwohlfahrt 
Bundesverband (AWO) 
Zugang Sozialleistungen, Inklusion 
28.10.2025 60 min BAGSO Folgetreffen Planung (für 29.10.2025) 
28.10.2025 30 min BAGSO Vorstellung Projekt 
29.10.2025 n. a. BAGSO (DigitalPaktAlter) Info-Veranstaltung für 120 Freiwillige 
30.10.2025 60 min Sparkassenverband Use Cases Finanzbranche 
06.11.2025 60 min Deutsches Rotes Kreuz Vorstellung Projekt & Einbindung 
20.11.2025 30 min VÖB Vorstellung & Einbindung 
19.12.2025 60 min Bitkom e. V.  Vorstellung Sandbox EUDI-Wallet 
2026    
13.01.2026 60 min Zentralwohlfahrtsstelle 
der Juden i. D. e. V. (ZWST) 
Zugang Sozialleistungen, Inklusion 
13.01.2026 60 min BAGFW, DRK, Der 
Paritätische 
Planungstreffen (für 30.01.2026) 
22.01.2026 90 min VÖB Vortrag EUDI-Wallet 
28.01.2026 30 min DSGV Use Cases Finanzbranche 
30.01.2026 n. a.  BAGFW (Caritas, DRK, 
AWO, Paritätischer, ZWST, 
Diakonie) 
Info-Veranstaltung Wohlfahrtsverbände 
10.02.2026 30 min Bitkom e. V.  Use Cases Einzelhandel 
11.02.2026 60 min HDE Use Cases Einzelhandel 
24.02.2026 90 min Bitkom e. V.  Roundtable Wallet-Technologien 
Versicherungsbranche 
03.03.2026 n. a.  Verband Internationaler 
Banken in Deutschland e. 
V.  
EUDI-Wallet zur Vereinfachung 
zentraler Prozesse im Finanzsektor 
10.03.2026 30 min Bitkom e. V.  DiGA und EUDI-Wallet 
23.04.2026 30 min Deutscher Reiseverband Vortrag EUDI-Wallet Reisebranche 
23.04.2026 90 min Bitkom e. V.  Roundtable Wallet-Technologien 
Versicherung (Technik) 
27.04.2026 60 min BdB eIDAS 2.0: Follow Up ARF, IAs, LSPs 
06.05.2026 30 min BiPRO Vorstellung EUDI-Wallet 
Versicherungssektor 
08.05.2026 30 min GdW Vorbesprechung GdW-
Wohnzukunftstag 
Anlage 2  Kleine Anfrage 21/6866 
12.05.2026 60 min Bundesverband der 
Deutschen 
Tourismuswirtschaft e. V. 
Vorstellung nationales Projekt & EUDI-
Wallet 
19.05.2026 30 min GVG e. V. Update zum Stand der EUDI-Wallet 
20.05.2026 30 min GDV Austausch aktuelle Punkte (Sandbox, 
EUDI:ON) 
22.05.2026 60 min HDE Austausch zur EUDI-Wallet 
Mai 2026 60 min BAGSO Digitale Teilhabe älterer Menschen – 
Follow up 
11.06.2026 180 min Wirtschaftsrat der CDU Vorstellung EUDI-Wallet 
Bundesfachkommission Digitale 
Transformation 
29.06.2026 60 min Deutsche Kreditwirtschaft Austausch zu Rulebooks 
03.07.2026 30 min Bitkom e. V.  MoU Bitkom e. V. – BMDS 
 
3. Treffen mit externen Stakeholdern aus der Wissenschaft – chronologisch (2022–2026) 
 
Datum Dauer Organisation Thema / Gegenstand 
2022 
2023 
2024 
2025 
2026 
17.–
19.02.2026 
n. a.  TU München Erstkontakt Use Case & Aktivitäten 
TUM/Bayern 
25.02.2026 240 min Hochschule Harz Use Case „Digitale Kurkarte"; 
Interessengruppe HS/Wissenschaft 
23.03.2026 90 min AG Bildungsbereich: 
Universität Duisburg-
Essen, HIS eG, 
Technische Universtität 
Graz / CAMPUSonline, 
HTW Dresden, HSZG 
2. Workshop EAA/Immatrikulationsbesch. 
– Rulebook 
27.03.2026 30 min Sciences Po Nancy Bildungsnachweise in EUDI-Wallet 
31.03.2026 n. a. AG Bildungsbereich: 
Universität Duisburg-
Essen, Technische 
Universität Graz, HTW 
Dresden 
Widerrufsprozess, BAföG-Bescheinigung, 
Datenmodell 
01.04.2026 n. a. Ruhr-Universität 
Bochum 
Initiierung Videocall EUDI-Wallet 
07.–
09.04.2026 
n. a. AG Bildungsbereich, 
HTW Dresden 
3. EAA-Imma-Workshop; Kickoff Sandbox 
(09.04.2026) 
15.04.2026 120 min KMK + HS: HSZ BW, 
Universität Freiburg, 
HSZG/HTW Dresden, 
Universität Flensburg, 
Universität Gießen, 
BundID/EUDI-Wallet Workshop; AG 
„OZG – Lebenslage Studium" 
Anlage 2  Kleine Anfrage 21/6866 
Filmuniversität, 
Hochschule Harz, 
Universität Duisburg-
Essen; 
Länderkoordinatoren 
16.04.2026 n. a. Sandbox EAA – u. a. 
Universität zu Köln, 
CAMPUSonline 
Start EAA-Erprobung in EUDI-Sandbox 
22.04.2026 n. a. Ruhr-Universität 
Bochum 
Auftakt-Austausch EUDI-Wallet 
20.–
23.04.2026 
n. a. Universität Duisburg-
Essen 
Weiteres Vorgehen HISinOne-CM.nrw / 
EUDI 
28.04.2026 n. a. AG Bildungsbereich 
(Universität Duisburg-
Essen u. a.) 
4. Workshop Imma/EAA – Rulebook 
Campus.Connect 
04.05.2026 n. a. AG Bildungsbereich 
(Universität Duisburg-
Essen u. a.) 
EAA-Imma-Treffen (Protokoll) 
ab 
06.05.2026 
jew. 60 
min 
EUDI-Education JF – 
Universität Duisburg-
Essen, Technische 
Universität Graz u. a. 
Jour fixe (jeden 3. Dienstag) 
Projektsteuerung 
20.05.2026 n. a. FernUniversität Hagen Kontaktaufnahme („Kontakt HIS") 
19.–
21.05.2026 
n. a. HIS-Nutzertagung (HIS 
eG + Hochschulen) 
Austausch mit HIS-Community der 
Hochschulen 
09.06.2026 n. a. SMWK Sachsen Austausch; Hinweis Hochschul-Event 
30.06. 
10.06.2026 n. a. SMWK Sachsen Liste aktueller Hochschul-Erprobungen 
Sandbox 
15.06.2026 n. a. Universität Duisburg-
Essen 
Sandbox-Pilotierung PID/EAA/ESC 
15.06.2026 n. a. Technische Universität 
München 
Sandbox-Pilotierung; Closed Beta; Imma-
Use-Case 
15.06.2026 n. a. Universität zu Köln Sandbox-Pilotierung; CAMPUSonline; 
Zugänge 
15.06.2026 n. a. Technische Universität 
Berlin 
Sandbox-Pilotierung; StudentVC; Pilot mit 
FU Berlin 
16.06.2026 jew. 60 
min 
EUDI-Education JF – 
Universität Duisburg-
Essen, TU 
Graz/CAMPUSonline 
Projektfortschritt, Aufgabenverteilung 
24.06.2026 n. a. Hochschule des Bundes 
– FB 
Bundeswehrverwaltung 
EUDI-Wallet-Sandbox mit HISinOne; 
Einladung 30.06. 
25.06.2026 n. a. HTW Dresden / HSZG / 
HIS eG / Universität 
Duisburg-Essen 
Ausstellung 
Immatrikulationsbescheinigung als EAA 
30.06.2026 90 min Nationales EUDI-
Wallet-Projekt „EUDI-
Wallet x Academic 
Sector" 
Projektupdate; Use Cases Imma (HIS) & 
Student-ID (FU Berlin) 
Anlage 2  Kleine Anfrage 21/6866 
30.06.2026 120 min AG Bildungsbereich: 
Universität Duisburg-
Essen, Techniche 
Universität 
Graz/CAMPUSonline, 
Technische Universität 
Berlin, Freie Universität 
Berlin 
Student Card & ESC – 
Anforderungssammlung 
01.07.2026 n. a. Technische Universität 
Berlin 
StudentVC-Test Sandbox; Pilot FU Berlin 
02./09.07.20
26 
n. a. AG Bildungsbereich: 
Universität Duisburg-
Essen, HTW Dresden 
Student Card Use Cases & Attribute – 
Rulebook-Vorbereitung 
 
4. Treffen mit externen Stakeholdern aus Zivilgesellschaft – chronologisch (2022-2026) 
 
Datum Dauer Organisation Thema / Gegenstand 
2022 
2023 
01.06.2023 n.a. Digitalpolitische 
Zivilgesellschaft 
Round Table GovLabDE Digitale 
Identitäten 
31.07.2023 n. a. Öffentliche 
Teilnehmende 
Kick-Off Architektur- & 
Konsultationsprozess 
30.08.2023 n. a. Öffentliche 
Teilnehmende 
Identifizierung relevanter Use Cases 
2024 
08.02.2024 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
1. OOC – erster Architektur-Vorschlag 
21.02.2024 60 min Diakonie Unterstützung für Migranten und 
Flüchtlinge 
23.02.2024 60 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Alltag von Menschen mit Demenz 
28.02.2024 60 min Tafel Deutschland Digitalisierung in Deutschland 
29.02.2024 60 min HateAid Opfer digitaler Gewalt, 
Täteridentifizierung 
08.03.2024 60 min Deutsche Rheuma-Liga Selbsthilfe/Gesundheitsversorgung 
18.03.2024 60 min Stiftung Lesen Digitale Vermittlung, Lesekompetenz 
25.03.2024 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
2. OOC – zweiter Architektur-Vorschlag: 
26.03.2024 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
3. OOC – Operating Models (Proposal V2) 
24.04.2024 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
4. OOC – SPRIND Funke „EUDI-Wallet 
Prototypes“ 
14.05.2024 ganztägig  Diverse NGOs (Digitale 
Gesellschaft, 
epicenter.works, CCC, 
Digitalcourage, 
netzpolitik.org, Superrr, 
Datenschutz-Workshop für EUDI-Wallets 
Anlage 2  Kleine Anfrage 21/6866 
Stiftung Datenschutz, 
HateAid)  
11.06.2024 60 min Deutsche Aidshilfe Diskriminierung / Stigmatisierung 
14.06.2024 60 min Verbraucherzentrale Recht auf Pseudonymität 
25.06.2024 60 min Deutscher 
Kinderschutzbund 
Kind- / altersgerechte Gestaltung 
15.07.2024 60 min Offene Petition Niederschwellige politische Teilhabe 
17.07.2024 90 min  Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
OOC – SD-JWT / SD-JWT VC 
31.07.2024 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
OOC – OpenID for Verifiable Presentations 
14.08.2024 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
OOC – SD-JWT VC 
28.08.2024 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
OOC – eIDAS 2.0 Implementing Act 
09.10.2024 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
10. OOC – Projektupdate / PID-Optionen 
16.10.2024 90 min BLZ Bayern Projektvorstellung im Rahmen der 
Webtalkreihe „BLZ: Demokratie im 
Gespräch“ 
23.10.2024 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
11. OOC – Revocation (Token Status List) 
06.11.2024 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
12. OOC – Product Vision & Value 
Proposition 
08.11.2024 60 min Staatenlos Ausgrenzung staatenloser Personen 
20.11.2024 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
13. OOC – ISO-Spezifikationen 
04.12.2024 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
14. OOC – 4 Jahre SDI / Lessons Learned 
2025 
22.01.2025 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
15. OOC – Relying Party Authentication 
29.01.2025 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
16. OOC – Relying Party Authentication 
05.02.2025 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
17. OOC – Pseudonyms 
19.02.2025 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
18. OOC – Relying Party Authorization 
19.03.2025 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
19. OOC – Wallet Revocation 
16.04.2025 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
20. OOC – Self asserted data 
14.05.2025 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
21. OOC – Value Proposition testing: 
16.06.2025 n. a.  Epicenter.works eIDAS-Monitor-Konzeptpapier 
24.06.2025 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
22. OOC – Funke Challenge team 
presentations 
Anlage 2  Kleine Anfrage 21/6866 
Juli 25 60 min Agora Digitale 
Transformation / 
Mastodon 
Bedarfe der Zivilgesellschaft zum Fediverse 
30.07.2025 n. a.  Epicenter.works Austausch über eIDAS Monitor und EMP 
04.09.2025 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
23. OOC – Experience the wallet & 
architecture 
12.09.2025 60 min Stiftung Digitale 
Chancen (SDC) 
Teilhabe, kinder-/jugendfreundlicher 
Zugang 
15.09.2025 60 min Deutsches Rotes Kreuz 
(DRK) 
Zugang zu Sozialleistungen, Inklusion 
02.10.2025 60 min GMK Kinder-/jugendgerechter Zugang, 
Jugendpolitik 
08.10.2025 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
24. OOC – QES in EUDI-Wallets 
14.10.2025 60 min epicenter.works „Schutz der Souveränität der Nutzer" 
(Funke-Konferenz) 
17.11.2025 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
25. OOC – Rolling Out an Ecosystem from 
Scratch 
24.11.2025 n. a.  Stiftung Digitale 
Chancen 
Planungstreffen (für 11.12.2025) 
11.12.2025 90 min Stiftung Digitale 
Chancen – SDC-Beirat 
Info-Veranstaltung zur EUDI-Wallet 
2026 
19.01.2026 60 min Aktivistische 
Vertretende 
Geschlechtervielfalt 
Inklusion trans-, inter-, nicht-binärer 
Personen 
13.01.2026 120 min ZWST Marginalisierte Gruppen – Zugang (User-
Flows) 
26.02.2026 120 min BMAS / Begleitgremium 
BMAS (Sozialheldinnen 
und -helden) 
Digitaler Schwerbehindertenausweis / 
Inklusion 
27.03.2026 60 min Epicenter.works Rolle des Intermediärs im EUDI-Wallet-
Ökosystem 
07.04.2026 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
26. OOC – Experience Trust Part 1 
April 2026 60 min Beirat Bundesinitiative 
Barrierefreiheit 
7. Sitzung des Beirats 
April 2026 120 min BMAS / 
(Sozialheldinnen und -
helden) 
Vorstellung User-Flows Wallet-
Einrichtung 
20.04.2026 n. a.  Epicenter.works Digital Identity Ecosystem Monitor 
(WhoIdentifies.me) 
23.04.2026 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
27. OOC – Experience Trust Part 2 
18.05.2026 240 min Re:publica (u. a. DRK) EUDI-Wallet / Barrierefreiheit 
11.06.2026 90 min Öffentliche 
Teilnehmende 
Open Online Consultation: 
28. OOC – Intermediaries in the EUDI-
Wallet ecosystem 
01.06.2026 300 min Stiftung Digitale 
Chancen 
Beiratssitzung SDC und Jugendschutz 
Anlage 2  Kleine Anfrage 21/6866 
25.06.2026 30 min OpenPetition Pitch & Match Briefing für EUDI:ON 
25.06.2026 60 min Stiftung Digitale 
Chancen 
EUDI:ON Briefing 
25.06.2026 60 min OpenPetition, Stiftung 
Digitale Chancen, DRK 
EUDI:ON Pitch & Match 
25.06.2026 60 min Stiftung Digitale 
Chancen 
EUDI:ON Vortrag (Paneldiskussion) 
Juli 2026 60 min Deutschland sicher im 
Netz 
Sicherer & souveräner Umgang mit der 
digitalen Welt 
 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333