Deutscher Bundestag Drucksache 21/5963
21. Wahlperiode 18.05.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Sebastian Maack, Martin Reichardt, 
Gereon Bollmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5678 –
Kontakte von Ministerialbeamten mit Fraktionen, Arbeitskreisen bzw. 
Abgeordneten des Deutschen Bundestages
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Vertreter von Bundesministerien sind nach Kenntnis der Fragesteller in den 
vergangenen Jahren wiederholt zu Gesprächen oder Vorträgen zu
Arbeitskreisen bzw. Abgeordneten in die Räumlichkeiten des Deutschen Bundestages
gekommen.
Die Fragesteller begrüßen dies ausdrücklich. Es hat sich ihres Erachtens
herausgestellt, dass ein Austausch auf detaillierter Fachebene für alle Beteiligten 
ein Gewinn sein kann.
Die Fragesteller sind der Auffassung, dass es im Interesse der Öffentlichkeit 
und nicht zuletzt der Opposition im Deutschen Bundestag ist, genaue Zahlen 
über den Umfang der wechselseitigen Kontakte zu erhalten sowie über ihre 
Verteilung auf die unterschiedlichen Fraktionen, um auch in diesem Bereich 
parlamentarische Kontrollaufgaben gegenüber der Exekutive wahrnehmen zu 
können (www.bundestag.de/services/glossar/glossar/O/opposition-822700).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Wie bei vergleichbaren parlamentarischen Fragen wird davon ausgegangen, 
dass mit der Eingrenzung auf die Bundesministerien und die obersten
Bundesbehörden neben den Bundesministerien das Bundeskanzleramt, das Presse- und 
Informationsamt der Bundesregierung und der Beauftragte der
Bundesregierung für Kultur und Medien gemeint sind. Im Sinne der Fragestellung wird auf 
den Zeitraum seit der Kabinettsbildung in der 18. Wahlperiode am 22. Oktober 
2013 bis zum Zeitpunkt der Fragestellung abgestellt.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Digitales und 
Staatsmodernisierung vom 15. Mai 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
1. Wie oft haben Staatssekretäre, Abteilungs- und Referatsleiter bzw.
Sachbearbeiter welcher Bundesministerien bzw. Vertreter oberster
Bundesbehörden seit der 18. Wahlperiode Fraktionen, Arbeitskreise bzw.
Arbeitsgruppen oder Abgeordnete zu Gesprächen bzw. Vorträgen in
Räumlichkeiten des Deutschen Bundestages aufgesucht oder entsprechende Gespräche 
bzw. Vorträge in digitaler Form durchgeführt (bitte nach Fraktionen,
Jahren, zuständigem Ressort und nach Format aufschlüsseln)?
2. Wie oft wurden Staatssekretäre, Abteilungs- und Referatsleiter bzw.
Sachbearbeiter welcher Bundesministerien bzw. Vertreter oberster
Bundesbehörden seit der 18. Wahlperiode von Fraktionen, Arbeitskreisen bzw.
Arbeitsgruppen oder Abgeordneten zu Gesprächen bzw. Vorträgen in
Räumlichkeiten des Deutschen Bundestages eingeladen oder nahmen an
entsprechenden Gesprächen bzw. Vorträgen in digitaler Form teil (bitte nach 
Fraktionen, Jahren, zuständigem Ressort und nach Format aufschlüsseln)?
3. Wie oft wurden Staatssekretäre, Abteilungs- und Referatsleiter bzw.
Sachbearbeiter welcher Bundesministerien bzw. Vertreter oberster
Bundesbehörden seit der 18. Wahlperiode von Arbeitskreisen, Arbeitsgruppen bzw. 
Abgeordneten des Deutschen Bundestages zu Gesprächen bzw. Vorträgen 
in Räumlichkeiten des jeweiligen Bundesministeriums bzw. der jeweiligen 
obersten Bundeshörde aufgesucht (bitte nach Fraktionen, Arbeitskreisen, 
zuständigem Ressort und nach Jahren aufschlüsseln)?
Die Fragen 1 bis 3 werden gemeinsam beantwortet.
Im Rahmen ihrer Aufgabenwahrnehmung und als maßgebliches Instrument zur 
Ausübung exekutiver politischer Verantwortung pflegen Staatsministerinnen 
und Staatsminister sowie (Parlamentarische) Staatssekretärinnen und
Staatssekretäre der Bundesministerien, des Bundeskanzleramts, des Presse- und 
Informationsamts der Bundesregierung sowie der Beauftragte der
Bundesregierung für Kultur und Medien als Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung einen regelmäßigen Informationsaustausch mit Fraktionen, Arbeitskreisen 
bzw. Arbeitsgruppen oder Abgeordneten des Deutschen Bundestages sowohl in 
ihren Häusern als auch im Deutschen Bundestag. Auch unterhalb der
Leitungsebene können Kontakte zum Zwecke der Klärung bzw. Erörterung dienstlicher 
Belange bestehen.
Eine Verpflichtung zur Erfassung dieser Kontakte besteht nicht und eine
umfassende Dokumentation wurde auch nicht durchgeführt (siehe dazu die
Vorbemerkung der Bundesregierung in der Antwort auf die Kleine Anfrage der
Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 18/1174). Es ist im Sinne einer
effizienten und ressourcenschonenden öffentlichen Verwaltung zudem auch nicht 
leistbar, entsprechende Informationen und Daten (sämtliche Gespräche und 
Vorträge nebst Datum, Format, Teilnehmerinnen und Teilnehmern, Ort des 
Treffens) vollständig zu erfassen oder entsprechende Dokumentationen darüber 
zu erstellen oder zu pflegen.
Selbst wenn die Antwort auf die Leitungsebene begrenzt würde, wären zur
Beantwortung der Frage umfangreiche Recherchearbeiten in den
Leitungsbereichen der vorgenannten Behörden zu dienstlichen Gesprächen und Vorträgen 
über einen Zeitraum von über zwölf Jahren erforderlich. Es müssten in allen 
genannten Behörden in den Kalendern der Staatsministerinnen und
Staatsminister sowie der (Parlamentarischen) Staatssekretärinnen und Staatssekretäre 
vorhandene Termineinträge mit dem in der Anfrage benannten Personenkreis 
einzeln herausgesucht und mit den in den Fragen 1 bis 3 näher
ausdifferenzierten Zusatzinformationen zusammengestellt werden. Der Umfang und der
erbetene Detaillierungsgrad der Fragen würde im konkreten Fall eine aufwendige 
Durchsicht aller Kalender der Leitungsebenen der betroffenen Behörden für 
den Zeitraum seit dem 22. Oktober 2013 erforderlich machen. Darüber hinaus
ist nicht gewährleistet, dass betreffende Kalender überhaupt noch oder
zumindest im entsprechenden Umfang existieren. Insofern wäre einer solchen
Datenerhebung bereits keine Vollständigkeit zu unterstellen.
Die Ergebnisse der Suche müssten manuell in eine für die Zwecke der Kleinen 
Anfrage erstellte Liste übertragen und um weitere Informationen ergänzt
werden. Bei den weiteren, noch zu ergänzenden Informationen handelt es sich weit 
überwiegend um solche, die nicht allein aus den Kalendereinträgen im
Leitungsbereich abrufbar sind, sondern stattdessen aufwändige Mitprüfungen und 
Rückfragen in den jeweiligen Fachreferaten, Querschnittseinheiten und
Registraturen der betroffenen Häuser erforderlich machen würden. Die erbetenen
Angaben werden regelmäßig nicht dauerhaft und systematisch in den
Leitungsbereichen nachgehalten, sondern nur in den die Termine vorbereitenden
Fachreferaten. Die mit der entsprechenden Datenerhebung beschäftigten
Organisationseinheiten würden mithin derart belastet werden, dass die fristgemäße Erfüllung 
ihrer Fachaufgaben erheblich gefährdet wäre. Die angefragten Daten sind daher 
weder unter Begrenzung auf die Leitungsebene noch unter Gewährung einer 
möglichen Fristverlängerung mit zumutbarem Aufwand in Erfahrung zu
bringen. Wegen der im Tagesgeschäft anfallenden regelmäßigen Termine im Sinne 
der Fragestellung und des langen Zeitraums der erbetenen Datenerhebung ist 
ausnahmsweise auch eine Schätzung der benötigten Arbeitsstunden nicht
möglich.
Nach Maßgabe der einschlägigen Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts steht das parlamentarische Informationsrecht unter dem Vorbehalt der 
Zumutbarkeit. Es sind alle Informationen mitzuteilen, über die die
Bundesregierung verfügt oder die sie mit zumutbarem Aufwand in Erfahrung bringen 
kann (vgl. u. a. BVerfGE 124, 161, 197; 147, 50, 147 f.). In Anbetracht des
voranstehend dargestellten Aufwands der Bundesregierung zur Beantwortung der 
Fragen 1 bis 3 ist die Grenze der Zumutbarkeit überschritten.
Zudem könnte eine Beantwortung der Fragen 1 bis 3 auch zu einer Kontrolle 
von Fraktionen und Abgeordneten führen. Das parlamentarische Fragewesen 
gewährleistet aber lediglich eine Kontrolle der Bundesregierung durch die
Abgeordneten, ermöglicht aber keine Überprüfung der Fraktionen und Mitglieder 
des Deutschen Bundestages.
4. In welcher Form und in welchem Umfang werden die in den Fragen 1 
bis 3 genannten Kontakte dokumentiert (z. B. Gesprächsvermerke,
Teilnehmerlisten, interne Protokolle), wie lange werden entsprechende
Unterlagen aufbewahrt, und inwieweit sind diese Unterlagen grundsätzlich
zugänglich bzw. auf Anfrage einsehbar?
Die Grundsätze einer ordnungsgemäßen Aktenführung, die eine einheitliche 
und vollständige Dokumentation des Verwaltungshandelns einschließen, hat die 
Bundesregierung bereits mehrfach, zuletzt etwa in ihrer Antwort auf die Kleine 
Anfrage der Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 20/7805 dargelegt. 
Zu den aktenrelevanten Unterlagen zählen alle entscheidungserheblichen
Informationen, unabhängig davon, auf welchem Weg sie die Behörde erreichen oder 
innerhalb der Behörde kommuniziert werden.
5. Gibt es ggf. eine einheitliche Richtlinie der Bundesregierung, die für
sämtliche Bundesministerien bzw. obersten Bundesbehörden gilt, hinsichtlich 
des Kontaktes mit Fraktionen, Arbeitskreisen, Arbeitsgruppen bzw.
einzelnen Abgeordneten des Deutschen Bundestages, wenn ja, wie lautet sie, 
und wenn nein, warum nicht?
6. Gab es nach Kenntnis der Bundesregierung während der 18., 19. oder 
20. Wahlperiode des Deutschen Bundestages eine einheitliche Richtlinie 
der jeweiligen Bundesministerien bzw. der obersten Bundesbehörden
hinsichtlich des Kontaktes mit Fraktionen, Arbeitskreisen, Arbeitsgruppen 
bzw. einzelnen Abgeordneten des Deutschen Bundestages, und wenn ja, 
wie lautete sie?
Die Fragen 5 und 6 werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Regelungen in der Gemeinsamen Geschäftsordnung der
Bundesministerien verwiesen.
7. Inwiefern pflegt die aktuelle Bundesregierung bzw. pflegen einzelne
Bundesministerien bzw. oberste Bundesbehörden ggf. eine andere Richtlinie 
hinsichtlich wechselseitiger Besuche von Fraktionen, Arbeitskreisen,
Arbeitsgruppen bzw. Abgeordneten auf der einen und Ministerialbeamten 
bzw. Vertretern oberster Bundesbehörden auf der anderen Seite als dies 
während der drei vorhergehenden Wahlperioden üblich war?
Es wird auf die Antworten zu Fragen 1 bis 3, 5 und 6 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333