Deutscher Bundestag Drucksache 21/5420
21. Wahlperiode 15.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Christoph Grimm, Wolfgang Wiehle, 
René Bochmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5149 –
Finanzierung, Ressourcenbasis und politische Einflussnahme des Vereins 
Changing Cities e. V.
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Verein Changing Cities e. V. mit Sitz in Berlin ist seit seiner Gründung im 
Jahr 2016 als „zivilgesellschaftlicher“ Akteur im Bereich der Verkehrs- und 
Stadtentwicklungspolitik tätig. Der Verein ging aus der Initiative
„Volksentscheid Fahrrad Berlin“ hervor und hat maßgeblich zur Entstehung des Berliner 
Mobilitätsgesetzes beigetragen. Changing Cities e. V. ist im Lobbyregister des 
Deutschen Bundestages unter der Registernummer R002290 eingetragen und 
betreibt Interessenvertretung gegenüber dem Deutschen Bundestag und der 
Bundesregierung in den Bereichen Straßenverkehr, Verkehrsinfrastruktur und 
Verkehrspolitik (www.lobbyregister.bundestag.de/suche/R002290/66564).
Aus dem Lobbyregister geht hervor, dass der Verein Mittel aus verschiedenen 
öffentlichen und privaten Quellen erhält. Als wesentliche Geldgeber sind unter 
anderem die European Climate Foundation (ECF), das damalige
Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) im Rahmen des Konsortiums
„Tune Our Block“, das Umweltbundesamt (UBA) über die Verbändeförderung, 
die Deutsche Bundesstiftung Umwelt (DBU) sowie weitere Drittmittelgeber 
benannt. Darüber hinaus geben Angaben auf der Transparenzseite des Vereins 
Aufschluss über die Einnahmenstruktur: Im Jahr 2024 machte allein die
Förderung durch die European Climate Foundation in Höhe von insgesamt 
310 001 Euro bis 320 000 Euro mehr als 10 Prozent des Jahresbudgets aus 
(ebd.).
Der Verein koordiniert zudem das Bündnis Bundesrad, einen
Zusammenschluss der Fahrradentscheide Deutschlands, und vertritt in diesem Rahmen 
die Interessen von Radfahrenden auf Bundesebene. Laut Lobbyregistereintrag 
hat der Verein Gespräche mit den verkehrspolitischen Sprechern aller
Fraktionen – mit Ausnahme der AfD – geführt und sich an der öffentlichen
Diskussion um die Novellierung des Straßenverkehrsgesetzes und der
Straßenverkehrsordnung beteiligt.
Der Verein ist als gemeinnützig anerkannt und wegen der Förderung von
Bildung, des bürgerlichen Engagements und des demokratischen Staatswesens 
von der Körperschaftsteuer und der Gewerbesteuer befreit. Zugleich tritt der 
Verein als politischer Kampagnenakteur auf, der aktiv Einfluss auf Gesetzge-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 15. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
bungsverfahren und kommunale Planungsprozesse nimmt (ebd.). Dieses
Spannungsfeld zwischen gemeinnütziger Steuerbefreiung und politischer
Interessenvertretung wirft bei den Fragestellern Fragen hinsichtlich der Transparenz 
und Nachvollziehbarkeit der Finanzierung auf.
Die Fragesteller möchten daher Klarheit über die Herkunft, Struktur und 
Zweckbindung der Mittel erlangen, die es dem Verein ermöglichen, in
erheblichem Umfang politische Kampagnenarbeit zu betreiben und Einfluss auf
verkehrspolitische Entscheidungen auf Bundes- und Landesebene auszuüben.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Das parlamentarische Fragerecht der Abgeordneten des Deutschen Bundestages 
dient der politischen Kontrolle der Bundesregierung. Dabei erstreckt sich der 
parlamentarische Informationsanspruch nur auf Gegenstände, die einerseits 
einen Bezug zum Verantwortungsbereich der Bundesregierung gegenüber dem 
Deutschen Bundestag haben. Andererseits müssen diese in der Zuständigkeit 
der Bundesregierung liegen.
Das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) hat in ständiger Rechtsprechung
bestätigt, dass das parlamentarische Informationsrecht unter dem Vorbehalt der 
Zumutbarkeit steht (BVerfG, Urteil vom 7. November 2017 – 2 BvE 2/11 –, 
BVerfGE 147, 50, 147 folgend). Danach sind nur die Informationen
mitzuteilen, über die die Bundesregierung verfügt oder die sie mit zumutbarem
Aufwand in Erfahrung bringen kann. Die aufgeführten Angaben entsprechen den 
mit zumutbarem Aufwand im Rahmen der für die Beantwortung einer Kleinen 
Anfrage vorgesehenen kurzen Fristen ermittelbaren Informationen. Es wird 
kein Anspruch auf Vollständigkeit erhoben.
 1. Welche Zuwendungen, Zuschüsse oder sonstigen Fördermittel hat der 
Changing Cities e. V. seit dem Jahr 2020 aus Mitteln des
Bundeshaushalts erhalten (bitte nach Haushaltsjahr, bewilligender Stelle,
Förderprogramm und Förderhöhe aufschlüsseln)?
Es wird auf die Anlage verwiesen.*
 2. In welcher Höhe und über welche Förderprogramme hat das damalige 
BMBF den Changing Cities e. V. im Rahmen des
Forschungskonsortiums „Tune Our Block“ seit Projektbeginn gefördert, und welcher Anteil 
der Gesamtfördersumme entfiel unmittelbar auf den Verein?
Die Bundesförderung an deutsche Verbundpartner des Projekts „TuneOur-
Block“ betrug 313 359,07 Euro. Der Anteil des Changing Cities e. V. (siehe 
Anlage) betrug rund ein Viertel. Aufgrund der Beteiligung weiterer
europäischer Verbundpartner am Projekt liegt der Anteil von Changing Cities e. V. an 
der Gesamtfördersumme in Höhe von 1 006 022 Euro bei insgesamt 7,9
Prozent.
 3. In welcher Höhe hat das Umweltbundesamt dem Changing Cities e. V. 
im Rahmen der Verbändeförderung seit 2020 Mittel zur Verfügung
gestellt, und welche konkreten Projekte oder Maßnahmen wurden damit 
gefördert?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/5420 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
 4. Welche weiteren Bundesbehörden, Bundesstiftungen oder sonstigen
Einrichtungen des Bundes haben dem Verein seit 2020 Zuwendungen
gewährt (bitte nach Einrichtung, Zweck und Betragshöhe aufschlüsseln)?
Zu Förderungen durch Bundesbehörden wird auf die Antwort zu Frage 1
verwiesen. Die in der Vorbemerkung der Fragesteller genannte Deutsche
Bundesstiftung Umwelt (DBU) hat das Projekt „Planetary Health – Transdisziplinäre 
Evaluation von Kiezblocks als städtebauliches Konzept zur kommunalen
Gesundheitsförderung und Nachhaltigkeitstransformation“ von Changing Cities 
e. V. in Höhe von 31 097 Euro gefördert.
Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung sowie darauf hingewiesen, dass eine 
zentrale Erfassung von Fördermaßnahmen durch Bundesstiftungen oder
sonstige Einrichtungen des Bundes nicht erfolgt.
 5. Ist der Bundesregierung bekannt, in welcher Höhe der Changing Cities 
e. V. seit 2020 Mittel von der European Climate Foundation erhalten hat, 
und hat sie sich eine eigene Auffassung gebildet zu der Abhängigkeit 
einer gemeinnützigen Organisation von einem einzelnen privaten
Geldgeber, der ausweislich der Transparenzseite des Vereins mehr als 10
Prozent des Jahresbudgets beisteuert, und wenn ja, wie lautet diese
Auffassung?
 6. Ist der Bundesregierung bekannt, inwieweit der Changing Cities e. V. 
Mittel von ausländischen Akteuren (Privatpersonen, Stiftungen,
Konzerne, staatliche Organisationen) erhält, und in welcher Höhe?
 7. Sind der Bundesregierung sonstige wesentliche Finanzierungsquellen des 
Vereins bekannt, insbesondere aus EU-Mitteln, landesstaatlichen
Zuwendungen, Kommunalhaushalten oder Unternehmensspenden, und wenn ja, 
welche?
Die Fragen 5 bis 7 werden im Zusammenhang beantwortet.
Die Bundesregierung weist darauf hin, dass es nicht ihre Aufgabe ist,
allgemeine Informationen über die Aktivitäten und Kontakte von Organisationen zu 
sammeln, zu überwachen oder zu bewerten, gleichviel ob sie eine Förderung 
aus Bundesmitteln erhalten oder keine solche Förderung erhalten.
 8. Welche inhaltlichen und vertraglichen Zweckbindungen bestehen bei den 
dem Changing Cities e. V. gewährten Bundesmitteln, und inwieweit wird 
sichergestellt, dass diese Mittel nicht unmittelbar für politische
Kampagnenarbeit oder Lobbyaktivitäten verwendet werden?
Sofern Förderungen im Rahmen des Zuwendungsrechts gewährt werden und 
entsprechende Bescheide Bestandskraft erlangt haben, gelten für sie die
entsprechenden zuwendungsrechtlichen Vorgaben. Nach den Vorgaben der
Bundeshaushaltsordnung und den zu ihrer Ausführung erlassenen allgemeinen
Verwaltungsvorschriften (VV-BHO) sind im Rahmen von Zuwendungen u. a.
Verwendungsnachweisprüfungen und Erfolgskontrollen vorgesehen. Die
Zuwendungsempfangenden werden mit der Zuwendungsbewilligung
dementsprechend u. a. zur Berichterstattung bzw. Nachweiserbringung verpflichtet, hierzu 
enthalten die VV-BHO Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur 
Projektförderung (ANBest-P).
Die Bundesregierung ist nicht befugt, Zuwendungsempfängern Vorgaben zu 
machen im Hinblick auf die Ausübung der vom Grundgesetz garantierten
Freiheitsrechte wie etwa dem Grundrecht der Versammlungsfreiheit, sofern diese
nicht Gegenstand einer Förderung sind. Verlautbarungen jenseits der konkreten 
staatlich geförderten Projektumsetzung sind Ausdruck einer
Grundrechtsausübung, die die vollziehende Gewalt zu gewährleisten, nicht zu beschneiden hat 
(Artikel 1 Absatz 3 GG). Der freiheitliche demokratische Verfassungsstaat lebt 
von zivilgesellschaftlichem Engagement für ein friedliches und respektvolles 
Zusammenleben.
 9. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, in welchem
Umfang der Verein die ihm gewährten Fördermittel für Personalkosten,
Projektarbeit, Kampagnen oder sonstige Zwecke verwendet, und wenn ja, 
wie stellt sich die Aufteilung dar?
Bei Projektförderungen ist nach den VV-BHO ein Finanzierungsplan
vorzulegen, der eine aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Ausgaben enthält.
10. In welcher Weise überwachen die zuwendungsgebenden Stellen des
Bundes die zweckentsprechende Verwendung der an den Changing Cities 
e. V. ausgereichten Fördermittel, und welche Prüf- und Berichtspflichten 
bestehen?
Es wird auf die Antwort zu Frage 8 sowie auf die ausführliche Antwort der 
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD auf
Bundestagdrucksache 21/1367 verwiesen.
11. Sind im Rahmen von Verwendungsnachweisprüfungen seit 2020
Beanstandungen gegenüber dem Changing Cities e. V. erfolgt, und wenn ja, 
welcher Art waren diese?
Es gab im genannten Zeitraum zu den Projekten des Changing Cities e. V. 
keine Beanstandungen im Rahmen von Verwendungsnachweisprüfungen.
12. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung gebildet zu der 
Vereinbarkeit der Gemeinnützigkeit des Changing Cities e. V. mit dessen 
umfangreicher politischer Kampagnentätigkeit, insbesondere im
Hinblick auf die Koordination von Radentscheiden, die Beteiligung an
Gesetzgebungsverfahren und die Ausübung von Interessenvertretung gemäß 
dem Lobbyregistergesetz, und wenn ja, welche?
13. Welche generellen Maßstäbe legt die Bundesregierung ggf. an die
Abgrenzung zwischen gemeinnütziger Tätigkeit und politischer
Interessenvertretung bei Vereinen an, die – wie der Changing Cities e. V. – zugleich 
im Lobbyregister eingetragen und als gemeinnützig anerkannt sind?
Die Fragen 12 und 13 werden im Zusammenhang beantwortet.
Nach der verfassungsmäßigen Ordnung obliegt die Beurteilung steuerlicher 
Einzelfälle der jeweils zuständigen Landesfinanzbehörde. Im Übrigen wird auf 
die Vorbemerkung verwiesen.
14. Ist der Bundesregierung bekannt, ob und ggf. in welchem Umfang der 
Changing Cities e. V. Mitglied in der Allianz „Rechtssicherheit für
politische Willensbildung“ e. V. ist, und welche Bedeutung misst sie ggf. den 
Zielen dieser Allianz hinsichtlich einer Erweiterung des
Gemeinnützigkeitsrechts bei?
Der Bundesregierung liegen keine, über die öffentlich bekannten Informationen 
hinausgehenden Kenntnisse über die konkrete Tätigkeit einzelner
Körperschaften vor.
15. Sind die im Lobbyregister des Deutschen Bundestages hinterlegten
Angaben des Changing Cities e. V. zu den jährlichen finanziellen
Aufwendungen im Bereich der Interessenvertretung nach Kenntnis der
Bundesregierung vollständig und aktuell, und wenn nein, welche Konsequenzen 
ergeben sich ggf. daraus?
16. Liegen der Bundesregierung Informationen vor zur Vollständigkeit der 
Angaben des Vereins im Lobbyregister hinsichtlich der Schenkungen 
Dritter, insbesondere vor dem Hintergrund der seit März 2024 geltenden 
erweiterten Offenlegungspflichten nach dem reformierten
Lobbyregistergesetz, und wenn ja, welche?
17. In welcher Weise überprüft die registerführende Stelle nach Kenntnis der 
Bundesregierung die Richtigkeit der vom Changing Cities e. V. im
Lobbyregister gemachten Angaben, und hat es nach Kenntnis der
Bundesregierung diesbezüglich Beanstandungen oder Prüfverfahren gegeben?
Die Fragen 15 bis 17 werden – unter Verweis auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung – im Zusammenhang beantwortet.
Das Lobbyregister ist beim Deutschen Bundestag eingerichtet und geführt.
18. An welchen konkreten Gesetzgebungs- und Verordnungsvorhaben des 
Bundes hat der Changing Cities e. V. seit 2020 mitgewirkt oder sich
beteiligt, insbesondere an der Novellierung des Straßenverkehrsgesetzes 
und der Straßenverkehrsordnung?
Nach § 47 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien erfolgt 
bei Rechtssetzungsvorhaben – sowie nach Bedarf auch bei anderen politischen 
Vorhaben und Strategien – eine Beteiligung von Ländern, kommunalen
Spitzenverbänden, Fachkreisen und Verbänden. Welche Verbände bei solchen
Vorhaben einzubeziehen sind, ist jeweils nach der inhaltlichen Betroffenheit
festzulegen. Eine zentrale Erfassung der Beteiligungsverfahren erfolgt nicht.
19. Wurden Vertreter des Changing Cities e. V. seit 2020 zu Anhörungen, 
Fachgesprächen oder Konsultationen durch Bundesministerien oder
Bundestagsausschüsse eingeladen, und wenn ja, zu welchen Anlässen?
Eine zentrale Erfassung der Beteiligungsverfahren erfolgt nicht. Im Übrigen 
wird auf die ständige Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (BVerfG) 
hingewiesen, dass das parlamentarische Informationsrecht unter dem Vorbehalt 
der Zumutbarkeit steht (BVerfG, Urteil vom 7. November 2017 – 2 BvE 2/11 –, 
BVerfGE 147, 50, 147 folgend). Danach sind nur die Informationen
mitzuteilen, über die die Bundesregierung verfügt oder die sie mit zumutbarem
Aufwand in Erfahrung bringen kann.
20. Ist der Bundesregierung bekannt, ob und in welchem Umfang
hauptamtliche Mitarbeiter des Vereins zuvor in Bundesministerien,
Bundesbehörden oder Fraktionen des Deutschen Bundestages tätig waren (sog.
Drehtür-Effekt), und wenn ja, welche konkreten Personalwechsel sind der 
Bundesregierung bekannt?
Die Bundesregierung weist darauf hin, dass es nicht ihre Aufgabe ist,
allgemeine Informationen über die Aktivitäten und Kontakte von Organisationen zu 
sammeln, zu überwachen oder zu bewerten. Dies gilt umso mehr für den
Umgang mit personenbezogenen Daten.
21. Hat sich die Bundesregierung generell eine eigene Auffassung gebildet 
zur Rolle von kampagnenorientierten gemeinnützigen Vereinen, die
sowohl öffentliche Fördermittel erhalten als auch systematisch politische 
Interessenvertretung betreiben, im Hinblick auf die Transparenz und
demokratische Legitimation von Willensbildungsprozessen, und wenn ja, 
welche?
Der freiheitliche demokratische Verfassungsstaat lebt von
zivilgesellschaftlichem Engagement für ein friedliches und respektvolles Zusammenleben und 
dem Einsatz gegen menschen- und demokratiefeindliche Phänomene. Es ist die 
Verantwortung des Staates, im Rahmen einer wehrhaften Demokratie für den 
Erhalt der freiheitlichen demokratischen Grundordnung einzutreten (vgl. 
BVerfGE 162, 207 <Rn. 116>). Hierzu zählt auch die aktive und passive
Förderung bürgerschaftlichen und zivilgesellschaftlichen Engagements, entweder 
durch Zuwendungen gemäß§§ 23, 44 der Bundeshaushaltsordnung (BHO) und/
oder durch Steuerbegünstigung gemäß§§ 51 ff. der Abgabenordnung (AO) 
(bzw. Regelungen in den Einzelsteuergesetzen). Daher hat die Bundesregierung 
in den letzten Jahrzehnten – in einem parteiübergreifenden Konsens –
zivilgesellschaftliches Engagement unterstützt und gefördert, um
zivilgesellschaftliches Engagement für ein vielfältiges und demokratisches Miteinander und die 
Arbeit gegen Radikalisierungen und Polarisierungen in der Gesellschaft zu
stärken.
Anlage zu Frage 1 zur Kleinen Anfrage der AfD – BT-Drs. Nr. 21/5149 
Ressort Admin. 
Stelle 
Förderprogramm Projektname Laufzeitbeginn Laufzeitende Bundesmittel 
(in €) gesamt 
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
BMFTR DLR-PT Europäische 
Fördermaßnahme 
„Urban Accessibility 
and Connectivity" 
Teilvorhaben im 
Verbundprojekt 
„TuneOurBlock“ 
01.07.2021 30.06.2024 79.340,00 0 10.000,00 22.714,57 27.196,00 19.429,43 0 0 
BMUKN UBA Umweltschutzprojekte 
von Verbänden und 
Vereinen 
Digitalisierung von 
Verkehrserhebungen und 
bundesweite Verteilung an 
zivilgesellschaftliche 
Institutionen 
01.04.2022 31.03.2023 41.440,00 0 0 34.405,00 7.035,00 0 0 0 
BMUKN UBA Umweltschutzprojekte 
von Verbänden und 
Vereinen 
Empowerment von 
Anwohnenden in 
Pilotregionen zur 
Umsetzung von 
Umweltschutzmaßnahmen 
01.04.2024 30.09.2026 149.385,28 0 0 0 0 57.483,00 75.571,06 16.331,22 
BMV BALM Nicht-investive 
Modellvorhaben 
Radverkehr 
Schöner Verkehren 01.06.2019 31.10.2021 207.562,00 1 2 0 0 0 0 0 
 
 
1 Angabe Gesamtfördervolumen 2019-2021 
2 Angabe Gesamtfördervolumen 2019-2021 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333