Deutscher Bundestag Drucksache 21/5576
21. Wahlperiode 23.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Raimond Scheirich, Dr. Malte 
Kaufmann, Marc Bernhard, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4431 –
Wettbewerbsfähigkeit Europas und die US-National Security Strategy 
of the United States of America 2025
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die „National Security Strategy of the United States of America 2025“ 
(NSS 2025; www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2025/12/2025-Nationa
l-Security-Strategy.pdf) enthält Aussagen zur wirtschaftlichen Entwicklung 
Europas und zur energiepolitischen Lage, insbesondere in Deutschland. Die 
NSS 2025 verweist unter anderem auf einen Rückgang des europäischen
Anteils am weltweiten Bruttoinlandsprodukt sowie auf Belastungen durch
regulatorische Dichte und auf energiepolitische Standortfaktoren. Auch der
sogenannte Draghi-Bericht zur europäischen Wettbewerbsfähigkeit weist auf
strukturelle Wachstums- und Investitionshemmnisse hin (https://commission.europ
a.eu/document/download/97e481fd-2dc3-412d-be4c-f152a8232961_en).
Vor diesem Hintergrund sollen belastbare Daten, Definitionen und die der 
Bundesregierung vorliegenden Analysen zu Wettbewerbsfähigkeit,
Regulierung, Energiepreisen, Abhängigkeiten und Standortentscheidungen erfragt 
werden. Unter „Europa“ wird in den nachfolgenden Fragen, soweit nicht
anders angegeben, die Europäische Union in heutiger Zusammensetzung 
(EU‑27; konstante Zusammensetzung) verstanden. Soweit Daten nur in
jeweils damaliger Zusammensetzung verfügbar sind, wird um gesonderte
Ausweisung nach dem jeweiligen EU-Aggregat (z. B. EU‑12, EU‑15, EU‑25, 
EU‑28) gebeten. Soweit die NSS 2025 ausdrücklich von „continental Europe“ 
spricht, wird um gesonderte Ausweisung gebeten.
 1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil der heutigen 
EU‑27 (konstante Zusammensetzung) am weltweiten
Bruttoinlandsprodukt (in jeweiligen Preisen und in Kaufkraftparitäten) seit 1990
entwickelt, und welche Datenquellen legt die Bundesregierung hierfür
zugrunde (bitte Zeitreihe 1990, 2000, 2010, 2020 sowie jährlich von 2021 
bis 2025 angeben)?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
vom 22. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil der
Europäischen Union in jeweils damaliger Zusammensetzung (EU‑12, EU‑15, 
EU‑25, EU‑27, EU‑28 nach Jahr) am weltweiten Bruttoinlandsprodukt 
(in jeweiligen Preisen und in Kaufkraftparitäten) seit 1990 entwickelt 
(bitte Zeitreihe 1990, 2000, 2010, 2020 sowie jährlich von 2021 bis 2025 
und Quellen angeben)?
 3. Wie hat sich im selben Zeitraum (vgl. Frage 2) der Anteil Deutschlands 
am weltweiten Bruttoinlandsprodukt entwickelt (Definitionen wie in 
Frage 1, jeweilige Preise und Kaufkraftparitäten; bitte Zeitreihe
angeben)?
Die Fragen 1 bis 3 werden gemeinsam beantwortet.
Daten zum Bruttoinlandsprodukt (BIP) der EU-Mitgliedstaaten und ihrem
Anteil am weltweiten BIP liegen unter anderem beim Internationalen
Währungsfonds vor und sind öffentlich verfügbar.* Die Bundesregierung selbst erhebt 
keine entsprechenden Daten.
 4. Welche Ursachenanalysen (z. B. Demografie, Produktivitätsentwicklung, 
Kapitalbildung, Handels- und Investitionsbedingungen) liegen der
Bundesregierung zum relativen Wachstumsrückstand der EU‑27 gegenüber 
den USA und China seit 1990 ggf. vor, und welche Kernergebnisse
ergeben sich daraus?
Eine Ursachenanalyse findet sich im Jahreswirtschaftsbericht der
Bundesregierung (z. B. für Produktivität in JWB 2025, Tz 5; JWB 2026, Tz 104); ebenso 
liefert der Bericht von Mario Draghi eine ausführliche Analyse zur
Wettbewerbsfähigkeit der EU.** Ein Kernergebnis aus Sicht der Bundesregierung ist, 
dass Europa wieder wettbewerbsfähiger werden muss. Auf nationaler Ebene 
setzt die Bundesregierung auf eine Kombination aus zusätzlichen öffentlichen 
Investitionen zur Modernisierung des öffentlichen Kapitalstocks über das
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität und aus strukturellen
Reformen, die sich an den Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft orientieren und 
die Rahmenbedingungen für private Investitionen verbessern (vgl. JWB, 2026).
 5. Erarbeitet oder nutzt die Bundesregierung Indikatoren zur Messung von 
regulatorischer Dichte und regulatorischer Komplexität in der EU und in 
Deutschland – etwa Bürokratiekosten bzw. Bürokratiekostenindex (BKI), 
Erfüllungsaufwand, Umfang bzw. Zahl von Informations- und
Berichtspflichten, Dauer von Genehmigungsverfahren, Ergebnisse von
Normenkontroll- bzw. Evaluationsberichten –, wenn ja, welche Indikatoren sind 
das (bitte Definition bzw. Methodik und Datenquellen benennen), und 
wie haben sie sich seit 2015 entwickelt (bitte Zeitreihen, soweit
verfügbar, und Quellen angeben)?
Die Bundesregierung nutzt verschiedene etablierte Indikatoren und
methodische Ansätze, um regulatorische Belastungen und Aspekte regulatorischer 
Dichte bzw. Komplexität zu erfassen, insbesondere die Messung des
Erfüllungsaufwands als Teil der Gesetzesfolgenabschätzung gemäß § 44 GGO und 
der Bürokratiekostenindex (BKI).
Die Messung des Erfüllungsaufwands erfolgt auf Grundlage des sogenannten 
Standard-Kosten-Modells (SKM). Hiervon sind auch die Umsetzung von EU-
Recht in nationales Recht und daher sowohl Gesetze als auch nachrangige 
* www.imf.org/external/datamapper/PPPSH@WEO/OEMDC/ADVEC/WEOWORLD.
** Vgl. https://commission.europa.eu/topics/competitiveness/draghi-report_en.
Rechts- und Verwaltungsvorschriften umfasst. Die Bundesregierung erstattet 
dem Deutschen Bundestag jährlich einen Bericht über den Stand des
Bürokratieabbaus im Rahmen bestehender Zielvorgaben, die Erfahrungen mit der
angewandten Methodik zur Schätzung des Erfüllungsaufwandes, die Entwicklung 
des Erfüllungsaufwandes in den einzelnen Ministerien und die Ergebnisse und 
Fortentwicklung auf dem Gebiet der besseren Rechtsetzung (§ 7 NKRG).
Das Statistische Bundesamt aktualisiert den Bürokratiekostenindex (BKI) im 
Internet zu Beginn eines Quartals für das Vorquartal. Darüber hinaus erfasst 
und veröffentlicht das Statistische Bundesamt die Bürokratiekosten und ihre 
Entwicklung für alle Informationspflichten in der öffentlich zugänglichen
Online-Datenbank des Erfüllungsaufwands – OnDEA.*
 6. Liegen der Bundesregierung empirische Studien oder Evaluationen vor, 
die den Einfluss von EU- und Bundesregulierungen auf
a) Unternehmensgründungen,
b private Investitionen, und
c) Standortentscheidungen untersuchen,
und wenn ja, bitte die wichtigsten Studien bzw. Evaluationen benennen 
(Titel bzw. Autor, Auftraggeber, Zeitraum), die Methodik in Grundzügen 
darstellen und zentrale Befunde angeben?
Ein im Jahr 2024 abgeschlossener Praxischeck „Einfach(er) gründen“ des 
BMWE zusammen mit der KfW und dem Statistischen Bundesamt mit
Unterstützung der Bundesländer Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg hat 
44 Handlungsempfehlungen identifiziert, mit dem Ziel den Prozess der
Unternehmensneugründung und -nachfolge zu vereinfachen und zu beschleunigen. 
Die Maßnahmenvorschläge wurden in den Handlungsfeldern Handwerk,
Digitalisierung des Gründungsprozesses, Gesetzgebung und Kommunikation
gebündelt.**
Zu den wirtschaftlichen Auswirkungen von Bürokratiekosten allgemein liegt 
eine umfangreiche Fachliteratur vor. Ein aktueller Überblick dazu findet sich 
beispielsweise im Frühjahrsgutachten 2025 des Sachverständigenrats zur
Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung (Kapitel 3).***
Der Bundesregierung liegen keine zusätzlichen Studien oder Gutachten vor, die 
über die einschlägig bekannte Literatur hinausgehen.
 7. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die
durchschnittlichen Bearbeitungs- und Genehmigungszeiten für zentrale industrie- und 
energiebezogene Vorhaben in Deutschland seit 2018 entwickelt (z. B. 
Industrieanlagen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz [BImSchG], 
Netzausbauvorhaben, LNG- [Flüssigerdgas] und
Stromerzeugungsinfrastruktur; bitte jeweils Median und Spannweite, Jahr und Datenquelle
angeben)?
Die Bundesregierung verfügt nicht über eine gesamthafte Übersicht zu den
Genehmigungszeiten, da Genehmigungen aufgrund der föderalen Struktur in 
Deutschland nicht zentral vom Bund, sondern in der Regel von den zuständigen 
Behörden der Länder erteilt werden. Generell geht die Bundesregierung davon 
aus, dass sich die Zeiten jedoch deutlich um zum Teil mehrere Monate verkürzt 
* www.ondea.de/DE/Home/home_node.html.
** Weitere Informationen sind hier abrufbar: www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Downloads/E/ergebnispapier-im-praxischeck-einfacher-gruenden.pdf
?__blob=publicationFile&v=5.
*** Abrufbar unter: www.sachverstaendigenrat-wirtschaft.de/fileadmin/dateiablage/gutachten/fg2025/FG2025_Gesamtausgabe.pdf.
haben, da in der vergangenen und auch in dieser Legislaturperiode eine
Vielzahl von gesetzlichen Beschleunigungsregelungen für diese Projekte
beschlossen wurden. Beispielhaft kann auf die Genehmigungsdauer für
Windenergieanlagen an Land hingewiesen werden. Hier dauerten die Genehmigungen, die 
im Jahr 2018 erteilt wurden, 20,7 Monate, sind dann schrittweise bis ins Jahr 
2023 auf 25,9 Monate angestiegen und seither deutlich gesunken, zuletzt auf 
16,8 Monate im Jahr 2025.* Bei den Stromnetzausbauvorhaben des
Übertragungsnetzes kommen die Beschleunigungsmaßnahmen der letzten Jahre vor 
allem bei neuen Vorhaben zum Tragen. Hier dauerten die Genehmigungen, die 
im Jahr 2018 erteilt wurden, 36 Monate, sind dann bis 2020 auf 25,5 Monate 
zurückgegangen und anschließend schrittweise bis 2025 auf 92 Monate
angestiegen. In die letzten drei Jahre fallen die Genehmigungen der Abschnitte für 
die großen Vorhaben der Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ) 
A-Nord, Ultranet, SuedLink und SuedOstLink. Die Genehmigungen dieser
Vorhaben, bis auf Ultranet, mussten 2016 nach der Umstellung von Freileitungen 
auf Erdkabel vollständig neu aufgesetzt werden.
 8. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die industriellen 
Strom- und Gaspreise in Deutschland seit 2021 im Vergleich zu den USA 
sowie zu China, Japan und Südkorea entwickelt (bitte für Strom und Gas 
getrennt jeweils mit definierter Verbrauchergruppe und Lastprofil,
Preisbestandteilen und Datenquelle angeben)?
Die Internationale Energieagentur (IEA) stellt regelmäßig umfassende
Datensätze bereit, die als Grundlage für den internationalen Vergleich von Strom- 
und Gaspreisen dienen. Die zuletzt veröffentlichten Daten beziehen sich auf 
das Jahr 2024 und sind sowohl exklusive Steuern und Umlagen („Excluding 
VAT and other recoverable taxes and levies“) als auch inklusive Steuern und 
Umlagen („Including VAT and other recoverable taxes and levies“) abrufbar.**
 9. Wie setzt sich nach Kenntnis der Bundesregierung der industrielle 
Strompreis in Deutschland seit 2021 zusammen (Erzeugung und
Beschaffung, Netzentgelte, Steuern, Abgaben, Umlagen, sonstige
Bestandteile; bitte auflisten), und welche Veränderungen in der Kostenstruktur 
sind seit 2021 eingetreten (bitte jährlich ausweisen)?
Der Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW) veröffentlicht 
in regelmäßigen Abständen Daten zur Entwicklung verschiedener
Endverbraucher-Strompreise.*** Diese Daten umfassen nicht nur die reinen
Beschaffungskosten, sondern auch Steuern, Abgaben und Umlagen sowie Netzentgelte.
Dabei ist zu beachten, dass es sich ausschließlich um durchschnittliche
Strompreise handelt; die tatsächlich in der deutschen Industrie gezahlten Preise weisen 
eine erhebliche Bandbreite auf.
Stromintensive Unternehmen profitieren von einer weitgehenden Entlastung 
bei Steuern, Abgaben und Umlagen auf Grundlage der Besonderen
Ausgleichsregelung (BesAR) sowie von der dauerhaften Stromsteuerentlastung für
Unternehmen des Produzierenden Gewerbes und der Land- und Forstwirtschaft auf 
den EU‑Mindeststeuersatz. Bei den Netzentgelten lässt sich kein einheitliches 
Bild zeichnen, weil deren Höhe stark vom individuellen Netznutzungsprofil 
und der jeweiligen Netzebene abhängt; Unternehmen, die bestimmte
Voraussetzungen erfüllen, können zudem reduzierte, individuelle Netzentgelte erhalten. 
Zusätzlich kann besonders strom- und handelsintensiven Unternehmen die so-
* Vgl. www.fachagentur-wind-solar.de/fileadmin/Veroeffentlichungen/Wind/Analysen/FA_Wind_Solar_Status_des_Windenergieausbaus_an_Land_Jahr_2025.pdf.
** www.iea.org/data-and-statistics.
*** www.bdew.de/service/daten-und-grafiken/bdew-strompreisanalyse/.
genannte Strompreiskompensation gewährt werden, deren Höhe stark
unternehmensabhängig ist.
10. Welche quantitativen Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. zu 
den Auswirkungen des seit 2021 beobachteten Energiepreisniveaus auf
a) die Wettbewerbsfähigkeit energieintensiver Industrien,
b) Investitionsentscheidungen und
c) Produktionsverlagerungen ins Ausland oder Standortstilllegungen
vor (bitte nach Branchen, soweit möglich nach NACE-Klassifikation 
[NACE = Klassifikation der Wirtschaftszweige], und nach Datenquellen 
aufschlüsseln)?
11. Welche Daten liegen der Bundesregierung ggf. zu Direktinvestitionen 
deutscher Unternehmen im Ausland im Bereich energieintensiver
Industrien seit 2018 vor, und in welchem Umfang wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung in diesem Zeitraum neue Produktionskapazitäten
außerhalb der EU aufgebaut (bitte nach Zielländern, soweit möglich, und 
Branchen ausweisen)?
12. Wie bewertet die Bundesregierung die Versorgungssicherheit und
Preisstabilität energieintensiver Industrien in Deutschland seit 2022, und 
welche spezifischen Maßnahmen wurden von der Bundesregierung ggf. 
ergriffen, um Produktion und Investitionen am Standort zu halten (bitte 
Maßnahmen, Rechtsgrundlagen, Beginn und begünstigte Branchen
nennen)?
23. Welche konkreten Maßnahmen plant oder prüft die Bundesregierung 
ggf., um industrielle Energiepreise international wettbewerbsfähiger zu 
gestalten, ohne die Versorgungssicherheit zu gefährden (bitte
Instrumente, Zielgruppen, Finanzierungsansatz und beabsichtigten Zeitrahmen
darstellen)?
Die Fragen 10 bis 12 und 23 werden gemeinsam beantwortet.
Die massiven Verwerfungen an den Energiemärkten und die daraus
resultierende Preisdynamik sind eine direkte Folge von Russlands
völkerrechtswidrigem Angriffskrieg gegen die Ukraine sowie Russlands gezielter Strategie zur 
Destabilisierung der europäischen Energiearchitektur. Die Zuverlässigkeit des 
deutschen Stromsystems war und ist – gemessen an den durchschnittlichen
Unterbrechungen je Letztverbraucher (SAIDI-Index) – auf sehr hohem Niveau. 
Auch in Zukunft wird die Versorgungssicherheit gewährleistet sein, wenn die 
Flexibilisierung des Strommarktes weiter vorangetrieben wird und mit Hilfe 
der Kraftwerksstrategie zusätzliche steuerbare Kapazitäten entstehen. Dies folgt 
aus dem jüngsten Bericht der Bundesnetzagentur zum Stand und zur
Entwicklung der Versorgungssicherheit im Bereich Elektrizität.*
Die Gasversorgungsicherheit ist derzeit gewährleistet. Es besteht eine eigene 
Importinfrastruktur an den deutschen Küsten (unter anderem in
Wilhelmshaven, Brunsbüttel und Mukran), um die nationale Energieunabhängigkeit durch 
den direkten Zugang zu globalen Flüssiggasmärkten dauerhaft zu sichern. Auf 
dem Weltmarkt ist weiterhin ausreichend LNG verfügbar. Insgesamt steigt das 
LNG-Angebot weiter an, insbesondere aus den USA. Seit Mitte Januar gab es 
aufgrund des kälteren Wetters in Europa und den USA deutliche
Preisschwankungen, die durch die aktuellen Entwicklungen im Nahen Osten noch
zugenommen haben.
* Vgl. www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Publikationen/Energie/versorgungssicherheit-strom-bericht-2025.html.
Die Bundesregierung hat angesichts der hohen Energiepreise bereits mehrere 
Entlastungsmaßnahmen umgesetzt, die seit dem 1. Januar 2026 die
Energiepreise senken: Neben der Verstetigung der Stromsteuerentlastung für
Unternehmen des Produzierenden Gewerbes und der Land- und Forstwirtschaft auf den 
zulässigen EU-Mindeststeuersatz (Stromsteuergesetz) betrifft dies die
Abschaffung der Gasspeicherumlage (Energiewirtschaftsgesetz) und die Senkung der 
Netzentgelte mittels eines Zuschusses zu den Übertragungsnetzkosten des
Jahres 2026. Zusätzlich plant die Bundesregierung die Strompreiskompensation 
bereits rückwirkend für 2025 auszuweiten und für die Jahre 2026 bis 2028 den 
sogenannten Industriestrompreis einzuführen.
Über isolierte Effekte des Energiepreisniveaus liegen jedoch keine
quantitativen Erkenntnisse vor. Zu Direktinvestitionen einzelner Wirtschaftszweige
liegen Daten in den Direktinvestitionsstatistiken der Bundesbank vor.* Der
Abgrenzung des Statistischen Bundesamtes folgend lassen sich hier Bestandsdaten 
für energieintensive Wirtschaftszweige wie Kokerei und
Mineralölverarbeitung; Herstellung von chemischen Erzeugnissen; Herstellung von Glas und 
Glaswaren, Keramik, Verarbeitung von Steinen und Erden; Metallerzeugung 
und -bearbeitung und Herstellung von Papier, Pappe und Waren abrufen.
Anhand der Bundesbankdaten lässt sich allerdings nicht differenzieren, ob damit 
neue Produktionskapazitäten aufgebaut oder andere Investitionszwecke verfolgt 
werden.
13. Welche strategisch relevanten Abhängigkeiten Deutschlands von
Drittstaaten bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell bei
a) Erdgas und LNG,
b) Erdöl,
c) Steinkohle,
d) Uran und Kernbrennstoffen sowie
e) kritischen Rohstoffen und seltenen Erden
(bitte je Produktgruppe die drei größten Lieferländer und deren
Importanteile für 2021 sowie jährlich von 2022 bis 2025 angeben)?
14. Welche dieser Abhängigkeiten (vgl. Frage 13) sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit 2022 neu entstanden oder signifikant gewachsen, 
und welche Risikobewertung (z. B. Konzentrationsrisiken, politische
Risiken, Transportwege) legt die Bundesregierung hierzu vor?
Die Fragen 13 und 14 werden gemeinsam beantwortet.
Zu 13a Erdgas und LNG sowie 13b Erdöl: Deutschland importiert etwa 97
Prozent des Gasbedarfs und 98 Prozent des Rohölbedarfs aus dem Ausland. Die 
größten Lieferländer sind im Gasbereich Norwegen, Niederlande und Belgien, 
im LNG-Bereich sind es die USA und Norwegen sowie im Ölbereich
Norwegen, die USA, Libyen und Kasachstan. Vor 2022 war Russland der größte
Erdgas- und Erdöllieferant Deutschlands. Diese Mengen wurden durch höhere 
(Pipeline-)Lieferungen aus bestehenden und neuen Lieferländern sowie durch 
LNG ersetzt. Eine signifikante Änderung mit Bezug auf die genannten Risiken 
ist damit nicht unmittelbar verbunden, da der Weltmarkt für Erdgas/LNG und 
für Rohöl grundsätzlich sehr liquide ist; d. h. fehlende Mengen können in der 
Regel kurzfristig in anderen Teilen der Welt beschafft werden. Aufgrund der de 
facto Sperrung der Straße von Hormus besteht unabhängig von den geänderten 
Lieferbeziehungen akut ein erhebliches Preisrisiko.
* www.bundesbank.de/de/statistiken/aussenwirtschaft/direktinvestitionen/direktinvestitionsstatistiken-804078.
Zu 13c Steinkohle: Die größten Lieferländer sind aktuell Australien, die USA 
und Kolumbien. Auch hier war Russland vor 2022 der größte Lieferant 
Deutschlands. Die Importe sind in den vergangenen Jahren signifikant
gesunken.
Zu 13d Uran und Kernbrennstoffe: Hinsichtlich Uran und Kernbrennstoffen
besteht keine strategische Abhängigkeit, da in Deutschland keine Kernkraftwerke 
zur Stromerzeugung betrieben werden.
Zu 13e kritische Rohstoffe und seltene Erden: Es bestehen teils hohe
strategische Abhängigkeiten von Drittstaaten. Die Entwicklung ist über die letzten 
Jahre hinweg uneinheitlich. Die Deutsche Rohstoffagentur legt regelmäßig 
Analysen zu Rohstoffmarktrisiken* und eine Rohstoffliste** vor.
15. In welchem Umfang hat nach Kenntnis der Bundesregierung der Wegfall 
russischer Erdgaslieferungen seit 2022 zu einer Substitution durch LNG-
Importe geführt, und welche Unterschiede bestehen auf Ebene der
Beschaffung und des Imports hinsichtlich Preisstabilität,
Versorgungssicherheit und Kostenstruktur (bitte nach Beschaffungs-, Transport- und
Infrastrukturkosten aufschlüsseln)?
Der Wegfall russischer Gaslieferungen konnte vor allem durch zusätzliche 
Pipeline-Mengen bestehender und neuer Lieferländer erfolgreich kompensiert 
werden. Nur zu einem geringeren Teil erfolgte der Ersatz durch Flüssigerdgas 
(Liquefied Natural Gas – LNG. Der offizielle LNG-Anteil an den Gasimporten 
lag im Jahr 2025 bei ca. 10 Prozent. LNG ist flexibler am Weltmarkt
beschaffbar als Pipelinegas und die Zahl der Lieferländer ist prinzipiell größer. Die 
Bundesregierung hat keinen Einblick in die Verträge der Gasimporteure und 
kann daher zur Kostenstruktur keine Auskunft geben.
16. Wie werden US-amerikanische LNG-Importe in der deutschen
Importstatistik erfasst, insbesondere bei direkter Einfuhr sowie bei Einfuhren 
über europäische Nachbarstaaten, und welche Kenntnisse liegen der 
Bundesregierung über den Anteil US-amerikanischen Ursprungs an den 
über Nachbarstaaten importierten Erdgasmengen vor?
Nur das über deutsche LNG-Terminals angelieferte LNG aus den USA wird in 
der deutschen Importstatistik erfasst. US-LNG, das in Nachbarländern
angelandet wird, wird entweder dort verbraucht oder in andere Länder
weitertransportiert. Im Binnenmarkt kann das jedoch nicht nachvollzogen werden.
17. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung zur Treibhausgas- und 
Umweltbilanz von US-amerikanischen LNG-Importen vor, und wie stellt 
sich diese im Vergleich zur früheren pipelinegebundenen
Erdgasversorgung Deutschlands aus Russland dar, insbesondere unter
Berücksichtigung der Emissionen entlang des gesamten Lebenszyklus (einschließlich 
Förderung, Aufbereitung, Methanemissionen entlang der Lieferkette
sowie Verflüssigung, Transport und Regasifizierung)?
Die höchsten Umweltfolgen bei der Erdgasnutzung entstehen durch CO2-
Emissionen bei der Verbrennung (ca. 56 Gramm CO₂ pro Megajoule – g CO₂/MJ). 
Bei der Vorkettenbewertung sind Methan-Leckage-Raten und energiebedingte 
CO2-Emissionen relevant. Die Bundesregierung hat keine aktuellen globalen 
Daten zu THG-Lebenszyklus-Vorketten-Emissionen, sondern nutzt eine Viel-
* Vgl. www.deutsche-rohstoffagentur.de/DERA/DE/Themen/Rohstoffmarktrisiken/Rohstoffmarktanalysen/rohstoffmarktanalysen_node.html.
** www.deutsche-rohstoffagentur.de/DERA/DE/Themen/Rohstoffmarktrisiken/Rohstoffliste/rohstoffliste_node.html.
zahl von Einzelstudien mit großen Datenungenauigkeiten. Der IEA Methane 
Tracker gibt die Leckage-Intensität beispielsweise mit 0,25 g CH4/MJ für 
russische Bohrungen, mit 0,18 g CH4/MJ für US-amerikanische und 
0,002 gCH4/MJ für norwegische Bohrungen an. In den letzten Jahren sind die 
Methanleckage-Rate-Annahmen für die russische Produktion angestiegen,
während sich bei den US-Produzenten ein sehr diverses Level der Methanintensität 
abzeichnet. Bei geplanter Umsetzung der EU-Methan-Verordnung geht die 
Bundesregierung vom Bezug qualitativ besseren US-Gas aus.
18. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. über
Standortverlagerungen oder Kapazitätsverlagerungen deutscher
Industrieunternehmen nach China seit 2021 vor, bei denen Energiepreise,
Energieverfügbarkeit oder energiepolitische Rahmenbedingungen als wesentliche
Faktoren genannt wurden (bitte nach Branchen und, soweit möglich, Zahl 
der Fälle und Projekte angeben)?
19. Welche Einschätzung hat die Bundesregierung ggf. zu öffentlich
berichteten Unternehmensentscheidungen vorgenommen, Produktions- oder
Investitionskapazitäten ins Ausland zu verlagern, um dort zu günstigeren 
Energiepreisen zu produzieren (bitte die der Bundesregierung
vorliegenden Daten und Analysen, ohne Einzelfallbewertungen, benennen)?
Die Fragen 18 und 19 werden gemeinsam beantwortet.
Zwischen 2021 und 2023 haben, laut den Daten des Statistischen Bundesamtes, 
1 297 Unternehmen mit mindestens 50 tätigen Personen ihre
Unternehmensfunktionen teilweise oder vollständig ins Ausland verlagert. Bei insgesamt 
59 127 Unternehmen entspricht dies einer Verlagerungsquote von etwa 2,2
Prozent. Hiervon 126 Unternehmen mit Verlagerungen nach China (etwa 0,2
Prozent). Insgesamt am stärksten betroffen ist laut Statistischem Bundesamt die 
Unternehmensfunktion „Herstellung von Gütern“. Die Gründe für die
Verlagerung ins Ausland waren u. a. die Verringerung der Lohnkosten, strategische 
Unternehmensentscheidungen oder andere Kostenvorteile (ohne Lohnkosten). 
Der Bundesregierung liegen keine gesonderten Erkenntnisse zu
Standortentscheidungen deutscher Industrieunternehmen bezüglich China im Hinblick auf 
Energiekosten oder -verfügbarkeit vor.
Die Bundesregierung bekennt sich klar zum Industriestandort Deutschland und 
arbeitet kontinuierlich daran durch strukturelle Reformen die
gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu verbessern.
20. Welche Indikatoren nutzt die Bundesregierung ggf. zur Bewertung der 
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit im internationalen Vergleich
(insbesondere Produktivität pro Arbeitsstunde, Bruttowertschöpfung und
Bruttoinlandsprodukt, Investitionsquote, Reallohnentwicklung), und welche 
Entwicklung zeigen diese Indikatoren für Deutschland und die EU‑27 
seit 2010 (bitte Zeitreihen und Quellen nennen)?
Die Bundesregierung verwendet je nach Fragestellung unterschiedliche
Indikatoren zur Bewertung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit Deutschlands und 
der EU im internationalen Vergleich. Hierzu bedient sie sich öffentlich
zugänglichen Quellen. Für einige der in Frage 20 genannten Indikatoren (Produktivität 
pro Arbeitsstunde, Bruttowertschöpfung und Bruttoinlandsprodukt,
Investitionsquote) liegen entsprechende Daten beim Internationalen Währungsfonds 
vor*; für die Reallohnentwicklung liegen Daten bei der OECD vor.**
21. Wie ordnet die Bundesregierung ggf. die in der NSS 2025 enthaltenen 
Aussagen zur europäischen Wettbewerbsfähigkeit methodisch ein (z. B. 
verwendete Datenquellen, Abgrenzungen, Vergleichsmaßstäbe), und 
welche Punkte hält sie auf Basis eigener Daten für belegt bzw. nicht
belegt (bitte jeweils mit Quelle angeben)?
Die Bundesregierung hat die in der Nationalen Sicherheitsstrategie getätigten 
Aussagen zur Verfasstheit der europäischen Wirtschaft zur Kenntnis
genommen. Eine Bewertung der dort getroffenen Aussagen über die Verfasstheit der 
europäischen Wirtschaft nimmt die Bundesregierung nicht vor.
22. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den
internationalen Debatten zur europäischen Wettbewerbsfähigkeit (u. a. 
NSS 2025, Draghi-Bericht) für
a) den Abbau von Bürokratie- und Berichtspflichten,
b) die Beschleunigung von Genehmigungs- und Planungsverfahren und
c) die Verbesserung von Investitionsbedingungen
(bitte konkrete, bereits beschlossene oder geplante Maßnahmen und
Zeitpläne nennen)?
Die genannten Handlungsfelder stellen für die Bundesregierung zentrale Säulen 
einer umfassenden Strategie zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der EU 
dar. Diese Strategie nun zeitnah, ambitioniert und substantiell durch konkrete 
Maßnahmen umzusetzen, hat für die Bundesregierung hohe Priorität. Im
Einzelnen:
Zu a: Der ambitionierte und substanzielle Rückbau von Bürokratie auf EU-
Ebene, unter Wahrung politischer Ziele und relevanter Standards, ist eine
fortwährende Priorität der Bundesregierung. Die Bundesregierung unterstützt daher 
die Europäische Kommission in ihrem Ansinnen, Bürokratie um mindestens 
25 Prozent (35 Prozent für KMU) zu reduzieren und begrüßt die Omnibus-
Pakete zur Vereinfachung als wichtigen Beitrag hierzu. Zudem setzt sich die
Bundesregierung auf EU-Ebene für eine spürbare Verringerung von Belastungen 
aus Berichtspflichten ein sowie für die Reduzierung des Erfüllungsaufwandes, 
der aus EU-Recht resultiert. Mit dem Koalitionsvertrag hat sich die
Bundesregierung das ambitionierte Ziel gesetzt, die Bürokratiekosten für die
Wirtschaft auf nationaler Ebene um 25 Prozent zu reduzieren. Insbesondere zu
Berichtspflichten enthalten Koalitionsvertrag und auch die föderale
Modernisierungsagenda ambitionierte Zielsetzungen.
Zu b: Um die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts zu sichern und 
eine leistungsfähige moderne Infrastruktur zu gewährleisten, sind schnelle
Planungs- und Genehmigungsverfahren auf allen Verwaltungsebenen essentiell. 
Über die letzten Jahre hat der Bund in nationalen Energiegesetzen
ambitionierte, digitale Verfahren mit kurzen Fristen beschlossen und den Vollzug durch 
Regelbeispiele und gesetzliche Klarstellungen erleichtert und beschleunigt. Das 
Ende letzten Jahres in Kraft getretene Geothermie-Beschleunigungsgesetz
beschleunigt den Ausbau von Geothermie als krisenfester und ganzjährig verfüg-
* www.imf.org/external/datamapper/PPPSH@WEO/OEMDC/ADVEC/WEOWORLD.
** https://data-explorer.oecd.org/vis?fs[0]=Topic%2C1%7CEmployment%23JOB%23%7CBenefits%252C%20earnings%20and%20wages%23JOB_BW%23&pg=0&fc
=Topic&bp=true&snb=21&df[ds]=dsDisseminateFinalDMZ&df[id]=DSD_EARNINGS%40AV_AN_WAGE&df[ag]=OECD.ELS.SAE&df[vs]=1.0&dq=......&pd=2
000%2C&to[TIME_PERIOD]=false.
barer Energiequelle. Die Bundesregierung begrüßt zudem die Initiativen der 
Europäischen Kommission zur Vereinfachung unter Wahrung politischer Ziele 
und relevanter Standards, wie sie derzeit in laufenden sogenannten „Omnibus-
Paketen“ auf europäischer Ebene verhandelt werden. Ferner wird auf die
Antwort zu Frage 7 verwiesen.
Zu c: Die Bundesregierung hat ihre wirtschaftspolitische Strategie (inklusive 
bereits beschlossener oder geplanter Maßnahmen und Zeitpläne) im
Jahreswirtschaftsbericht 2026 dargelegt.
24. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung ggf. zu den in der NSS 2025 
angesprochenen Vorstellungen eines US-amerikanischen diplomatischen 
Engagements zur Wiederherstellung strategischer Stabilität über den
eurasischen Raum, und in welchen Formaten wurde hierzu ggf. mit der US-
Regierung gesprochen (bitte Formate und Themenkomplexe nennen)?
Die Bundesregierung steht im engen Austausch mit der US-Regierung zu einer 
Vielzahl außenpolitischer Fragen. Dazu gehören neben Fragen der bilateralen 
Beziehung auch die Beendigung des völkerrechtswidrigen russischen
Angriffskriegs gegen die Ukraine und die US-Vorstellungen über die Neugestaltung der 
strategischen Stabilität nach dem Ende von New START. Die Bundesregierung 
macht aus Staatswohlgründen keine Angaben zu den konkreten Inhalten
vertraulicher Gespräche von Mitgliedern der Bundesregierung mit Vertretern
anderer Staaten. Derartige Gespräche sind unmittelbares Regierungshandeln. Sie
unterliegen dem Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung. Die Vertraulichkeit 
der Beratungen auf hoher politischer Ebene ist entscheidend für den Schutz der 
auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland. Würden diese unter 
der Annahme gegenseitiger Vertraulichkeit ausgetauschten Gesprächsinhalte 
Dritten bekannt – dies umfasst auch eine Weitergabe an das Parlament –,
würden sich die Gesprächspartner bei einem zukünftigen Zusammentreffen nicht 
mehr in gleicher Weise offen austauschen. Ein unvoreingenommener Austausch 
auf auch persönlicher Ebene und die damit verbundene Fortentwicklung der 
deutschen Außenpolitik wäre dann nur noch auf langwierigere, weniger
erfolgreiche Art und Weise oder im Einzelfall auch gar nicht mehr möglich. Dies gilt 
ebenfalls für Schlussfolgerungen, die Rückschlüsse auf die erörterten Themen 
ermöglichen könnten.
25. Umfasst dieses in der NSS 2025 angesprochene „Management“ (www.w
hitehouse.gov/wp-content/uploads/2025/12/2025-National-Security-Strat
egy.pdf, S. 25) europäisch-russischer Beziehungen nach Kenntnis der 
Bundesregierung ausschließlich sicherheitspolitische Fragen oder auch 
wirtschafts- und energiepolitische Aspekte einschließlich Handels-,
Investitions- und Finanzbeziehungen (bitte den Kenntnisstand der
Bundesregierung darlegen)?
Für die Bundesregierung steht fest, dass Verhandlungen über die Beziehungen 
der europäischen Staaten mit Russland zwischen europäischen Staaten und 
Russland geführt werden und dass es keine Entscheidung über die europäische 
Sicherheit und den Umgang mit der russischen Bedrohung ohne die Europäer 
geben kann.
26. Welche Szenarien oder Folgenabschätzungen liegen der Bundesregierung 
ggf. zu den wirtschaftlichen Auswirkungen der bestehenden Russland-
Sanktionen für
a) Wettbewerbsfähigkeit,
b) Energiepreise und
c) Investorenattraktivität des europäischen Wirtschaftsraums
vor (bitte Studien und Analysen benennen, Zeitraum und zentrale
Ergebnisse angeben)?
Die Wettbewerbsfähigkeit Europas einschließlich der Energiepreise und
Investorenattraktivität werden von vielfältigen Faktoren beeinflusst. Die
Bundesregierung prüft umfassend die Auswirkungen geplanter und bestehender
Sanktionen. Es wird darauf hingewiesen, dass Entscheidungen zu Sanktionen durch 
die EU-Mitgliedstaaten gemeinsam getroffen werden, auf Grundlage von
Vorschlägen der Europäischen Kommission, des Europäischen Auswärtigen 
Diensts und auf Basis der Analyse der europäischen Institutionen und der
Mitgliedstaaten. Verschiedene öffentliche und private Akteure auf nationaler und 
europäischer Ebene untersuchen zudem einzelne Auswirkungen konkreter 
Sanktionsverbote, zum Beispiel auf den globalen Ölpreis, und erarbeiten
entsprechende Szenarien- und Folgeabschätzungen.
27. Welche Gespräche hat die Bundesregierung seit 2024 ggf. mit der US-
Regierung, in G7-Formaten oder innerhalb der EU über die zukünftige 
Ausgestaltung der Russland-Sanktionsregime geführt (bitte nach Datum, 
Format und Themenkomplexen, soweit ohne Geheimhaltungsinteressen 
möglich, aufschlüsseln)?
Die Bundesregierung ist mit der US-Regierung in regelmäßigem Kontakt zu 
Russland-Sanktionen. Formate hierfür sind bilaterale Konsultationen durch 
Vertreter des Bundeskanzleramts, des Auswärtigen Amts und des
Bundesministeriums der Finanzen sowie Konsultationen im G7-Rahmen, hier insbesondere 
die Außenminister, Finanzminister und Leaders Track sowie die
Sanktionsarbeitsgruppen der G7+ auf Beamtenebene sowie im Kreis der sogenannten Oil 
Price Cap Coalition (G7, EU, Australien, Neuseeland) und dem Sanctions 
Coordinators Forum. Zu den Inhalten von vertraulichen Gesprächen macht die 
Bundesregierung keine Angaben.
28. Welche rechtlichen Bewertungen und Risikoprüfungen liegen der
Bundesregierung ggf. zur fortgesetzten Einfrierung russischer
Zentralbankvermögen, insbesondere bei Euroclear, vor (bitte Aspekte auf völker- und 
europarechtlicher Grundlage, haftungs- oder prozessuale Risiken,
Auswirkungen auf Vertrauen in europäische Finanzinfrastrukturen und
mögliche Folgen für den Euro als Reserve- und Abrechnungswährung
darstellen)?
Auf Grundlage von Artikel 122 Absatz 1 AEUV hat der Rat am 12. Dezember 
2025 die Verordnung (EU) 2025/2600 beschlossen. Diese sieht in ihrem
Artikel 2 Absatz 1 ein Transferverbot für Vermögenswerte oder Reserven der
Zentralbank Russlands vor. Dieses Transferverbot – auch Immobilisierung genannt 
– lässt den Bestand der Reserven und Vermögenswerte unberührt und steht im 
Einklang mit dem Völker- und Europarecht. Russisches Zentralbankvermögen 
ist nicht nur in der EU, sondern in allen G7-Staaten oder auch der Schweiz
fortgesetzt immobilisiert. Fragen der Auswirkungen auf das Vertrauen in
europäische Finanzinfrastrukturen und mögliche Folgen für den Euro als Reserve- und 
Abrechnungswährung stellen sich daher nicht.
29. Welche konkreten Befunde und Empfehlungen des Draghi-Berichts hält 
die Bundesregierung hinsichtlich Regulierungspraxis,
Investitionshemmnissen und Energiepreisen ggf. für zutreffend, und welche Positionen 
bzw. Initiativen bringt sie hierzu auf europäischer Ebene ein (bitte nach 
Themenfeldern aufschlüsseln)?
Der Draghi-Bericht hat im September 2024 zu einem wichtigen Zeitpunkt
umfassenden Input zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit geliefert.
Grundsätzliche Befunde, beispielsweise, dass die EU innovativer werden, die
Kommerzialisierung von Innovation erleichtern, bezahlbare Energiepreise ermöglichen und 
die Bedingungen für Investitionen verbessern muss, teilt die Bundesregierung. 
Die aktuelle Debatte, wie die Wettbewerbsfähigkeit der EU konkret gestärkt 
werden kann, findet auf Basis von bereits vorgelegten oder noch anstehenden 
Mitteilungen und Vorschlägen der EU-Kommission, den aktuellen Positionen 
des Rats der EU und des EU-Parlaments sowie den Positionen der
Mitgliedstaaten statt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333