Deutscher Bundestag Drucksache 21/4576
21. Wahlperiode 05.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Rainer Galla, Knuth Meyer-Soltau, 
Sascha Lensing, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4199 –
Altfettdiebstähle als neues Geschäftsfeld der Organisierten Kriminalität
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Speisefette und Speiseöle werden in gastronomischen Einrichtungen nicht nur 
zur Zubereitung der angebotenen Speisen benötigt, sie fallen auch in hohen 
Mengen in Form von Altfetten und Altölen als Abfallprodukt an, das entsorgt 
werden muss. Die jährliche Menge soll sich auf etwa 120 000 Tonnen
belaufen. Altes Speisefett ist gleichzeitig jedoch ein in immer stärkeren Maße
gefragter Sekundärrohstoff für die Industrie, insbesondere zur Herstellung von 
Biodiesel, der dem herkömmlichen Diesel beigemischt werden muss (www1.
wdr.de/nachrichten/altfett-diebstahl-100.html). Altes Speisefett wird deshalb 
mittlerweile zu Preisen von rund 900 Euro je Tonne gehandelt (www.agrarheu
te.com/energie/fette-beute-millionenschaden-diebstahl-ungewoehnlichen-rohst
offs-638290).
Die Nachfrage und der hohe Wert des Abfallrohstoffs führen jedoch
zunehmend zu Diebstählen, die von der Polizei häufig als Kleindelikt eingestuft 
würden. Der Bundesverband der Deutschen Entsorgungs-, Wasser- und
Kreislaufwirtschaft e. V. (BDE) und betroffene Entsorgungsunternehmen gehen
dagegen davon aus, dass die Taten von gut organisierten Banden begangen
würden und Schaden in Millionenhöhe entstehe. Trotz strenger
„Zertifizierungsvorgaben“ würde das Diebesgut in Form von Bargeschäften weiterverkauft, 
insbesondere auch in die benachbarten Niederlande (www1.wdr.de/nachrichte
n/altfett-diebstahl-100.html).
Schon Mitte des Jahres 2023 hat der BDE beklagt, dass aufgrund von
Intensität, Verbreitung und Häufung der Taten von einem Phänomen aus dem Bereich 
der Organisierten Kriminalität mit mehr als 100 Taten pro Tag auszugehen sei, 
weshalb man die Justizministerkonferenz aufgefordert habe, derartige Taten 
gezielt zu verfolgen und ggf. Schwerpunktstaatsanwaltschaften für Umwelt- 
und Wirtschaftsdelikte mit diesen Delikten zu befassen. Es wird von einer 
„Fett-Mafia“ gesprochen (www.nius.de/news/die-bizarre-masche-der-fritten-f
ett-mafia-aktuell-100-diebstaehle-pro-tag/8a958bfd-09a9-48b0-86fe-b2a7c308
23bb).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 5. März 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Verfügt die Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz,
Stefanie Hubig, über Erkenntnisse zu dem Problem zunehmender Diebstähle 
von Altfetten und Altölen und, wenn ja, welche, und seit wann?
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wurde vom
Verband Kreislauf.Wirtschaft.Zukunft informationshalber über das Thema
zunehmender Diebstähle von Altfetten und -ölen unterrichtet. Der Bundesregierung 
liegen darüber hinaus keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor. Im 
Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 17 und 18 verwiesen.
 2. Wenn Frage 1 verneint wird, ist hier nach Einschätzung von
Bundesministerin Stefanie Hubig von einem akuten Problem auszugehen, wenn 
ja, was beabsichtigt die Bundesministerin insoweit zu unternehmen, und 
wenn nein, warum nicht?
Auf die Antwort zu Frage 1 wird verwiesen.
 3. Verfügt das Bundeskriminalamt über Erkenntnisse zu dem Problem
zunehmender Diebstähle von Altfetten, und wenn ja, welche, und seit 
wann?
Dem Bundeskriminalamt ist der Diebstahl von Altfetten grundsätzlich bekannt, 
entsprechende Ermittlungsverfahren werden bei den örtlichen zuständigen
Polizeidienststellen der Länder geführt.
 4. Wenn nein, ist hier nach Einschätzung des Bundeskriminalamts von 
einem akuten Problem auszugehen, wenn ja, was beabsichtigt das
Bundeskriminalamt insoweit zu unternehmen, und wenn nein, warum nicht?
Es wird auf die Antwort zu Frage 3 verwiesen.
 5. Verfügen die Bundesregierung im Übrigen oder sonstige nachgeordnete 
Dienststellen wie insbesondere das Bundesamt für Justiz über
Erkenntnisse zu dem Problem zunehmender Diebstähle von Altfetten, und wenn 
ja, um welche Dienststellen handelt es sich, und worin bestehen die
Erkenntnisse?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
 6. Verfügt das Bundeskriminalamt über Erkenntnisse zur Entwicklung und 
zu den Fallzahlen dieses Kriminalitätsphänomens seit dem 1. Januar 
2017 auf polizeilicher Ebene (wenn ja, bitte Fallzahlen nach Jahren und 
Ländern aufschlüsseln)?
Der Diebstahl von Altfetten wird in der Polizeilichen Kriminalstatistik nicht 
gesondert ausgewiesen und erfasst. Das Bundeskriminalamt hat darüber hinaus 
keine weiteren Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung.
 7. Verfügt das Bundeskriminalamt über Erkenntnisse, wie derartige Taten 
statistisch erfasst werden (z. B. Diebstahl, Umweltdelikte, Organisierte 
Kriminalität), und wenn ja, welche?
Es wird auf die Antwort zu Frage 6 verwiesen. Inwieweit eine statistische
Erfassung auf Länderebene erfolgt ist dem Bundeskriminalamt nicht bekannt.
 8. Erfolgt die statistische Erfassung nach Auffassung des
Bundeskriminalamts zutreffend, oder besteht insoweit Handlungs- und
Verbesserungsbedarf (bitte ausführen)?
Es wird auf die Antworten zu Frage 6 und 7 verwiesen.
 9. Verfügt das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
über Erkenntnisse zur Entwicklung und zu den Fallzahlen dieses
Kriminalitätsphänomens seit dem 1. Januar 2017 bei den Staatsanwaltschaften 
(wenn ja, bitte Fallzahlen nach Jahren und Ländern sowie nach der Art 
der Verfahrensbeendigung: Einstellungen nach § 170 Absatz 2 der
Strafprozessordnung (StPO), Einstellungen nach §§ 153, 153a StPO,
Erhebung der öffentlichen Klage, aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen dazu keine Erkenntnisse vor. Die Statistik der 
Staatsanwaltschaften (Herausgeber Statistisches Bundesamt) erfasst keine
Informationen zum Sachverhalt der Ermittlungsverfahren, sondern ordnet diese 
lediglich übergeordneten Sachgebieten zu.
10. Verfügt das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
über Erkenntnisse, unter welchen Sachgebietsschlüsseln (SG) derartige 
Taten bei den Staatsanwaltschaften statistisch erfasst werden (wenn ja, 
bitte ausführen)?
Die Ein- und Durchführung der Statistik der Staatsanwaltschaften basiert auf 
der bundeseinheitlichen Anordnung der Länder über die Erhebung von
statistischen Daten bei den Staats- und Amtsanwaltschaften. Die Bewertung einer Tat 
obliegt den Strafverfolgungsbehörden der Länder.
11. Hat sich die Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz,
Stefanie Hubig, eine Auffassung zur statistischen Erfassung derartiger Taten 
gebildet, und wenn ja, welche, und ggf. ausführen, inwieweit Handlungs- 
und Verbesserungsbedarf besteht?
Die Ein- und Durchführung der Statistiken der Strafrechtspflege fallen in den 
Zuständigkeitsbereich der Länder.
12. Verfügt das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
über Erkenntnisse zur Entwicklung und zu den Fallzahlen dieses
Kriminalitätsphänomens seit dem 1. Januar 2017 bei den Gerichten (wenn ja, 
bitte Fallzahlen nach Jahren und Ländern sowie nach der Art der
Verfahrensbeendigung: Einstellungen nach §§ 153, 153a StPO, Verurteilung, 
Freispruch, aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen dazu keine Erkenntnisse vor. Die Statistik der 
Staatsanwaltschaften (Herausgeber Statistisches Bundesamt) erfasst keine
Informationen zum Sachverhalt der Ermittlungsverfahren, sondern ordnet diese 
lediglich übergeordneten Sachgebieten zu.
13. Wie bewertet das Bundeskriminalamt das in der Vorbemerkung der
Fragesteller dargestellte Kriminalitätsphänomen, und teilt es insbesondere 
die Einschätzung, dass dieses dem Bereich der Organisierten
Kriminalität zuzurechnen ist?
Die bisher verfügbaren Informationen lassen keine abschließende Bewertung 
zu. Grundsätzlich unterliegen alle Kriminalitätsentwicklungen einer
fortlaufenden Beobachtung und Bewertung. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 3 
verwiesen.
14. Wie bewertet die Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz, 
Stefanie Hubig, das in der Vorbemerkung der Fragesteller dargestellte 
Kriminalitätsphänomen, und teilt sie insbesondere die Einschätzung, dass 
dieses dem Bereich der Organisierten Kriminalität zuzurechnen ist?
Der Begriff „Organisierte Kriminalität“ beschreibt einen Phänomenbereich, der 
strafrechtlich nicht definiert ist.
15. Verfügt die Bundesregierung über Erkenntnisse, wie sich die Menge an 
anfallenden Altfetten und Altölen aus ursprünglichen Speisefetten und 
Speiseölen in Gastronomie, Handel, Gewerbe und Industrie seit dem 
1. Januar 2017 entwickelt hat und zu welchen Preisen diese als
Sekundärrohstoff gehandelt werden (wenn ja, bitte jeweils nach Jahren
aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
16. Verfügt die Bundesregierung über Erkenntnisse, welchen
„Zertifizierungsvorgaben“ und Nachweis-, Kennzeichnungs- und sonstigen
Pflichten Altfette und Altöle aus ursprünglichen Speisefetten und Speiseölen 
unterliegen, insbesondere im Hinblick auf Abgabe, Erwerb,
Weiterverarbeitung und Inverkehrbringung nach Weiterverarbeitung (wenn ja, bitte 
ausführen und nach europarechtlichen Vorgaben, Vorgaben des
Bundesrechts und Vorgaben des Landesrechts aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
17. Ist der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz, Stefanie 
Hubig, bekannt, dass das Problem bereits im Jahr 2023 vom betroffenen 
Branchenverband an die Justizministerkonferenz herangetragen worden 
sein soll, und wenn ja, seit wann besteht die Kenntnis?
Mit Schreiben vom 17. März 2023 hat sich der Branchenverband
Kreislauf.Wirtschaft.Zukunft an die Vorsitzende der 94. Justizministerkonferenz, die 
damalige Senatorin für Justiz, Vielfalt und Antidiskriminierung des Landes 
Berlin Dr. Lena Kreck, gewandt und auf das Problem des sog. Altfett-
Diebstahls aufmerksam gemacht. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz wurde vom Verband informationshalber unterrichtet und hat 
von dem Schreiben am 24. März 2023 Kenntnis erlangt.
18. Wurde das Problem bei der Frühjahrstagung oder der Herbsttagung der 
Justizministerkonferenz 2025, an denen die Bundesministerin der Justiz 
und für Verbraucherschutz, Stefanie Hubig, erstmalig in dieser Funktion 
teilgenommen hat, erörtert, und wenn ja, in welcher Weise und mit
welchem Ergebnis?
Im Jahr 2025 stand das Thema weder auf der Frühjahrskonferenz noch auf der 
Herbstkonferenz der Justizministerinnen und Justizminister auf der
Tagesordnung.
19. Beabsichtigt die Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz, 
Stefanie Hubig, dieses Problem bei der nächsten Tagung
Justizministerkonferenz zu thematisieren, wenn ja, in welcher Weise, und wenn nein, 
warum nicht?
Das Thema betrifft die Länder, die für die Durchführung der Strafverfolgung 
originär zuständig sind. Die Bundesministerin der Justiz und für
Verbraucherschutz ist auf der Justizministerkonferenz lediglich als Gast ohne Stimmrecht 
vertreten und bringt nur Berichtsthemen ein, deren Erörterung im Rahmen der 
Konferenz notwendig sind, beispielsweise wenn die Länder nicht auf anderem 
Weg an die Informationen gelangen.
20. Wie ist nach Auffassung des Bundeskriminalamts die Forderung nach 
einer Befassung der für Wirtschafts- und Umweltkriminalität
eingerichteten speziellen Strukturen (Schwerpunktstaatsanwaltschaften für
Wirtschaftskriminalität, Schwerpunktstaatsanwaltschaften für Wirtschafts- 
und Umweltkriminalität, Sonderabteilungen bzw. Sonderdezernate für 
Umweltkriminalität) mit derartigen Delikten zu bewerten?
Dem Bundeskriminalamt liegen keine Erkenntnisse im Sinne Fragestellung vor. 
Auf die Antwort zu Frage 21 wird verwiesen.
21. Wie ist nach Auffassung der Bundesministerin der Justiz und für
Verbraucherschutz, Stefanie Hubig, die Forderung nach einer Befassung der 
für Wirtschafts- und Umweltkriminalität eingerichteten speziellen
Strukturen (Schwerpunktstaatsanwaltschaften für Wirtschaftskriminalität, 
Schwerpunktstaatsanwaltschaften für Wirtschafts- und
Umweltkriminalität, Sonderabteilungen bzw. Sonderdezernate für Umweltkriminalität) 
mit derartigen Delikten zu bewerten?
Zur sachdienlichen Förderung und besseren Aufklärung bestimmter Straftaten 
können gemäß § 143 Absatz 4 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG)
Schwerpunktstaatsanwaltschaften eingerichtet werden, deren örtliche Zuständigkeit sich 
über mehrere Land- oder Oberlandesgerichtsbezirke erstreckt. Davon wurde in 
den Ländern zum Beispiel im Bereich der organisierten Kriminalität und der 
Wirtschaftskriminalität Gebrauch gemacht. Möglich ist auch die Einrichtung 
bestimmter Sonderdezernate innerhalb der Organisationsstruktur der
Staatsanwaltschaften. Hier wird innerhalb der örtlich zuständigen Staatsanwaltschaft 
die sachliche Zuständigkeit für unterschiedliche Deliktsbereiche gebündelt. Die 
Entscheidung über die Einrichtung von Schwerpunktstaatsanwaltschaften oder 
Sonderdezernaten obliegt allein den nach dem Grundgesetz für die Justiz
zuständigen Ländern (siehe dazu auch die Antwort der Bundesregierung auf eine 
Kleine Anfrage in der Drucksache 19/15373). Die Bundesregierung kann den 
Landesjustizministerien keine diesbezüglichen Vorgaben machen und
entsprechende Entscheidungen der Landesjustizverwaltungen auch nicht
kommentieren.
22. Verfügt das Bundeskriminalamt über Erkenntnisse, an welche Art von 
Abnehmern gestohlene Altfette bzw. Altöle weitergereicht werden und 
wie diese das Diebesgut als Rohstoff für Folgeprodukte in den
Wirtschaftskreislauf einbringen?
Entsprechende Ermittlungsverfahren werden bei den örtlich zuständigen
Polizeidienststellen der Länder geführt. Dem Bundeskriminalamt liegen im Sinne 
der Fragestellung keine weiteren Erkenntnisse vor. Im Übrigen wird auf die 
Antwort zu Frage 3 verwiesen.
23. Verfügt das Bundeskriminalamt über Erkenntnisse, wo der Schwerpunkt 
der Abnahme gestohlene Altfette bzw. Altöle liegt, und wenn ja, wie
verteilt sich dies auf Inland bzw. Ausland (bitte ausführen und angeben, um 
welche ausländischen Staaten es sich handelt)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 22 verwiesen.
24. Verfügt das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
über Erkenntnisse, an welche Art von Abnehmern gestohlene Altfette 
bzw. Altöle weitergereicht werden und wie diese das Diebesgut als
Rohstoff für Folgeprodukte in den Wirtschaftskreislauf einbringen?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
25. Verfügt das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
über Erkenntnisse, wo der Schwerpunkt der Abnahme gestohlener
Altfette bzw. Altöle liegt, und wenn ja, wie verteilt sich dies auf Inland bzw. 
Ausland (bitte ausführen und angeben, um welche ausländischen Staaten 
es sich handelt)?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
26. Verfügt das Bundeskriminalamt über Erkenntnisse, ob wegen solcher
Taten, wie in der Vorbemerkung der Fragesteller geschildert, seit dem 1.
Januar 2017 auf polizeilicher Ebene (z. B. im Rahmen bilateraler Verträge 
wie dem Vertrag von Enschede über die grenzüberschreitende
polizeiliche Zusammenarbeit und die Zusammenarbeit in strafrechtlichen
Angelegenheiten) Ermittlungsersuchen an ausländische Ermittlungsbehörden 
gerichtet wurden (wenn ja, bitte nach Ländern und Jahren
aufschlüsseln)?
Entsprechende Ermittlungsverfahren werden bei den örtlich zuständigen
Polizeidienststellen der Länder geführt. Ein institutionalisierter
Informationsaustausch zwischen den ermittlungsführenden Länderdienststellen und dem
Bundeskriminalamt ist aufgrund der fehlenden Zentralstellenrelevanz nicht
erforderlich. Dem Bundeskriminalamt liegen darüber hinaus im Sinne der
Fragestellung keine weiteren Erkenntnisse vor.
27. Verfügt das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
über Erkenntnisse, ob wegen solcher Taten, wie in der Vorbemerkung der 
Fragesteller, geschildert seit dem 1. Januar 2017 auf justitieller Ebene 
Rechtshilfeersuchen an ausländische Justizbehörden bzw. Gerichte
gerichtet wurden (wenn ja, bitte nach Ländern und Jahren aufschlüsseln)?
28. Verfügt das Bundesamt für Justiz über Erkenntnisse, ob wegen solcher 
Taten, wie in der Vorbemerkung der Fragesteller geschildert, seit dem 
1. Januar 2017 auf justitieller Ebene Rechtshilfeersuchen an ausländische 
Justizbehörden bzw. Gerichte gerichtet wurden (wenn ja, bitte nach
Ländern und Jahren aufschlüsseln)?
Die Fragen 27 und 28 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung äußert sich zu den Einzelheiten des Rechtshilfeverkehrs 
grundsätzlich nicht. Die aus dem Rechtsstaatsprinzip resultierende Pflicht zur 
Durchführung von Strafverfahren und die damit verbundenen berechtigten
Geheimhaltungsinteressen in einem laufenden Ermittlungsverfahren dürfen nicht 
durch die Offenlegung von Einzelheiten gefährdet werden. Zudem ist gerade 
bei der Zusammenarbeit in Angelegenheiten der Strafrechtshilfe die
international praktizierte Vertraulichkeit des Verfahrens ein besonders schützenswertes 
Gut. Nach sorgfältiger Abwägung aller betroffenen Belange überwiegt im
vorliegenden Fall das erhebliche staatliche Interesse an einer effektiven
Zusammenarbeit in der Strafverfolgung das Informationsinteresse des Parlaments.
29. Verfügt das Bundeskriminalamt über Erkenntnisse, ob wegen solcher
Taten, wie in der Vorbemerkung der Fragesteller geschildert, seit dem 1.
Januar 2017 Ersuchen an das Europäische Justizielle Netz oder Eurojust 
gestellt wurden (wenn ja, bitte ausführen und nach Jahren
aufschlüsseln)?
Es wird auf die Antwort auf Frage 26 verwiesen.
30. Verfügt das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
über Erkenntnisse, ob wegen solcher Taten, wie in der Vorbemerkung
geschildert, seit dem 1. Januar 2017 Ersuchen an das Europäische
Justizielle Netz oder Eurojust gestellt wurden (wenn ja, bitte ausführen und nach 
Jahren aufschlüsseln)?
31. Verfügt das Bundesamt für Justiz über Erkenntnisse, ob wegen solcher 
Taten, wie in der Vorbemerkung der Fragesteller geschildert, seit dem 
1. Januar 2017 Ersuchen an das Europäische Justizielle Netz oder
Eurojust gestellt wurden (wenn ja, bitte ausführen und nach Jahren
aufschlüsseln)?
Die Fragen 30 und 31 werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 27 und 28 verwiesen.
32. Verfügt das Bundeskriminalamt über Erkenntnisse, ob wegen solcher
Taten, wie in der Vorbemerkung der Fragesteller, geschildert seit dem 1.
Januar 2017 Unterrichtungen aufgrund von Unterrichtungspflichten an
Eurojust erfolgt sind oder pflichtwidrig unterlassen wurden (wenn ja, bitte 
ausführen und nach Jahren aufschlüsseln)?
Dem Bundeskriminalamt liegen im Sinne der Fragestellung keine Erkenntnisse 
vor. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 26 verwiesen.
33. Verfügt das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
über Erkenntnisse, ob wegen solcher Taten, wie in der Vorbemerkung der 
Fragesteller geschildert, seit dem 1. Januar 2017 Unterrichtungen
aufgrund von Unterrichtungspflichten an Eurojust erfolgt sind oder
pflichtwidrig unterlassen wurden (wenn ja, bitte ausführen und nach Jahren
aufschlüsseln)?
34. Verfügt das Bundesamt für Justiz über Erkenntnisse, ob wegen solcher 
Taten, wie in der Vorbemerkung der Fragesteller geschildert, seit dem 
1. Januar 2017 Unterrichtungen aufgrund von Unterrichtungspflichten an 
Eurojust erfolgt sind oder pflichtwidrig unterlassen wurden (wenn ja, 
bitte ausführen und nach Jahren aufschlüsseln)?
Die Fragen 33 und 34 werden gemeinsam beantwortet: Der Bundesregierung 
liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
35. Verfügt das Bundeskriminalamt über Erkenntnisse, ob wegen solcher
Taten, wie in der Vorbemerkung der Fragesteller geschildert, seit dem 1.
Januar 2017 gemeinsame Ermittlungsgruppen gebildet wurden (wenn ja, 
bitte ausführen und insbesondere die beteiligten Stellen benennen sowie 
und nach Jahren und Ländern aufschlüsseln), und wenn nein, hält dies 
das Bundeskriminalamt für angezeigt bzw. aus welchen Gründen für 
nicht angezeigt?
Dem Bundeskriminalamt liegen im Sinne der Fragestellung keine Erkenntnisse 
vor. Entsprechende Ermittlungsverfahren werden bei den örtlich zuständigen 
Polizeidienststellen der Länder geführt. Im Übrigen wird auf die Antwort zu 
Frage 3 verwiesen.
36. Verfügt das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
über Erkenntnisse, ob wegen solcher Taten, wie in der Vorbemerkung der 
Fragesteller geschildert, seit dem 1. Januar 2017 gemeinsame
Ermittlungsgruppen gebildet wurden (wenn ja, bitte ausführen und
insbesondere die beteiligten Stellen benennen sowie und nach Jahren und Ländern 
aufschlüsseln), und wenn nein, hält dies die Bundesministerin der Justiz 
und für Verbraucherschutz, Stefanie Hubig, für angezeigt bzw. aus
welchen Gründen für nicht angezeigt?
37. Verfügt das Bundesamt für Justiz über Erkenntnisse, ob wegen solcher 
Taten, wie in der Vorbemerkung der Fragesteller geschildert, seit dem 
1. Januar 2017 gemeinsame Ermittlungsgruppen gebildet wurden (wenn 
ja, bitte ausführen und insbesondere die beteiligten Stellen benennen
sowie nach Jahren und Ländern aufschlüsseln), und wenn nein, hält dies 
das Bundesamt für Justiz für angezeigt bzw. aus welchen Gründen für 
nicht angezeigt?
Die Fragen 36 und 37 werden gemeinsam beantwortet:
Der Bundesregierung liegen hierüber keine Erkenntnisse vor. Es ist nicht
Aufgabe der Bundesregierung, Entscheidungen zu kommentieren, welche die
Länder im Rahmen ihrer Zuständigkeit für die Justiz getroffen haben.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333