Deutscher Bundestag Drucksache 21/8181
21. Wahlperiode 24.09.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Cansu Özdemir, Desiree Becker, 
Gökay Akbulut, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/7875 –
Situation der Seeleute im Persischen Golf und im Roten Meer
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die in der internationalen Schifffahrt tätigen Seeleute transportieren nach
Volumen 90 Prozent des globalen Handels (www.ics-shipping.org/resource/seafa
rer-workforce-report-2026-executive-summary). Viele Seeleute kommen aus 
dem Globalen Süden, zum Beispiel aus den Philippinen oder aus Indien (Seafa
rer-Workforce-Report-2026-Executive-Summary.pdf). Sie sind
dementsprechend auf ihre Jobs angewiesen und oft vorsichtig, ihre Rechte einzufordern. 
Im Fall internationaler Konflikte wie des russischen Angriffskriegs auf die 
Ukraine oder des US-amerikanischen Angriffskriegs auf Iran gehören sie zu 
den besonders gefährdeten Gruppen.
In Reaktion auf den völkerrechtswidrigen Angriffskrieg der USA und Israels 
(vgl. Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages (WD) EU 6 –
 3000 – 030/26) vom 28. Februar 2026 hat Iran Schiffe angegriffen, die auf 
dem Weg durch die Straße von Hormus sind. Der Schiffsverkehr durch die 
Meerenge kam daraufhin fast vollständig zum Erliegen. Als Resultat saßen 
zwischenzeitlich bis zu 20 000 Seeleute im Persischen Golf fest (www.imo.or
g/en/mediacentre/pressbriefings/pages/imo-secretary-general-statement-strait-
of-hormuz-seafarer-deaths-unacceptable.aspx).
Im Memorandum of Understanding von Islamabad, das am 17. Juni 2026
unterzeichnet wurde, hat Iran zugesagt, die Straße von Hormus für die
Handelsschifffahrt für 60 Tage ohne die Erhebung von Gebühren wieder zu öffnen. 
Des Weiteren wurden ein Waffenstillstand und das Ende der US-Blockade
iranischer Häfen vereinbart (www.presidency.ucsb.edu/documents/islamabad-me
morandum-understanding-between-the-united-states-america-and-the-isl
amic). Am 7. Juli 2026 haben iranische Streitkräfte verschiedene
Handelsschiffe in der Straße von Hormus angegriffen. Die USA haben daraufhin die 
Luftangriffe auf iranische Ziele wieder aufgenommen und erneut eine
Blockade iranischer Häfen erklärt. Iran griff daraufhin US-Basen und Infrastruktur 
der mit den USA verbündeten Staaten der Region an. Die Lage ist volatil und 
wechselt zwischen mehrtägigen Feuerpausen und Angriffen beider Seiten.
Die International Maritime Organization (IMO) kündigte nach der
Unterzeichnung des Islamabad Memorandums eine Rettungsaktion für die gestrandeten 
Seeleute an. 11 000 Seeleute sollten evakuiert werden (www.imo.org/en/medi
acentre/pressbriefings/pages/imo-accounces-evacuation-plan-in-strait-of-horm
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 23. September 
2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
uz.aspx). Nach Schüssen auf ein Handelsschiff musste die Aktion am 25. Juni 
2026 ausgesetzt werden (www.imo.org/en/mediacentre/pressbriefings/pages/st
atement-on-the-attack-in-strait-of-hormuz-evacuation-plan-pause.aspx). Durch 
die Wiederaufnahme der Feindseligkeiten konnten viele Schiffe und ihre
Besatzungen den Persischen Golf nicht verlassen. Angriffe auf Handelsschiffe 
finden weiterhin statt. So wurde am 3. August 2026 das unter liberianischer 
Flagge fahrende Massengutschiff (Bulker) „Minoan Pioneer“ von einem
unbekannten Geschoss getroffen. Ein Besatzungsmitglied wird infolgedessen
vermisst (www.seatrade-maritime.com/security/cargo-ship-struck-in-the-strait-
ofhormuz). Die IMO geht von rund 6 000 Seeleuten auf etwa 500 Schiffen aus, 
die weiterhin hinter der Straße von Hormus festsitzen. 17 Seeleute sind bisher 
bei Angriffen ums Leben gekommen, die Mehrheit davon aufgrund iranischer 
Angriffe (www.theguardian.com/world/2026/aug/09/ordinary-seafarers-trappe
d-strait-of-hormuz-iran-strikes-killed). Die Angriffe der USA haben aber 
ebenfalls das Leben unschuldiger Seeleute gekostet. So feuerte ein US-
Flugzeug zwei Raketen in den Maschinenraum der „MT Settebello“, eines Tankers 
unter der Flagge von Palau. Drei indische Seeleute wurden dabei getötet 
(www.theguardian.com/world/2026/jun/11/delhi-issues-strong-protest-after-u
s-fire-kills-three-indian-seafarers-in-gulf).
Die Lage der Seeleute auf den Schiffen im Persischen Golf ist äußerst prekär. 
Zwar werden die meisten Schiffe von kleineren Booten von Land aus mit 
Lebensmitteln versorgt, die meisten Seeleute können ihr Schiff aber nicht
verlassen. Einige Seeleute sind bereits seit Beginn des Krieges, also fast ein
halbes Jahr, im Persischen Golf gefangen (www.theguardian.com/world/2026/au
g/09/ordinary-seafarers-trapped-strait-of-hormuz-iran-strikes-killed). Die 
Seeleute haben wenig Kontakt zu ihren Familien und kaum Internetzugang. 
Manche Seeleute bekommen nur begrenzt Verpflegung und ernähren sich von 
einer Mahlzeit am Tag. (www.nytimes.com/2026/08/04/business/iran-strait-ho
rmuz-shipping-sailors.html). Um die geistige Gesundheit ihrer Besatzungen zu 
schützen, ordnen einige Kapitäne an, sämtliche Aktivitäten gemeinsam
auszuüben. Berichten zufolge wird der Zugang zu Messern und anderen scharfen 
Gegenständen stark eingeschränkt, um Selbstverletzungen zu verhindern 
(https://theweek.com/world-news/life-on-ships-stranded-in-the-persian-gulf).
Der Hohe Kommissar der Vereinten Nationen für Menschenrechte berichtet 
von mindestens neun Schiffen, die von ihren Besitzern zurückgelassen
wurden. Mindestens 93 Besatzungsmitglieder wurden dabei ohne Unterstützung, 
ohne Heimschaffung und ohne Heuer in einem fremden Krisengebiet
zurückgelassen (www.ohchr.org/en/press-briefing-notes/2026/07/stranded-hormuz-se
afarers-abandoned-months-sea).
Als Reaktion auf die militärische Auseinandersetzung in der Straße von
Hormus verschifft Saudi-Arabien nun mehr als 70 Prozent seiner Ölexporte durch 
den Hafen von Yanbu im Roten Meer (www.theguardian.com/world/2026/jul/
28/asia-energy-oil-crisis-red-sea-blockade-houthis). Unter anderem um diesen 
Exportweg zu stören, kündigten nach der erneuten Eskalation vom 7. Juli 
2026 die mit Iran verbündeten Huthi-Milizen eine Blockade von saudischen 
Schiffen in der Meerenge von Bab al-Mandab an (www.zdfheute.de/politik/au
sland/huthi-jemen-blockade-rotes-meer-saudi-arabien-100.html). Damit 
entsteht ein neuer Gefahrenherd für die Besatzungen der Tanker und
Frachtschiffe in der Region. Am 11. August 2026 haben Unbekannte ein ägyptisches 
Frachtschiff unter tansanischer Flagge in der Straße von Bab Al‑Mandab
angegriffen. Beim ersten Angriff wurden drei pakistanische und ein
indonesischer Seemann getötet. Als Rettungskräfte die Evakuierung des Schiffes
einleiteten, folgte ein zweiter Angriff, bei dem zwei der Rettungskräfte getötet 
wurden (www.france24.com/en/middle-east/20260811-three-killed-in-suspect
ed-houthi-attack-on-egyptian-ship-in-the-red-sea; www.aljazeera.com/news/2
026/8/12/six-killed-in-houthi-attack-on-bab-al-mandeb-ship-yemens-governm
ent-says). Dieser Angriff, für den Huthi-Milizen verantwortlich gemacht
werden, unterstreicht, welcher Gefahr die Arbeiterinnen und Arbeiter auf Schiffen 
und in Häfen der Region ausgesetzt sind.
Der Deutsche Bundestag hat am 23. April 2026, knapp zwei Monate nach 
Kriegsbeginn, mit der Annahme des Antrags „Deutschlands maritime
Wirtschaft stärken“ das Ziel bekräftigt, wieder mehr deutsch bereederte Schiffe 
unter die deutsche Flagge zu bringen, und die Bundesregierung aufgefordert, 
sich bei der Internationalen Arbeitsorganisation für die Verbesserung der
Arbeitsbedingungen von Seeleuten einzusetzen (Bundestagsdrucksache 21/5478; 
Plenarprotokoll 21/74, S. 8854). Nach öffentlich zugänglichen Informationen 
erstellt die deutsche Marineschifffahrtleitung fortlaufend Lagebilder, die 
Schiffe mit deutschem Bezug in der Region erfassen und Bewertungen über 
die drohende Gefahr für Schiffe unter deutscher Flagge in einzelnen „Areas of 
Interest“ ausweisen. Nach Auffassung der Fragestellenden besteht jedoch ein 
Ungleichgewicht: Für Schiffe und Ladungen gibt es Versicherungsdeckungen, 
Risikozuschläge und die genannten militärische Lagebilder. Ob die Menschen 
an Bord die ihnen tarifvertraglich und nach dem Seearbeitsübereinkommen 
zustehenden Leistungen erhalten, ob für ihre Sicherheit und für ihre
Heimschaffung gesorgt wird, wird dagegen weder erhoben noch kontrolliert. Diese 
Kleine Anfrage soll klären, welche Kenntnisse die Bundesregierung über die 
Lage dieser Seeleute hat und welche Verantwortung sie für sie übernimmt.
 1. Wie viele Schiffe unter deutscher Flagge, Schiffe in deutschem Eigentum 
unter fremder Flagge, Schiffe unter deutschem Management befinden 
sich nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit im Persischen Golf oder 
in Häfen der Anrainerstaaten (bitte jeweils gesondert ausweisen)?
a) Wie viele dieser Schiffe können nach Kenntnis der Bundesregierung 
die Gewässer aufgrund der Sicherheitslage, fehlender
Versicherungsdeckung oder behördlicher Beschränkungen derzeit nicht verlassen 
(bitte gesondert: Schiffe unter deutscher Flagge, Schiffe in
deutschem Eigentum unter fremder Flagge, Schiffe unter deutschem
Management, ausweisen)?
b) Wie viele Seeleute befinden sich nach Kenntnis der Bundesregierung 
auf den genannten Schiffen (bitte für Schiffe unter deutscher Flagge, 
Schiffe unter fremder Flagge in deutschem Eigentum oder
Management gesondert angeben; bitte jeweils nach Staatsangehörigkeit
aufschlüsseln; bitte für jede Teilangabe die Erkenntnisquelle benennen 
und angeben)?
c) Wie hat sich die Zahl der genannten Schiffe und Seeleute nach 
Kenntnis der Bundesregierung seit dem 28. Februar 2026 entwickelt 
(bitte monatsweise darstellen)?
d) Seit wann befinden sich nach Kenntnis der Bundesregierung diese 
Seeleute auf den Schiffen jeweils ununterbrochen an Bord (bitte in 
den Kategorien unter sechs Monate, sechs bis neun, neun bis zwölf 
und über zwölf Monate auflisten)?
e) Was für Maßnahmen hat die Bundesregierung ergriffen, um den
deutschen Staatsangehörigen unter den Seeleuten eine Ausreise zu
ermöglichen, in wie vielen Fällen wurde seit dem 28. Februar 2026 
konsularischer Beistand geleistet, und worin bestand dieser, erfolgte 
dies auf Antrag oder auf Initiative der Auslandsvertretungen?
 2. Wie stellt die deutsche Flaggenstaatsverwaltung sicher, dass auf Schiffen 
unter deutscher Flagge im Persischen Golf die Höchstdauer des
ununterbrochenen Bordaufenthalts nach Norm A2.5.1 Absatz 2 Buchstabe b des 
Seearbeitsübereinkommens 2006 eingehalten wird, und in wie vielen 
Fällen wurde seit dem 28. Februar 2026 eine Überschreitung festgestellt?
 3. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über
Vertragsverlängerungen und ausgesetzte Besatzungswechsel auf Schiffen mit deutschem
Bezug im Persischen Golf und der Region?
 4. Falls in Bezug auf Frage 3 keine Kenntnisse vorliegen, hat die
Bundesregierung versucht, diese bei den betroffenen Reedereien oder beim
Verband Deutscher Reeder Informationen zu erheben, und wenn nein,
warum nicht?
16. Welche Gespräche haben zwischen Bundesregierung und dem Verband 
Deutscher Reeder bzw. einzelnen Reedereien zur Lage im Persischen 
Golf, der Straße von Hormus und der Straße von Bab al-Mandab
stattgefunden, und wurde in diesen Gesprächen die Lage der Besatzungen
thematisiert?
Die Fragen 1 bis 4 und 16 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs
gemeinsam beantwortet.
Seit dem Beginn der Kampfhandlungen befinden sich keine Schiffe unter
deutscher Flagge im Persischen Golf. Es halten sich derzeit 15 Schiffe mit Bezug zu 
Deutschland im Persischen Golf auf, welche primär für den internen
Liniendienst im Persischen Golf vorgesehen sind. Der Großteil der Schiffe mit
deutschem Bezug, die sich seit Februar in der Region aufhielten, konnte diese in 
den vergangenen Monaten verlassen. Das Auswärtige Amt und weitere
zuständige Behörden stehen mit betroffenen Reedereien in Kontakt. Die Lage der
Besatzungen wurde in den Gesprächen thematisiert. Der Bundesregierung sind 
keine Fälle bekannt, in denen eine von den Reedereien organisierte Ausreise 
mit kommerziellen Mitteln nicht erfolgen konnte.
Im Übrigen liegen der Bundesregierung keine Kenntnisse vor.
 5. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, drittstaatsangehörige 
Besatzungsmitglieder auf Deutsch bereederten Schiffen zu unterstützen, 
deren Herkunftsstaaten in der Region um den Persischen Golf über keine 
leistungsfähige konsularische Vertretung verfügen?
a) Wurden solche Möglichkeiten in der Vergangenheit genutzt?
b) Ist geplant, solche Möglichkeiten künftig zu nutzen?
Konsularische Nothilfe richtet sich gemäß Konsulargesetz an deutsche
Staatsangehörige. Eine Ausnahme sind nicht vertretene EU-Bürger, die gemäß
Artikel 20 Absatz 2 lit. c und Artikel 23 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union den gleichen Schutz durch die diplomatischen und
konsularischen Behörden jedes anderen Mitgliedstaats unter denselben Bedingungen 
wie Staatsangehörige dieses Mitgliedstaats genießen. Im Zusammenhang mit 
gegebenenfalls hilfeberechtigen, nicht vertretenen EU-Besatzungsmitgliedern 
auf Deutsch bereederten Schiffen wurde bislang keine konsularische Nothilfe 
erbeten bzw. gewährt.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 1e) verwiesen.
 6. Welchen konkreten Beitrag hat die Bundesregierung zu dem Vorhaben 
der IMO, mehr als 11 000 Seeleute aus dem Persischen Golf zu
evakuieren finanziell, logistisch oder diplomatisch geleistet?
Die Bundesregierung begrüßt das Evakuierungsvorhaben der Internationalen 
Seeschifffahrts-Organisation (IMO) und trägt mit aktiver Teilnahme an
Organen und Ausschüssen der IMO durch diplomatische Unterstützung dazu bei.
 7. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, ob deutsche
Reedereien den betroffenen Besatzungen für die Fahrt bzw. den Aufenthalt in 
der Region Persischer Golf, Straße von Hormus, Golf von Oman, Straße 
von Bab al‑Mandab und südliches Rotes Meer Gefahrenzulagen,
Kriegsgebietszuschläge und erhöhte Todesfallentschädigungen gezahlt haben?
a) Wie viele Seeschiffe unter deutscher Flagge in dieser Region
unterliegen nach Kenntnis der Bundesregierung einem Tarifvertrag, der 
Bestandteil der Heuerverträge ist, bei wie vielen enthält dieser 
Regelungen für Kriegs- und Hochrisikogebiete, insbesondere ein 
Recht zur Verweigerung der Einfahrt, erhöhte Heuer und erhöhte 
Entschädigung im Todes- oder Invaliditätsfall, wird dies im
Rahmen der Seearbeitsinspektion nach Norm A2.1 des
Seearbeitsübereinkommens 2006 erfasst, und wenn nein, warum nicht?
b) Wurden bei Seearbeitsinspektionen auf Schiffen unter deutscher 
Flagge, die diese Region befahren haben, seit dem 28. Februar 2026 
Mängel hinsichtlich der Zahlung tarifvertraglich geschuldeter
Zuschläge für Kriegs- und Hochrisikogebiete festgestellt?
c) Wie viele Beschwerden von Besatzungsmitgliedern sind seit dem 
28. Februar 2026 bei der deutschen Flaggenstaatsverwaltung
eingegangen, die Schiffe in der Region betreffen, und wie wurden diese 
Beschwerden beschieden (bitte nach Beschwerdegegenstand,
insbesondere Heuerzahlung, Bordaufenthaltsdauer, Heimschaffung und 
Einfahrt in Kriegs- oder Hochrisikogebiete, aufschlüsseln)?
Entsprechende Mängel wurden bei den seit dem 28. Februar 2026
durchgeführten seearbeitsrechtlichen Inspektionen an Bord von Schiffen unter deutscher 
Flagge nicht festgestellt. Seearbeitsrechtliche Beschwerden von
Besatzungsmitgliedern mit Bezug zu dem betreffenden Fahrtgebiet liegen nicht vor. Ferner 
wird auf die Antwort zu den Fragen 3 und 4 verwiesen.
Im Übrigen liegen der Bundesregierung keine Kenntnisse vor.
 8. Hat die Bundesregierung vor dem Hintergrund, dass Deutsche und
andere Reedereien seit März 2026 Kriegsrisikozuschläge erheben – Hapag-
Lloyd erhob zunächst 1 500 US-Dollar je TEU (Twenty-foot Equivalent 
Unit) und 3 500 US-Dollar je Kühl- und Spezialcontainer (www.hapag-ll
oyd.com/de/services-information/news/2026/03/shipping-from-upper-gul
f--arabian-gulf--and-persian-gulf--a-war-.html) – darüber, ob Teile dieser 
Zuschläge den Seeleuten als Gefahrenzulage zugutekommt, und wenn 
nein, beabsichtigt sie, eine entsprechende Transparenz- oder
Meldepflicht zu schaffen?
Der Bundesregierung liegen keine diesbezüglichen Erkenntnisse vor.
 9. Zieht die Bundesregierung Konsequenzen aus dem US-amerikanischen 
Angriff auf den unter der Flagge von Palau fahrenden Tanker „MT
Settebello“ vom 10. Juni 2026, bei dem drei indische Besatzungsmitglieder 
getötet wurden?
Die Bundesregierung wertet sämtliche Vorfälle an Bord von Schiffen in der
Region, die im Zusammenhang mit dem andauernden Konflikt stehen, aus und 
lässt sie in ihre Lageeinschätzung einfließen.
10. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den Auswirkungen 
der von den Vereinigten Staaten verhängten Seeblockade in Hinblick auf 
die Versorgung und Sicherheit der Seeleute auf Handelsschiffen in der 
Region, und hat sie diese Frage gegenüber der US-Regierung
angesprochen?
Versorgungsengpässe im Sinne der Fragestellung, die durch die o. g.
Seeblockade verursacht wurden, sind nicht bekannt.
11. Haben nach Kenntnis der Bundesregierung Schiffe unter deutscher
Flagge, Schiffe in deutschem Eigentum unter fremder Flagge oder Schiffe 
unter deutschem Management Gebühren für die Passage durch die Straße 
von Hormus an Iran oder an andere relevante Staaten gezahlt, und wenn 
ja, wie viele, und in welcher Höhe?
Dazu liegen der Bundesregierung keine Informationen vor.
12. Wie viele Schiffe unter deutscher Flagge, in deutschem Eigentum oder 
unter deutschem Management haben nach Kenntnis der Bundesregierung 
seit dem 1. Juni 2026 die Straße Bab al‑Mandab passiert, und wie viele 
haben ihre Route geändert und sind stattdessen um das Kap der Guten 
Hoffnung gefahren?
Die Routenwahl von Handelsschiffen, unabhängig von der Flagge, erfolgt nach 
Entscheidung der Wirtschaftsbeteiligten und der Schiffsführung. Allgemein ist 
zu beobachten, dass sich die Sicherheitslage in der Straße von Bab al-Mandab 
auf diese Routenwahl auswirkt.
13. Welche Warnstufen hat die Marineschifffahrtleitung seit Juni 2026 für 
Bab al-Mandab, das südliche Rote Meer und den Golf von Aden
vergeben?
14. Wurden die in Frage 13 erfragten Warnstufen nach der
Blockadeankündigung der Huthi-Milizen vom 20. Juli 2026 angepasst?
Die Fragen 13 und 14 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Seit Juni 2026 galten folgende Warnstufen für das Bab al-Mandab: MEDIUM/
MODERATE.
Seit der Ankündigung der Seeblockade gegen Schiffe mit Bezug zu Saudi-
Arabien seitens der Houthi-Rebellen und den darauffolgenden Angriffen wurde die 
Warnstufe auf „SUBSTANTIAL“ erhöht.
15. Wie bewertet die Bundesregierung die Einstufung der
Marineschifffahrtleitung der Bundeswehr, die in ihrem „Security Update Brief Persian 
Gulf“ vom 6. August 2026 die Region um die Straße von Bab Al-
Mandab und das südliche Rote Meer weiterhin mit der Warnstufe „substantial“ 
versehen hat, anstelle der Warnstufe „severe“, wie sie für die Straße von 
Hormus gilt, auch angesichts des Angriffes vom 11. August 2026 auf ein 
ägyptisches Frachtschiff, und welche Konsequenzen zieht sie daraus?
Der Lage- und Warnhinweis wird ausschließlich für deutsche Reedereien und 
die deutsche Seeverkehrswirtschaft erstellt. Die Anpassung der Warnstufen
erfolgt immer nach Auswertung der allgemeinen Lage- und Gefährdungssituation 
für alle Schiffe, insbesondere aber für Schiffe mit deutschem Bezug.
17. Wie will die Bundesregierung angesichts dieses Ziels, wieder mehr 
deutsch bereederte Schiffe unter die deutsche Flagge zu bringen
(Bundestagsdrucksache 21/5478), sicherstellen, dass die Rechte der
Besatzungen nach dem Seearbeitsübereinkommen 2006 auch in Kriegs- und 
Hochrisikogebieten, insbesondere im Persischen Golf und in der Straße 
von Hormus, gewährleistet werden?
Die Bundesregierung bewertet die vorhandenen Instrumente des
Seearbeitsgesetzes und des Seearbeitsüberkommens als ausreichend.
18. Mit welchen konkreten Initiativen hat sich die Bundesregierung seit dem 
Beschluss des Deutschen Bundestages vom 23. April 2026
(Bundestagsdrucksache 21/5478) bei der Internationalen Arbeitsorganisation für die 
Verbesserung der Arbeitsbedingungen von Seeleuten eingesetzt, und
beabsichtigt sie, die Attraktivität der deutschen Flagge auch durch
verbesserte Arbeits- und Schutzbedingungen zu erhöhen?
Die Bundesregierung setzt sich bei den regelmäßig stattfindenden
Überarbeitungen des Seearbeitsübereinkommens auf ILO-Ebene für verbesserte Arbeits- 
und Lebensbedingungen für Seeleute ein. Das Übereinkommen gilt faktisch 
weltweit, da Vertragsstaaten bei Hafenstaatkontrollen Schiffe von Nicht-
Vertragsstaaten nicht günstiger behandeln dürfen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333