Deutscher Bundestag Drucksache 21/4316
21. Wahlperiode 24.02.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Denise Loop, Misbah Khan, Dr. Anja 
Reinalter, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/4064 –
Pläne der Bundesregierung zur Zuständigkeit für das behördliche Verfahren zur 
Altersfeststellung nach dem GEAS-Anpassungsgesetz
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Nach aktueller Rechtslage obliegt das behördliche Verfahren zur
Altersfeststellung nach §§ 42a, 42f des Achten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VIII) 
den Jugendämtern. Qualifizierte Fachkräfte schätzen im Rahmen der
vorläufigen Inobhutnahme der unbegleiteten ausländischen Person deren
Minderjährigkeit durch Einsichtnahme in deren Ausweispapiere oder hilfsweise mittels 
einer qualifizierten Inaugenscheinnahme ein. In Zweifelsfällen ist eine
ärztliche Untersuchung zur Altersbestimmung zu veranlassen (§ 42f Absatz 2 
SGB VIII).
Das Primat der Kinder- und Jugendhilfe sichert kinderrechtliche
Verfahrensstandards. So sind die unbegleiteten ausländischen Personen entsprechend
ihrem Entwicklungsstand an allen sie betreffenden Entscheidungen zu beteiligen 
(§ 8 Absatz 1 SGB VIII). Sie sind in geeigneter Weise auf ihre Rechte im
Verwaltungsverfahren sowie im Verfahren vor dem Familiengericht und dem
Verwaltungsgericht hinzuweisen. Zudem ist ihnen unverzüglich Gelegenheit zu 
geben, eine Person ihres Vertrauens zu benachrichtigen (§ 42 Absatz 2 Satz 2 
SGB VIII).
In der Begründung des Entwurfs für das GEAS (Gemeinsames Europäische 
Asylsystem)-Anpassungsgesetz ist die Rechtsauffassung der Bundesregierung 
dargelegt, dass das Bundesamt als Asylbehörde für die Einleitung des
Verfahrens zur Altersbestimmung nach Artikel 53 Absatz 1 Satz 2 i. V. m. Artikel 25 
der Verordnung (EU) 2024/1348 zuständig ist (Bundestagsdrucksache 
21/1848, S. 95). Bei der Altersbestimmung bezieht das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge (BAMF) die Feststellungen des für das behördliche
Verfahren zur Altersfeststellung zuständigen Trägers der öffentlichen Jugendhilfe 
nach § 42f SGB VIII ein.
Der Bundesrat vertrat in seiner Stellungnahme vom 29. Oktober 2025 eine
andere Auffassung und betonte die Notwendigkeit, die Zuständigkeiten für die 
Durchführung der Altersfeststellungen insbesondere im Außengrenzverfahren 
klarzustellen (Bundestagsdrucksache 21/2460, S. 8, 9). Der Verweis auf die 
„zuständige“ Behörde in Artikel 53 der Verordnung (EU) 2024/1348 lege
nahe, dass diese nicht zwingend die Asylbehörde sein müsse. Weder aus Arti-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 24. Februar 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
kel 53 noch aus Artikel 25 der Verordnung (EU) 2024/1348 ergebe sich nach 
Ansicht des Bundesrates eine obligatorische Zuständigkeit des Bundesamtes 
für Migration und Flüchtlinge für die Altersfeststellung im
Außengrenzverfahren.
Die Bundesregierung sah die Zuständigkeit für die Altersfeststellung in 
Grenzverfahren nach Artikel 53 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU) 
2024/1348 hingegen beim BAMF (Bundestagsdrucksache 21/2460, S. 27). 
Bestünden nach einer Anhörung des Antragstellers und einer
dokumentenbasierten Prüfung Zweifel, ob der Antragsteller minderjährig ist, könne das 
BAMF gemäß Artikel 25 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1348 eine
multidisziplinäre Bewertung einschließlich einer psychosozialen Bewertung durch 
qualifizierte Fachkräfte durchführen oder durchführen lassen (ebd.). Aktuelle 
Stellenausschreibungen des BAMF lassen vermuten, dass die
Bundesregierung plant, der Behörde Aufgaben in Altersbestimmungsverfahren zu
übertragen (www.bamf.de/SharedDocs/Meldungen/DE/2025/251219-am-psychosozi
ale-fachkraft.html?nn=887516).
 1. Gab es seit dem Zeitpunkt der in der Vorbemerkung der Fragesteller
zitierten gegensätzlichen Rechtsauffassungen von Bundesrat und
Bundesregierung zu Zuständigkeiten für die Durchführung von
Altersfeststellungsverfahren nach der Verordnung (EU) 2024/1348 eine Einigung
zwischen Bund und Ländern über die Verlagerung von Zuständigkeiten auf 
das BAMF?
Die Bundesregierung weist zu den in der Vorbemerkung der Fragesteller in
Bezug genommenen Rechtsauffassungen des Bundesrates und der
Bundesregierung (vgl. Ziffer 11 Bundestagsdrucksache 21/2460) darauf hin, dass die
diesbezügliche Stellungnahme des Bundesrates sich lediglich auf eine rechtliche 
Klarstellung der Zuständigkeit bezieht und sich darüber hinaus keine
unterschiedlichen Rechtsauffassungen zwischen Bundesrat und Bundesregierung 
zum Altersfeststellungsverfahren aus der Stellungnahme des Bundesrates und 
der Gegenäußerung der Bundesregierung ergeben. Die Bundesregierung hat in 
ihrer Gegenäußerung dem Bundesrat klarstellend erläutert, woraus sich diese 
Zuständigkeit des BAMF ergibt. Die Bundesregierung teilt im Übrigen die 
Auffassung der Fragestellenden nicht, es erfolge (durch das GEAS-
Anpassungsgesetz oder die Verordnung (EU) 2024/1348) eine Übertragung von
Zuständigkeiten bei den behördlichen Verfahren zur Altersfeststellung von den
Jugendämtern auf das BAMF. § 42f Absatz 1 Sozialgesetzbuch (SGB) – Achtes 
Buch (VIII) bleibt vom GEAS-Anpassungsgesetz unberührt. Das Primat der 
Kinder- und Jugendhilfe bleibt unberührt.
 2. Sind nach Kenntnis der Bundesregierung die Länder mit der Übertragung 
von Zuständigkeiten bei den behördlichen Verfahren zur
Altersfeststellung von den Jugendämtern auf das BAMF einverstanden?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
 3. Welche neuen Aufgaben und Tätigkeiten bei der Altersfeststellung
ergeben sich für das BAMF durch das GEAS-Anpassungsgesetz?
Durch die Regelung in Artikel 25 in Verbindung mit den Erwägungsgründen 
(36) und (37) der Verordnung (EU) 2024/1348 wird das bereits im BAMF
implementierte Verfahren zur Altersbestimmung bei Zweifeln am Alter von
Antragstellenden erweitert. Die Erweiterung umfasst den von der Verordnung 
(EU) 2024/1348 genannten Personenkreis (unbegleitete Minderjährige und
begleitete Minderjährige) und die Klärung von Zweifeln an einer geltend
gemachten Minderjährigkeit wie auch Volljährigkeit.
Wie bisher bezieht das BAMF vorgenommene Alterseinschätzungen der
Jugendbehörden bei der Bewertung von Zweifeln mit ein. Verbleiben Zweifel an 
den Feststellungen des Jugendamtes, wird das BAMF selbst tätig. Das
Verfahren zur Altersbestimmung sieht auf erster Stufe nichtmedizinische Methoden 
vor, der – bei fortbestehenden Zweifeln – medizinischen Methoden folgen. Die 
nichtmedizinischen Methoden umfassen im Wege einer sog. multidisziplinären 
Bewertung die Einbeziehung von verfügbaren Dokumenten, die Anhörung der 
antragstellenden Person, die (altermäßige) Bewertung des physischen
Erscheinungsbilds und eine psychosoziale Bewertung. Letztere stellt für das BAMF als 
Teil der multidisziplinären Bewertung eine neue Aufgabe dar. Diese
psychosoziale Bewertung wird künftig in Form eines psychosozialen Gespräches durch 
qualifizierte Fachkräfte durchgeführt. Für die Übernahme der neuen Tätigkeit 
wird die Funktion Psychosoziale Fachkraft im BAMF neu eingeführt. Auch im 
Übrigen wird die nichtmedizinische Bewertung durch besonders qualifizierte 
Fachkräfte durchgeführt (Sonderbeauftragten für Minderjährige). Verbleiben 
nach der Anwendung nicht medizinischer Methoden weiterhin Zweifel am 
Alter der antragstellenden Person, veranlasst das BAMF – wie bisher bereits in 
Einzelfällen – eine medizinische Altersbestimmung (unter
Einwilligungsvorbehalt).
 4. Welche neuen Aufgaben und Tätigkeiten ergeben sich darüber hinaus in 
Bezug auf minderjährige Antragsteller?
Über das in der Antwort auf Frage 3 Dargestellte hinaus ergeben sich für das 
BAMF keine neuen Aufgaben oder Tätigkeiten für die Verfahrensbearbeitung 
von minderjährigen Antragstellenden.
 5. Ist die neue Zuständigkeit des BAMF für die Altersbestimmung auf Fälle 
beschränkt, in denen das Asylverfahren nach Artikel 52 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2024/1348 an der Grenze durchgeführt wird, wenn
triftige Gründe für die Annahme bestehen, dass die antragstellende Person 
eine Gefahr für die nationale Sicherheit oder die öffentliche Ordnung 
darstellt?
Als Asylbehörde (vgl. § 5 Absatz 1 Satz 1 AsylG-E, Artikel 2 Nummer 8 
Buchstabe a GEAS-Anpassungsgesetz) kann das BAMF gemäß Artikel 25 der 
Verordnung (EU) 2024/1348 unter den dort genannten Voraussetzungen
Altersbestimmungen der Antragstellenden vornehmen. Artikel 25 der Verordnung 
(EU) 2024/1348 beschränkt Altersbestimmungen indes nicht auf Fälle, in 
denen das Asylverfahren an der Grenze (Artikel 43 Verordnung [EU] 
2024/1358) durchgeführt wird. Der möglichst zweifelsfreien Bestimmung des 
Alters der Antragstellenden kommt unabhängig von der Verfahrensart
(Asylgrenzverfahren, beschleunigtes oder reguläres Verfahren im Inland) besondere 
Bedeutung zu. Die Altersbestimmung hat auch deshalb zu erfolgen, um
besondere Verfahrensgarantien für Minderjährige berücksichtigen zu können.
 6. Was sind nach Auffassung der Bundesregierung triftige Gründe für die 
Annahme, dass minderjährige Antragsteller eine Gefahr für die nationale 
Sicherheit oder die öffentliche Ordnung darstellen?
Triftige Gründe für die Annahme, dass minderjährige Antragstellende eine
Gefahr für die nationale Sicherheit oder die öffentliche Ordnung im Sinne des
Artikels 42 Absatz 3 Buchstabe b) der Verordnung (EU) 2024/1348 darstellen, 
können nicht abstrakt und abschließend genannt werden. Diese sind vielmehr 
gemäß Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe b auf Grundlage einer Einzelfallprüfung 
zu bestimmen.
 7. Mit wie vielen Fällen von Verfahren der Altersfeststellung nach
Artikel 52 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1348 im Monat rechnet die 
Bundesregierung, die vom BAMF durchgeführt werden?
Die Bundesregierung kann keine belastbare Prognose im Sinne der
Fragestellung abgeben, zumal ein verpflichtendes Asylverfahren an der Grenze erst 
durch die Verordnung (EU) 2024/1348 eingeführt wird, welche erst ab dem 
12. Juni 2026 Anwendung findet.
 8. Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass sich aus Artikel 25 und 53 
der Verordnung (EU) 2024/1348 eine obligatorische Zuständigkeit des 
BAMF ergibt, und wenn ja, warum sind nicht die Jugendämter im
deutschen Rechtskontext als „zuständige“ Behörden berührt, denn die
sogenannte Fiktion der Nichteinreise dürfte nach Rechtsauffassung der
Fragestellenden für die Jugendämter nicht dazu führen, dass sie für diese
Verfahren nicht zuständig sind?
Aus Artikel 25 der Verordnung (EU) 2024/1348 ergibt sich die Zuständigkeit 
des BAMF als Asylbehörde (vgl. § 5 Absatz 1 Satz 1 AsylG-E, Artikel 2
Nummer 8 Buchstabe a GEAS-Anpassungsgesetz) für die Altersbestimmung im 
Asylverfahren. Hiervon unberührt bleibt die Zuständigkeit der Jugendämter 
nach § 42f Absatz 1 SGB VIII in Verbindung mit § 42a SGB VIII.
 9. Kann das BAMF neben der Einleitung des Verfahrens zur
Altersfeststellung unter Einbeziehung des zuständigen Trägers der öffentlichen 
Jugendhilfe nach §§ 42 ff. SGB VIII, nach § 18a des Asylgesetz-
Entwurfs (AsylG‑E) auch Verfahren selber durchführen?
Nach Artikel 25 Absatz 1 Satz der Verordnung (EU) 2024/1348 kann das 
BAMF als Asylbehörde (vgl. § 5 Absatz 1 Satz 1 AsylG‑E) das Verfahren zur 
Altersbestimmung selbst durchführen. Dabei wird die multidisziplinäre
Bewertung von qualifizierten Fachkräften durchgeführt (vgl. Artikel 25 Absatz 1 Satz 
der Verordnung [EU] 2024/1348 und EG 37). Das BAMF soll bei der
Altersbestimmung die Feststellungen des für das behördliche Verfahren zur
Altersfeststellung zuständigen Trägers der öffentlichen Jugendhilfe nach § 42f SGB VIII 
einbeziehen (vgl. Begründung zu § 18a AsylG-E, Artikel 2 Nummer 21
Buchstabe b des GEAS-Anpassungsgesetz).
10. Wie wird die systematische Beachtung der Kinderrechte bei der
Ausgestaltung der Verfahrensabläufe des Screenings sichergestellt,
insbesondere wenn das BAMF für Minderjährige zuständig ist, und wie soll der 
Kompetenzaufbau des BAMF für die Betreuung und Behandlung
unbegleiteter Minderjähriger erfolgen?
Für die Bundespolizei, die nach dem GEAS-Anpassungsgesetz als eine der mit 
der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten 
Behörde für die Überprüfung („Screening“) nach der Verordnung (EU) 
2024/1356 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur 
Einführung der Überprüfung von Drittstaatsangehörigen an den Außengrenzen
zuständig werden soll, stellt der Umgang mit unbegleiteten Minderjährigen 
eine geübte Praxis dar. Die Mitarbeiter sind bereits im Umgang mit
Minderjährigen sensibilisiert und werden zu den sich aus der genannten Verordnung
ergebenen Verfahrensgarantien gemäß Artikel 13 der VO 2024/1356 sowie für die 
vorläufige Prüfung der Vulnerabilität geschult werden. Das örtlich zuständige 
Jugendamt wird auch weiterhin unverzüglich über unbegleitete Minderjährige 
informiert werden, um eine vorläufige Inobhutnahme und die Einhaltung der 
sich aus der genannten Verordnung ergebenen Garantien für Minderjährige zu 
gewährleisten.
Das BAMF ist nicht für die Überprüfung i. S. d. VO 2024/1356 zuständig. Ein 
Kompetenzaufbau für die operative Durchführung der Überprüfung ist beim 
BAMF daher nicht erforderlich.
Für die Durchführung des Asylverfahrens ergeben sich die zu gewährenden 
Verfahrensgarantien für unbegleitete Minderjährige aus der Verordnung (EU) 
2024/1348. Diesbezügliche Regelungen sind bereits aufgrund des aktuellen 
Rechtsrahmens Bestandteil der amtsinternen Weisungsinstrumentarien.
11. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragestellenden, dass die 
Jugendhilfe große Kompetenzen bei der Betreuung, Behandlung und
Alterseinschätzung von Minderjährigen hat, und wenn ja, wie werden nach 
Ansicht der Bundesregierung diese Kompetenzen bei der
Altersfeststellung und Betreuung von unbegleiteten Minderjährigen nutzbar gemacht, 
um Redundanzen zu minimieren und Verwaltungsabläufe möglichst 
schlank und effizient zu halten?
Die Bundesregierung teilt die Auffassung der Fragestellenden, dass die
Jugendhilfe große Kompetenzen bei der Betreuung, Behandlung und
Alterseinschätzung von Minderjährigen hat.
Das BAMF bindet die jugendbehördliche Expertise bei der Alterseinschätzung 
von Minderjährigen ein, auch um im Interesse des Kindeswohls
Doppelprüfungen zu vermeiden. Das BAMF soll daher bei der Altersbestimmung die
Feststellungen des für das behördliche Verfahren zur Altersfeststellung zuständigen 
Trägers der öffentlichen Jugendhilfe nach § 42f SGB VIII einbeziehen (vgl. 
Begründung zu § 18a AsylG‑E, Artikel 2 Nummer 21 Buchstabe b des GEAS-
Anpassungsgesetz). Auch aus diesem Grund dürfen die Jugendämter gemäß 
§ 64 Absatz 2d SGB‑VII‑E (Artikel 9 des GEAS-Anpassungsgesetzes) dem 
BAMF zukünftig das Ergebnis der Altersfeststellung sowie, soweit der
Vertreter einwilligt, die im Rahmen des Altersfeststellungsverfahrens erlangten
Erkenntnisse übermitteln. Letzteres betrifft insbesondere Erkenntnisse aus der 
qualifizierten Inaugenscheinnahme.
Die Bundesregierung befürwortet möglichst effiziente und
ressourcenschonende Verfahren und wird dahingehende mögliche Verbesserungen fortlaufend
prüfen.
12. Wie soll zukünftig das Verfahren zur Altersbestimmung Minderjähriger 
gemäß Artikel 25 der Verordnung (EU) 2024/1348 konkret ausgestaltet 
werden vor dem Hintergrund, dass bislang angesichts der bisherigen
Praxis des BAMF zur Altersbestimmung „qualifiziertes medizinisches
Fachpersonal (Amtsarzt)“ zu beauftragen war (vgl. Antwort der
Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 30 der Abgeordneten Clara Bünger auf 
Bundestagsdrucksache 21/3236), insbesondere wie soll eine
multidisziplinäre Bewertung einschließlich einer psychosozialen Bewertung
erfolgen, und wie wird dabei das bisherige Primat der Jugendhilfe
gewährleistet?
Es wird auf die Beantwortung der Fragen 3 und 11 verwiesen.
Die Verfahrensweise des BAMF hinsichtlich der Beauftragung einer
medizinischen Altersbegutachtung bleibt unverändert. Das BAMF kooperiert mit
medizinischen Fachkräften, die über langjährige Erfahrung in der Altersdiagnostik, 
insbesondere auch bei der Begutachtung von Personen aus anderen
Kulturkreisen verfügen und Mitglieder der Arbeitsgemeinschaft für Forensische
Altersdiagnostik (AGFAD) sind.
13. Sind für das behördliche Ermessen zur Durchführung einer
multidisziplinären Bewertung („kann“) Leitlinien geplant, und in welchen Fällen ist 
nach Auffassung der Bundesregierung und ihrer nachgeordneten
Behörden trotz Zweifeln anderer Minderjährigkeit des Antragstellenden die 
Durchführung einer solchen Bewertung nicht geboten?
Regelungen zur Bearbeitung von Altersbestimmungsverfahren werden
Bestandteil der amtsinternen Weisungsinstrumentarien des BAMF sein.
Über die Notwendigkeit der Durchführung eines Altersbestimmungsverfahrens 
wird immer im konkreten Einzelfall entschieden. Das Alter ist sowohl für die 
Beurteilung des Sachvortrags im Asylverfahren und die Feststellung einer
Vulnerabilität, die Berücksichtigung von Garantien für unbegleitete Minderjährige 
gemäß den Artikeln 22 und 23 der Verordnung (EU) 2024/1348 wie auch zur 
Einschätzung einer eventuellen Rückkehrgefährdung und der in einem
eventuellen Rückkehrverfahren an der Grenze bei Minderjährigen zu beachtenden
Garantien wichtig.
14. In wie vielen Fällen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung bisher 
Altersfeststellungen deutscher Behörden im Rahmen von Asylsachen
infolge nachträglicher Erkenntnisse korrigiert, und falls solche Fälle
bestehen, in wie vielen solcher Fälle betraf diese Korrektur die
nachträgliche Feststellung der Minderjährigkeit der antragstellenden Person?
Der Bundesregierung liegen keine Kenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333