Deutscher Bundestag Drucksache 21/7799
21. Wahlperiode 31.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Gerold Otten, 
Tobias Teich, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/7606 –
Social-Media-Kommunikation des Bundesministers des Auswärtigen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die öffentliche Kommunikation der Bundesregierung über soziale Medien ist 
ein legitimer Bestandteil moderner Regierungs- und Außenkommunikation. 
Digitale Formate können dazu beitragen, politische Entscheidungen,
Reiseaktivitäten und außenpolitische Positionen einer breiteren Öffentlichkeit
zugänglich zu machen. Zugleich sollte die Kommunikation eines
Bundesministeriums bzw. eines Mitglieds der Bundesregierung aus Sicht der Fragesteller 
dem Ernst, der Würde und der Sachlichkeit des jeweiligen Amtes gerecht
werden.
Vor diesem Hintergrund besteht ein Interesse daran, welche
Kommunikationsstrategie die Bundesregierung mit den Social-Media-Auftritten des
Bundesministers des Auswärtigen verfolgt, welche personellen und finanziellen
Ressourcen hierfür eingesetzt werden und in welchem Umfang hierfür interne 
oder externe Dienstleister herangezogen werden. Dies gilt insbesondere für 
Formate, die nicht allein der klassischen Presse- und Informationsarbeit
dienen, sondern in stärkerem Maße personalisierte, inszenierte oder auf
Reichweite ausgerichtete Inhalte umfassen.
 1. Welche Kommunikationsstrategie verfolgt die Bundesregierung mit den 
Social-Media-Auftritten des Bundesministers des Auswärtigen?
Das Auswärtige Amt nutzt verschiedene Kanäle in den sozialen Medien, um 
außenpolitische Inhalte zielgruppen- und plattformspezifisch zu vermitteln und 
dabei dem Mediennutzungsverhalten unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen 
gerecht zu werden. Die Ansprache einer möglichst breiten Öffentlichkeit dient 
der Erfüllung des verfassungsrechtlichen Auftrags, die Bürgerinnen und Bürger 
über die Tätigkeit, Vorhaben und Ziele der Bundesregierung zu informieren.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 31. August 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Welche Zielgruppen sollen mit den Social-Media-Auftritten des
Bundesministers des Auswärtigen jeweils erreicht werden?
Das Auswärtige Amt verfolgt mit seinen Social-Media-Auftritten das Ziel, eine 
möglichst breite Öffentlichkeit zu erreichen und zu informieren. Bürgerinnen 
und Bürger erhalten dadurch einen zielgruppenspezifischeren Zugang zu
Informationen über die deutsche Außenpolitik. Die Inhalte richten sich dabei
grundsätzlich an alle Personen, die sich über außenpolitische Positionen,
Entscheidungen und Aktivitäten der Bundesregierung sowie des Bundesministers des 
Auswärtigen informieren möchten.
 3. Auf welchen Plattformen werden Inhalte veröffentlicht, die dem
Bundesminister des Auswärtigen persönlich oder seinem Amt unmittelbar
zuzurechnen sind?
 4. Welche offiziellen Accounts des Auswärtigen Amts oder des
Bundesministers des Auswärtigen werden derzeit für personalisierte oder
bundesministerbezogene Social-Media-Kommunikation genutzt (bitte unter 
Angabe der Plattform und des Einrichtungsdatums auflisten sowie
angeben, welche bundesministerbezogenen Accounts seit Mai 2025 neu
eingerichtet oder eingestellt wurden)?
Die Fragen 3 und 4 werden gemeinsam beantwortet.
Instagram
@aussenminister, Einrichtung Mai 2025
@auswaertigesamt, Einrichtung März 2015
X
@auswaertigesamt, Einrichtung März 2011
@aussenminDE, Einrichtung Mai 2025
BlueSky
@ausseminister.diplo.de, Einrichtung Mai 2025
@diplo.de, Einrichtung Oktober 2023
@germany.diplo.de, Einrichtung Oktober 2023
YouTube
@aussenminister, Einrichtung November 2025
@auswaertigesamtDE, Einrichtung August 2012
LinkedIn
Auswärtiges Amt, Einrichtung August 2024
TikTok
@aussenpolitik, Einrichtung November 2025
 5. Gibt es für die Social-Media-Kommunikation des Bundesministers des 
Auswärtigen ein schriftliches Konzept, eine Leitlinie oder eine
vergleichbare Arbeitsgrundlage, und wenn ja, seit wann?
Nein.
 6. Welche Organisationseinheiten des Auswärtigen Amts sind mit der
Planung, Erstellung, Abstimmung, Freigabe und Veröffentlichung der
ministerbezogenen Social-Media-Inhalte befasst?
Die Planung, Koordinierung, Freigabe und Veröffentlichung der
ministerbezogenen Social-Media-Inhalte obliegt dem Pressereferat des Auswärtigen Amts. 
Die inhaltliche Erstellung erfolgt durch das Pressereferat in enger Abstimmung 
mit den fachlich zuständigen Organisationseinheiten. Die abschließende
redaktionelle Verantwortung sowie die Veröffentlichung liegen beim Pressereferat.
 7. Wie viele Mitarbeiterstellen bzw. Vollzeitäquivalente sind derzeit ganz 
oder teilweise mit der Social-Media-Kommunikation des
Bundesministers des Auswärtigen befasst?
 9. In welche Besoldungs- bzw. Entgeltgruppen sind die mit der
bundesministerbezogenen Social-Media-Kommunikation befassten Mitarbeiter
jeweils eingruppiert (vgl. Vorfragen)?
Die Fragen 7 und 9 werden gemeinsam beantwortet.
Im Pressereferat der Zentrale des Auswärtigen Amts arbeiten derzeit 31
Personen, davon sieben teilweise im Bereich der Redaktion für soziale Medien. Eine 
Person ist für die Social-Media-Auftritte des Bundesministers zuständig. Die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gehören entweder dem vergleichbaren
gehobenen oder höheren Dienst an.
 8. Wie viele dieser in Frage 7 genannten Stellen entfallen auf Beamte,
Tarifbeschäftigte, abgeordnete Beschäftigte, befristet Beschäftigte oder 
sonstige Beschäftigungsformen?
Bei den Beschäftigten handelt es sich um Beamtinnen und Beamte. Eine der in 
der Vorfrage genannten Stellen ist mit einem Tarifbeschäftigten besetzt. Andere 
Beschäftigungsformen im Sinne der Fragestellung liegen nicht vor.
10. Welche jährlichen Personalkosten sind dem Bund für die
bundesministerbezogene Social-Media-Kommunikation im Jahr 2025 entstanden, und 
welche Kosten sind für 2026 bislang veranschlagt oder geplant?
Die Besetzung der (Plan-)Stellen im Auswärtigen Amt kann den Übersichten 
des Bundeshaushaltsplans des jeweiligen Jahres getrennt nach
Besoldungsbzw. Entgeltgruppen entnommen werden. Eine belastbare Bezifferung der
jährlichen Personalkosten für ministerbezogene Social-Media-Kommunikation ist 
nicht möglich, eine gesonderte Zuordnung erfolgt nicht. Die damit befassten 
Beschäftigten nehmen ihre Aufgaben ganz oder teilweise im Pressereferat der 
Zentrale des Auswärtigen Amts wahr. Entsprechend können weder für das Jahr 
2025 entstandene noch für das Jahr 2026 veranschlagte beziehungsweise
geplante Personalkosten gesondert ausgewiesen werden.
11. Wie viele Mitarbeiter sind dabei schwerpunktmäßig mit Redaktion, Text, 
Strategie, Community Management, Schnitt, Video, Foto, Grafik oder 
technischer Produktion befasst?
Ein Mitarbeiter ist mit den Bereichen Community Management, Schnitt, Video, 
Grafik oder technischer Produktion befasst. Die Aufgabenbereiche Redaktion, 
Text und Strategie werden von unterschiedlichen Mitarbeitenden des
Pressereferates wahrgenommen, eine schwerpunktmäßige Zuordnung zu den
Einzelbereichen erfolgt nicht.
12. Werden für die Social-Media-Kommunikation des Bundesministers des 
Auswärtigen externe Agenturen, Produktionsfirmen, Fotografen,
Videografen, Social-Media-Berater, Redenschreiber, Stylisten, Maskenbildner, 
Friseure oder sonstige externe Dienstleister eingesetzt?
Für die fotografische Begleitung von Reisen des Bundesministers des
Auswärtigen besteht ein Rahmenvertrag mit einer Fotoagentur. Das hierbei erstellte 
Bildmaterial wird nicht ausschließlich für die Social-Media-Kommunikation 
genutzt, sondern dient der Öffentlichkeitsarbeit des Auswärtigen Amts
insgesamt, unter anderem für die Webseite und weitere Kommunikationsformate.
a) Wenn ja, welche externen Leistungen wurden im Jahr 2025 jeweils
beauftragt, und welche Leistungen sind für 2026 bislang beauftragt oder 
geplant?
Eine gesonderte Aufschlüsselung der ausschließlich auf die Social-Media-
Kommunikation entfallenden Kosten ist nicht möglich, da das im Rahmen des 
Vertrags erstellte Bildmaterial medienübergreifend und für unterschiedliche 
Kommunikationszwecke verwendet und haushalterisch nicht nach einzelnen 
Positionen erfasst wird.
b) Wenn ja, welche Ausgaben sind im Jahr 2025 für externe Agenturen 
oder sonstige externe Dienstleister im Zusammenhang mit der Social-
Media-Kommunikation des Bundesministers des Auswärtigen
entstanden, und welche Ausgaben sind für 2026 gegebenenfalls veranschlagt 
(bitte aufgeschlüsselt nach Schaltkosten, Agenturhonoraren,
Kreations-, Produktions- und sonstigen Nebenkosten angeben; bei etwaigen 
Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen hilfsweise Betragskorridore
nennen)?
Auf die Antwort zu 12. a) wird verwiesen.
c) Wenn ja, haben externe Dienstleister oder eigens hierfür eingesetztes 
Personal des Auswärtigen Amts den Bundesminister des Auswärtigen 
zum Zweck der Social-Media-Berichterstattung auf Dienstreisen
begleitet, und welche Reise- und Übernachtungskosten sind hierfür 2025 
entstanden (bitte nach Reise aufschlüsseln)?
Eine Aufschlüsselung der Reise- und Übernachtungskosten nach einzelnen
Reisen und dem jeweiligen Reisezweck ist nicht möglich. Reisekosten werden 
nicht danach erfasst, ob die Begleitung zum Zweck der Social-Media-
Berichterstattung oder für andere Aufgaben der Öffentlichkeitsarbeit erfolgt. Auch 
Übernachtungskosten werden im Rahmen der Buchungs- und
Abrechnungsverfahren nicht in einer Weise erfasst, die eine nachträgliche personenbezogene 
Zuordnung und entsprechende Aufschlüsselung ermöglicht.
13. Welche Ausgaben sind im Jahr 2025 für technische Ausstattung,
Software, Lizenzen, mobiles Produktionsequipment oder sonstige Sachmittel 
im Zusammenhang mit der bundesministerbezogenen Social-Media-
Kommunikation entstanden, und welche Ansätze bestehen für 2026?
Für die ministerbezogene Social-Media-Kommunikation entstand im Jahr 2025 
Ausgaben in Höhe von ca. 9.000 Euro für technische Ausstattung und
Lizenzen.
14. Werden Beiträge des Bundesministers des Auswärtigen oder
entsprechende Inhalte des Auswärtigen Amts auf Social-Media-Plattformen
bezahlt beworben und wenn ja, wie hoch waren die hierfür im Jahr 2025 
entstandenen Ausgaben sowie die für 2026 veranschlagten Mittel (bitte 
nach Plattform und Kampagne bzw. Beitrag aufschlüsseln)?
Nein.
15. Wie hoch war das Gesamtbudget des Auswärtigen Amts für Social-
Media-Kommunikation insgesamt im Jahr 2025, und wie hoch ist das
hierfür vorgesehene Budget im Jahr 2026?
Für die Social-Media-Kommunikation des Auswärtigen Amts wird kein
gesondertes Budget ausgewiesen. Sie ist organisatorisch Teil der Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit des Auswärtigen Amts; die hierfür anfallenden Ausgaben
werden daher nicht separat nach dem Bereich Social Media erfasst. Entsprechend 
können weder für das Jahr 2025 noch für das Jahr 2026 eigenständige
Gesamtbudgets für die Social-Media-Kommunikation beziffert werden.
16. Wie grenzt die Bundesregierung allgemeine Behördenkommunikation 
des Auswärtigen Amts von personenzentrierter oder imagebezogener 
Kommunikation des Bundesministers des Auswärtigen ab?
Für die behördenbezogene Kommunikation auf Instagram, YouTube X, BlueS-
ky und LinkedIn werden die Social-Media-Konten des Auswärtiges Amt
genutzt, für die Kommunikation der Tätigkeit des Außenministers dessen Konten 
auf Instagram, YouTube, X und BlueSky. Auf Tiktok existiert ein gemeinsamer 
Account.
17. Sieht die Bundesregierung die Gefahr, dass eine stark personalisierte 
oder stilistisch informalisierte Social-Media-Kommunikation dem Ernst 
und der Würde des Amtes des Bundesministers des Auswärtigen nicht in 
jedem Fall gerecht wird?
Auf die Antwort zu Frage 1 wird verwiesen.
18. Welche internen Kontroll- oder Qualitätssicherungsmechanismen
bestehen, um sicherzustellen, dass die Social-Media-Kommunikation des 
Bundesministers des Auswärtigen dem Amtscharakter, dem
Sachlichkeitsgebot und dem Grundsatz sparsamer Mittelverwendung entspricht?
Die Social-Media-Inhalte des Auswärtigen Amts und des Außenministers 
durchlaufen vor ihrer Veröffentlichung festgelegte Abstimmungs- und
Freigabeprozesse. Diese dienen der Sicherstellung der geltenden Qualitätsstandards 
sowie der Einhaltung der Anforderungen an Sachlichkeit, Amtsangemessenheit 
und einen wirtschaftlichen Mitteleinsatz.
19. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der bisherigen 
Resonanz auf die Social-Media-Auftritte des Bundesministers des
Auswärtigen für die weitere Kommunikationspraxis des Auswärtigen Amts?
Die Resonanz auf die Social-Media-Kommunikation bestätigt den bisherigen 
Ansatz, außenpolitische Inhalte zur Erfüllung des verfassungsrechtlichen
Auftrags einer möglichst breiten Öffentlichkeit unmittelbar und verständlich
zugänglich zu machen. Dieser Ansatz wird fortgeführt und fortlaufend
bedarfsgerecht weiterentwickelt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333