Deutscher Bundestag Drucksache 21/8081
21. Wahlperiode 21.09.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Desiree Becker, Gökay Akbulut, 
Janina Böttger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/7772 –
Produktion und Export von Landminen sowie Fragen im Zusammenhang mit 
Streumunition
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Landminen und Streumunition töten nicht nur im Krieg, sondern auch in
Friedenszeiten. Vor allem die Zivilbevölkerung leidet unter diesen
Munitionstypen. Das Übereinkommen über das Verbot des Einsatzes, der Lagerung, der 
Herstellung und der Weitergabe von Antipersonenminen und über deren
Vernichtung (Ottawa-Konvention) von 1997, das im Jahr 1999 in Kraft trat, sowie 
das Übereinkommen über Streumunition (Oslo-Abkommen) von 2008, das im 
Jahr 2010 in Kraft trat, gelten daher als wichtige Meilensteine der Abrüstung 
und Rüstungskontrolle. In dieser Kleinen Anfrage werden unter dem Begriff 
„Landmine“ alle Landminentypen, wie Antipanzerminen, Antifahrzeugminen, 
Anti-Material-Submunitionsminen, intelligente Wirksysteme u. a., subsumiert. 
Unter „Verlegesysteme“ werden alle solche Systeme verstanden, die über die 
Fähigkeit verfügen, Landminen zu verlegen.
Sowohl das Ottawa- wie auch das Oslo-Übereinkommen verpflichten 
Deutschland dazu, Antipersonenminen und Streumunition weder herzustellen 
noch in irgendeiner Form andere Staaten dabei zu unterstützen, diese
Munitionstypen zu erlangen. Die Entscheidung mehrerer europäischer NATO-Staaten 
(Estland, Finnland, Lettland, Litauen, Polen) seit 2024, sich aus dem Ottawa-
Übereinkommen zurückzuziehen, sowie von Litauen, auch das Oslo-
Übereinkommen zu verlassen, schwächen nach Ansicht der Fragestellenden nicht nur 
die Rüstungskontrollbemühungen, sondern betreffen auch die konkrete
Rüstungszusammenarbeit Deutschlands und der deutschen Rüstungsindustrie.
Eine Vielzahl deutscher Rüstungsunternehmen ist im Minen- und
Munitionssegment aktiv, wie z. B. Rheinmetall AG, Dynamit Nobel Defence GmbH und 
Diehl Stiftung & Ko KG. Sie produzieren und exportieren teilweise
Minenverlegesysteme und Minen sowie Munitionstypen, die Submunitionen
verwenden. Dänemark, Lettland und Schweden haben in den Jahren 2025/2026 den 
Skorpion‑2-Minenwerfer und AT2+-Minen gekauft (https://defence-networ
k.com/minenwurfsystem-skorpion-2-dnd-lettland/Quelle). In Italien
modernisiert die italienische Rheinmetall-Tochter RWM Italia das MATS (Modular 
Anti-Tank System)-Panzerabwehrsystem inklusive der ATS‑MK2-Minen 
(www.rheinmetall.com/de/media/news-watch/news/2026/03/2026-03-19-rhein
metall-modernisiert-italienische-panzerabwehrmine-mats-zur-mats-mk)
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
21. September 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Im Juli 2026 haben Rheinmetall und Lockheed Martin eine Absichtserklärung 
(Memorandum of Understanding (MoU)) unterzeichnet, durch die
Rheinmetall als erstes Unternehmen außerhalb der USA ATACMS (Army TACtical 
Missile System)-Munition in Lizenz produzieren darf (www.rheinmetall.com/
de/media/news-watch/news/2026/07/2026-07-07-rheinmetall-und-lockheed-m
artin-wollen-atacms-gemeinsam-produzieren). Zu den zur ATACMS-Familie 
gehörenden Munitionstypen gehört unabhängig von der konkret geplanten 
Produktion neben Varianten, die nicht als Streumunition gelten, auch die 
M39(A1)‑Munition, die mehr als 900 (respektive 300) M74 APAM (Anti-
personnel Anti-materiel)-Submunitionen verteilt, und als Streumunition im Sinne 
des Oslo-Übereinkommens gilt. Die USA sollen diese Munition auch bereits 
im Jahr 2023 an die Ukraine geliefert haben, wo sie seitdem wiederholt
eingesetzt wurde (www.cbsnews.com/news/ukraine-uses-u-s-supplied-long-range-a
tacms-missiles-for-first-time-in-counteroffensive-against-russia/). Nach 
Berichten von Human Rights Watch sollen auch andere in Deutschland
verbotene Streumunitionen der Typen 155 M864 und M483A1 aus US-
amerikanischen Depots in Deutschland in die Ukraine gebracht worden sein (www.hrw.
org/news/2024/07/30/us-sending-cluster-munitions-ukraine-germany).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung hält sich in vollem Umfang an die mit der Ratifikation 
des Übereinkommens über Streumunition („Convention on Cluster Munitions“, 
CCM, das seit dem 1. August 2010 in Kraft ist; im Folgenden: Oslo-
Übereinkommen) und an die mit der Ratifikation des Übereinkommens über
Antipersonenminen („Convention on the Prohibition of the Use, Stockpiling, Production 
and Transfer of Anti-Personnel Mines and on their Destruction“, das seit dem 
1. März 1999 in Kraft ist; im Folgenden: Ottawa-Übereinkommen) durch die 
Bundesrepublik eingegangen völkerrechtlichen Verpflichtungen. Aus dem
Oslo-Übereinkommen und dem Ottawa-Übereinkommen ergibt sich insbesondere 
ein Verbot des Einsatzes, der Entwicklung, der Herstellung, des Erwerbs, der 
Lagerung, der Zurückbehaltung und der unmittelbaren oder mittelbaren
Weitergabe von Streumunition bzw. von Antipersonenminen, das in § 18a Absatz 1 
Kriegswaffenkontrollgesetz (KrWaffKontrG) umgesetzt worden ist. Verstöße 
gegen diese Bestimmung sind gemäß § 20a KrWaffKontrG strafbewehrt.
Darüber hinaus enthalten beide Übereinkommen unter anderem Vorgaben zur
Zerstörung von vorhandenen Beständen, zur Räumung von mit Streumunition und 
Antipersonenminen belasteten Flächen, zur Unterstützung der Opfer von
Streumunition und Antipersonenminen sowie zur jährlichen Berichterstattung.
 1. Welche Landminen sind derzeit im Bestand der Bundeswehr, inklusive 
solcher zu Testzwecken (bitte mit genauer Typenbezeichnung und, wenn 
möglich, unter Angabe der jeweiligen Stückzahlen aufführen)?
Die Bundeswehr nutzt ausschließlich folgende Panzerabwehrminen:
– Panzerabwehrverlegeminen (DM31),
– Panzerabwehrrichtminen (DM12/DM22),
– Panzerabwehrwurfminen (AT-2 DM12).
Die Bundesregierung ist nach sorgfältiger Abwägung des parlamentarischen
Informationsanspruches des Deutschen Bundestages mit dem Wohl des Bundes 
(Staatswohl), das durch Bekanntwerden geheimhaltungsbedürftiger
Informationen gefährdet werden könnte, der Auffassung, dass die Offenlegung von
konkreten Kenntnissen zur Stückzahl von sich im Bestand der Bundeswehr
befindlichen Landminen unterbleiben muss, da diese Rückschlüsse auf die
Verteidigungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland zulassen. Die erbetenen
Auskünfte sind geheimhaltungsbedürftig, weil sie sicherheitsrelevante Angaben 
enthalten, deren Bekanntwerden für die Interessen der Bundesrepublik 
Deutschland nachteilig sein könnten.
Auch eine Einstufung als Verschlusssache und Weiterleitung der angefragten 
Informationen an die Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages kommt 
angesichts ihrer erheblichen Bedeutung im Hinblick auf die
Verteidigungsfähigkeit der Bundesrepublik nicht in Betracht. Die angefragten Inhalte lassen 
Rückschlüsse auf die militärischen Fähigkeiten der Bundeswehr zu. Auch ein 
geringfügiges Risiko des Bekanntwerdens derart sensibler Informationen kann 
unter keinen Umständen hingenommen werden.
In der Abwägung des parlamentarischen Informationsrechts der Abgeordneten 
einerseits und der staatswohlbegründeten Geheimhaltungsinteressen
andererseits muss das parlamentarische Informationsrecht daher ausnahmsweise
zurückstehen.
 2. Welche von deutschen Unternehmen produzierten oder im Bestand der 
Bundeswehr befindlichen Antifahrzeugminen bzw. Panzerabwehrminen 
verfügen über einen sogenannten Aufhebeschutz, der das vorzeitige
Entschärfen der Mine durch Personen verhindern soll (bitte mit genauer
Typenbezeichnung aufführen)?
Die Beantwortung der Frage kann in offener Form nicht erfolgen. Die
Einstufung als Verschlusssache mit dem Geheimhaltungsgrad „VS-Nur für den 
Dienstgebrauch“* ist im vorliegenden Fall im Hinblick auf das Staatswohl
erforderlich. Nach § 2 Absatz 2 Nummer 4 der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zum materiellen Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung, VSA) vom 
1. November 2024 sind Informationen, deren Kenntnisnahme durch Unbefugte 
für die Interessen der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder 
nachteilig sein kann, entsprechend einzustufen.
Eine zur Veröffentlichung bestimmte Antwort der Bundesregierung auf diese 
Frage würde Rückschlüsse auf die Verteidigungsfähigkeit der Bundesrepublik 
Deutschland und ihrer Verbündeten zulassen.
 3. Welche Landminen plant die Bundeswehr derzeit bis 2030 zu beschaffen 
(bitte mit genauer Typenbezeichnung aufführen)?
Die Bundeswehr beschafft Panzerabwehrminen, deren Typenbezeichnung
aufgrund der Projektstände noch nicht final feststeht.
 4. Welche Typen von Minenverlegesystemen im Bestand der Bundeswehr 
eignen sich auch für die Verlegung von Antipersonenminen bzw.
Schützenminen?
Keine in der Bundeswehr im Bestand befindlichen Minenverlegesysteme
eignen sich zur Verbringung von Antipersonenminen/Schützenminen.
 5. Welche in Deutschland ansässigen Unternehmen sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit 2020 in Deutschland oder in welchen anderen
Staaten beteiligt an der Produktion von welchen Typen von Landminen und 
Minenverlegesystemen?
* Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des 
Deutschen Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
 6. Wie viele und welche Unternehmen haben seit 2020 eine
Kriegswaffenbuchmeldung vorgenommen für die Produktion von welchen Typen von 
Landminen und Minenverlegesystemen?
Fragen 5 und 6 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die Beantwortung der Frage kann in offener Form nicht erfolgen. Die
Bundesregierung ist nach sorgfältiger Abwägung zu der Auffassung gelangt, dass die 
erbetenen Auskünfte aus sicherheitspolitischen Erwägungen und zum Schutz 
von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen geheimhaltungsbedürftig sind. Die 
entsprechenden Informationen sind daher nach § 2 Absatz 2 Nummer 4 VSA 
als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“* eingestuft und in der Anlage zu dieser 
Antwort enthalten.
 7. Wie viele Exportgenehmigungen für den Transfer von Know-how,
Fertigungsanlagen, Technologie, Munitionskomponenten oder kompletten 
Landminen wurden seit 2020 beantragt (bitte nach genauer
Typenbezeichnung, Empfängerland, Wert und Jahr aufschlüsseln), und welche 
dieser Genehmigungen wurden erteilt?
Die Beantwortung der Frage kann in offener Form nicht erfolgen. Die
Einstufung als Verschlusssache mit dem Geheimhaltungsgrad „VS-Nur für den 
Dienstgebrauch“* ist im vorliegenden Fall im Hinblick auf das Staatswohl
erforderlich. Nach § 2 Absatz 2 Nummer 4 der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zum materiellen Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung, VSA) vom 
1. November 2024 sind Informationen, deren Kenntnisnahme durch Unbefugte 
für die Interessen der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder 
nachteilig sein kann, entsprechend einzustufen. Eine zur Veröffentlichung
bestimmte Antwort der Bundesregierung auf diese Frage wäre dazu geeignet, die 
bilateralen Beziehungen zu belasten und somit den Interessen der
Bundesrepublik Deutschland Schaden zufügen.
 8. Wie viele Exportgenehmigungen für den Transfer von Know-how,
Fertigungsanlagen, Technologie, Komponenten oder komplette
Minenverlegesystemen wurden seit 2020 beantragt (bitte nach genauer
Typenbezeichnung, Empfängerland, Wert und Jahr aufschlüsseln), und welche 
dieser Genehmigungen wurden erteilt?
Die Beantwortung der Frage kann in offener Form nicht erfolgen. Die
Einstufung als Verschlusssache mit dem Geheimhaltungsgrad „VS-Nur für den 
Dienstgebrauch“* ist im vorliegenden Fall im Hinblick auf das Staatswohl
erforderlich. Nach § 2 Absatz 2 Nummer 4 der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zum materiellen Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung, VSA) vom 
1. November 2024 sind Informationen, deren Kenntnisnahme durch Unbefugte 
für die Interessen der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder 
nachteilig sein kann, entsprechend einzustufen. Eine zur Veröffentlichung
bestimmte Antwort der Bundesregierung auf diese Frage wäre dazu geeignet, die 
bilateralen Beziehungen zu belasten und somit den Interessen der
Bundesrepublik Deutschland Schaden zufügen.
* Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des 
Deutschen Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
 9. Welche Munitionstypen in Bestand der Bundeswehr verfügen über
Submunitionen?
Die Bundeswehr nutzt im Rahmen der Gefechtsführung Cargo-Geschosse, die 
gezielte Wirkung gegen feindliche gepanzerte Fahrzeuge erzielen (SMArt-
Munition), pyrotechnische Wirkmittel zur Beleuchtung oder zum Nebeln von 
Geländeabschnitten oder Wurfminen verbringen.
10. Welche dieser Munitionstypen gelten nach Auffassung der
Bundesregierung nicht als Streumunition im Sinne des Übereinkommens zu
Streumunition (bitte begründen)?
Alle Munitionssorten mit Submunition, welche die Bundeswehr besitzt und/
oder einsetzt, sind keine Streumunition im Sinne des Oslo-Übereinkommens. 
Die Wirkweise der im Bestand der Bundeswehr enthaltenen Munition
unterscheidet sich von Streumunition dahingehend, dass sie nicht dazu bestimmt ist, 
explosive Submunitionen mit jeweils weniger als 20 Kilogramm Gewicht zu 
verstreuen oder freizugeben, welche durch Auslösung einer Sprengladung vor, 
bei oder nach dem Aufschlag zur Wirkung zu gelangen.
11. Über welche Waffensysteme verfügt die Bundeswehr, die sich auch für 
den Abschuss bzw. Einsatz von Streumunition im Sinne des
Übereinkommens zu Streumunition eignen?
Waffensysteme sind Verbringungsmittel für Munition. Daher lassen sich über 
verschiedene Waffensysteme verschiedene Munitionstypen verbringen. Die 
Bundeswehr besitzt oder nutzt keine Streumunition im Sinne des Oslo-
Übereinkommens.
12. Welche in Deutschland ansässigen Unternehmen sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit 2020 in Deutschland oder in welchen anderen
Staaten beteiligt an der Produktion sogenannter Punktzielmunition und
Produktion von Munition beteiligt, die Submunition freisetzen kann (bitte 
unter Angabe der Munitionstypen aufführen)?
13. Welche Unternehmen in Deutschland haben seit 2020
Kriegswaffenbuchmeldungen für welche Munitionstypen im Sinne der Frage 12
vorgenommen?
Fragen 12 und 13 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die Beantwortung der Frage kann in offener Form nicht erfolgen. Die
Bundesregierung ist nach sorgfältiger Abwägung zu der Auffassung gelangt, dass die 
erbetenen Auskünfte aus sicherheitspolitischen Erwägungen und zum Schutz 
von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen geheimhaltungsbedürftig sind. Die 
entsprechenden Informationen sind daher nach § 2 Absatz 2 Nummer 4 VSA 
als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“* eingestuft und in der Anlage zu dieser 
Antwort enthalten.
* Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des 
Deutschen Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
14. Wie viele Exportgenehmigungen für den Transfer von Know-how,
Technologie, Komponenten oder kompletter Munition wurden seit 2020 für 
sogenannte Punktzielmunition und andere Munitionen, die Submunition 
freisetzen können, beantragt und genehmigt (bitte aufgeschlüsselt nach 
Munitionstyp, Empfängerland, Wert und Jahren aufführen)?
Die Beantwortung der Frage kann in offener Form nicht erfolgen. Die
Einstufung als Verschlusssache mit dem Geheimhaltungsgrad „VS-Nur für den 
Dienstgebrauch“* ist im vorliegenden Fall im Hinblick auf das Staatswohl
erforderlich. Nach § 2 Absatz 2 Nummer 4 der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zum materiellen Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung, VSA) vom 
1. November 2024 sind Informationen, deren Kenntnisnahme durch Unbefugte 
für die Interessen der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder 
nachteilig sein kann, entsprechend einzustufen. Eine zur Veröffentlichung
bestimmte Antwort der Bundesregierung auf diese Frage wäre dazu geeignet, die 
bilateralen Beziehungen zu belasten und somit den Interessen der
Bundesrepublik Deutschland Schaden zufügen.
15. Welche Behörden und Abteilungen in den Bundesministerien sind
zuständig für die Überprüfung der Konformität neuer Minentypen und
Munitionstypen mit den Auflagen der Übereinkommen zu
Antipersonenminen und zu Streumunition?
Im Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) sowie im Bundesamt für 
Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr (BAAINBw) 
fällt die Zuständigkeit im Sinne der Fragestellung in die Zuständigkeit
verschiedener Abteilungen in Abhängigkeit der betroffenen Fachlichkeit. So wird 
im Vorfeld für jeden Einzelfall festgelegt, welche Stellen in die Überprüfung 
der Konformität einzubinden sind. Im BMVg sind im Regelfall Referate der 
Abteilungen Rüstung, Politik, Recht, Innovation und Cyber sowie der
Hauptabteilung Streitkräfte involviert. Eine Überprüfung findet auch durch die
Abteilung Recht in Zusammenarbeit weiterer betroffener Abteilungen im Rahmen 
der nach Artikel 36 ZP I zu den Genfer Abkommen vom 12. August 1949
verpflichtenden Waffenprüfung vor der Freigabe zur Nutzung statt.
16. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragestellenden, dass sich 
aus der Ottawa-Konvention auch die Verpflichtung ergibt, die
rüstungstechnologische Zusammenarbeit mit Nichtunterzeichnerstaaten im
Munitionsbereich sehr restriktiv zu handhaben, und wenn nein, warum?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
Die Bundesregierung ist an die mit der Ratifikation des Ottawa-
Übereinkommens eingegangenen völkerrechtlichen Verpflichtungen gebunden. Diese sind 
in Deutschland im Kriegswaffenkontrollgesetz umgesetzt und für Personen und 
Unternehmen bindend. Darüberhinausgehende Verpflichtungen und
Beschränkungen ergeben sich aus Sicht der Bundesregierung nicht.
* Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des 
Deutschen Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
17. Welche Konsequenzen hat der Austritt von Finnland, Polen, Lettland,
Litauen und Estland aus dem Ottawa-Abkommen für die wehrtechnische 
Zusammenarbeit und die Genehmigung von Rüstungsexporten in diese 
Staaten, insbesondere im Hinblick auf die Inanspruchnahme von
Allgemeingenehmigungen und anderen Erleichterungen für den EU-
Rüstungsgüterverkehr in diese Staaten?
Es wird auf die Antwort zu Frage 16 verwiesen.
18. Welche Anstrengungen hat die Bundesregierung seit 2025 unternommen, 
um die EU-Staaten zu einem Wiedereintritt in die Konvention zu
bewegen?
Die Bundesregierung setzt sich grundsätzlich für die Universalisierung des 
Übereinkommens über das Verbot des Einsatzes, der Lagerung, der Herstellung 
und der Weitergabe von Antipersonenminen und über deren Vernichtung und 
für die Förderung der humanitären Zielsetzungen der Konvention ein. Zu den 
Inhalten vertraulicher Gespräche äußert die Bundesregierung sich grundsätzlich 
nicht.
19. Wie gewährleistet die Bundesregierung, dass keine Antipersonenminen 
oder Streumunition durch Deutschland an die Staaten Finnland, Polen, 
Estland, Litauen und Lettland geliefert werden?
Die Bundesregierung ist an die mit der Ratifikation des Ottawa-
Übereinkommens eingegangenen völkerrechtlichen Verpflichtungen gebunden. Diese sind 
in Deutschland im Kriegswaffenkontrollgesetz und der Verordnung über
Allgemeine Genehmigungen nach dem Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen 
(KrWaffGenV) umgesetzt.
20. Welche Munitionstypen für das ATACMS-System wird Rheinmetall im 
Rahmen des Joint Ventures mit Lockheed Martin nach Kenntnisstand der 
Bundesregierung in Deutschland produzieren, und falls die
Bundesregierung dies nicht weiß, welche Anstrengungen wird sie unternehmen, um 
dies in Erfahrung zu bringen?
21. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass Rheinmetall im Rahmen 
des Joint Ventures mit Lockheed Martin Streumunition der Typen M39 
bzw. M39A1 mit M74-APAM (Anti-Personnel Anti-Material)-Bomblets 
produziert, und wenn ja, auf welcher Grundlage kann das ausgeschlossen 
werden?
Fragen 20 und 21 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Unternehmen, die in der Bundesrepublik Deutschland Munition produzieren, 
sind verpflichtet, dies im Rahmen der dafür geltenden Gesetze und
Verordnungen zu tun. Informationen zu Verträgen von deutschen Rüstungsunternehmen 
mit anderen Nationen liegen der Bundesregierung nicht vor.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 19 verwiesen.
22. Ist nach Auffassung der Bundesregierung die mögliche Produktion und 
Lagerung von M74-APM-Bomblets für die ATACMS‑Rakete 
MGM-140A/B/D in Deutschland durch die USA oder andere Drittstaaten 
vereinbar mit den Bestimmungen des Übereinkommens zu
Streumunition (wenn ja, bitte begründen)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
Die Bundesregierung hält sich in vollem Umfang an die mit der Ratifikation 
des Oslo-Übereinkommens eingegangenen völkerrechtlichen Verpflichtungen 
sowie das einschlägige innerstaatliche Recht. Hypothetische Fragen
beantwortet die Bundesregierung grundsätzlich nicht.
23. Welche Anstrengungen hat die Bundesregierung seit Juli 2024
unternommen, um die Meldungen über die Verbringung von Streumunition aus 
Depots der US-Streitkräfte in Deutschland in die Ukraine zu überprüfen, 
und zu welchen Schlussfolgerungen ist sie dabei gekommen (www.hrw.o
rg/news/2024/07/30/us-sending-cluster-munitions-ukraine-germany)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
Die Bundesregierung hält sich in vollem Umfang an die mit der Ratifikation 
des Oslo-Übereinkommens eingegangenen völkerrechtlichen Verpflichtungen. 
Zu den Inhalten vertraulicher Gespräche äußert die Bundesregierung sich 
grundsätzlich nicht.
24. Welche Instrumente stehen der Bundesregierung zur Verfügung, um zu 
gewährleisten, dass Deutschland bei der Zusammenarbeit mit
Nichtvertragsstaaten nach Artikel 21 des Übereinkommens zu Streumunition nicht 
als Drehscheibe für den Nachschub mit Antipersonenminen und
Streumunition genutzt wird?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
Die Verpflichtungen des Ottawa-Übereinkommens und des Oslo-
Übereinkommens sind im Kriegswaffenkontrollgesetz umgesetzt. Die Einhaltung des 
Kriegswaffenkontrollgesetzes wird durch die zuständigen Stellen überwacht, 
insbesondere Genehmigungsbehörden, Exportkontrollbehörden, Zoll oder
gegebenenfalls Strafverfolgungsbehörden.
25. Welche Konsequenzen hat der Antrag der Ukraine auf Suspendierung der 
Mitgliedschaft im Ottawa-Abkommen auf die deutsche
Rüstungskooperation mit der Ukraine im Bereich der Minen und Minenverlegesysteme?
Es wird auf die Antwort zu Frage 16 verwiesen.
26. Wie gewährleisten die Bundesregierung und nach Kenntnis der
Bundesregierung die Europäische Union, dass durch die EU-Programme zur 
Aufstockung des Munitionsvorrats in der Europäischen Union und
Unterstützung der Ukraine, wie z. B. den Act in Support of Ammunition 
Production (ASAP), weder die Anschaffung von Antipersonenminen, 
Streumunition noch entsprechenden Verlegesystemen finanziert wird?
Der Europäischen Union sind die Verpflichtungen der Mehrzahl der EU-
Mitgliedstaaten im Rahmen des Ottawa-Übereinkommens und des Oslo-
Übereinkommens bekannt. Zusätzlich prüft die Bundesregierung, ebenso wie auch
andere EU-Mitgliedstaaten, die Vertragsstaaten des Ottawa-Übereinkommens und 
des Oslo-Übereinkommens sind, ob relevante EU-Programme zur Aufstockung 
des Munitionsvorrats in der Europäischen Union und Unterstützung der
Ukraine im Einklang mit unseren Verpflichtungen im Rahmen des Ottawa-
Übereinkommens und des Oslo-Übereinkommens sind.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333