Deutscher Bundestag Drucksache 21/5644
21. Wahlperiode 27.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Bernd Schuhmann, Stephan Protschka, 
Peter Felser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5153 –
Sicherstellung der EU-Standards bei Einfuhren landwirtschaftlicher 
Erzeugnisse aus den Mercosur-Staaten
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die EU-Kommission bekannte sich im Dezember 2019 in der „Farm to Fork 
Strategy“ zu 50 Prozent Reduzierung des Gesamtverbrauchs chemischer 
Pflanzenschutzmittel sowie des Einsatzes gefährlicher Pflanzenschutzmittel 
bis 2030 (www.europarl.europa.eu/legislative-train/theme-a-european-green-d
eal/file-farm-to-fork-strategy?sid=10001). Weiterhin hat sie sich im Oktober 
2020 selbst verpflichtet, die Ausfuhr von Pflanzenschutzmitteln zu
unterbinden, die selbst in der EU verboten sind. Andererseits setzt sie ein
Handelsabkommen in Kraft, das genau diese Ziele konterkarieren könnte.
Das EU-Mercosur-Handelsabkommen birgt bei nicht minutiöser Kontrolle die 
Gefahr, den Handel und vor allem den Export von in der EU nicht
zugelassenen Pflanzenschutzmitteln durch den Wegfall von Zöllen zu befeuern. „Wir 
exportieren Pestizide, die in der EU verboten sind, nur um sie dann über
importierte Lebensmittel wieder auf unsere Teller zu bringen“, so die
französische Europaabgeordnete Manon Aubry (https://de.euronews.com/my-europe/2
026/01/29/mercosur-abkommen-giftige-lebensmittel). Tatsächlich ist die 
Gefahr real, dass es durch das Abkommen zu einem Massenimport von
Produkten, die mit gefährlichen Pflanzenschutzmitteln behandelt wurden,
kommen könnte. Ein wahrer „Giftkreislauf“, wie eine Feldstudie konstatierte 
(www.greenpeace.de/publikationen/GiftcocktailEU-Mercosur.Limetten-Studi
e.pdf).
Die Europäische Union hat im Jahr 2024 fast 122 000 Tonnen in der EU
verbotene oder nicht zugelassene Pflanzenschutzmittel weltweit exportiert.
Davon circa 18 000 Tonnen in die Mercosur-Staaten und etwa 15 000 Tonnen
davon nach Brasilien (www.publiceye.ch/de/themen/pestizide/massive-zunahm
e-der-exporte-aus-der-eu). Zahlreiche Studien zeichnen das Bild einer
flächendeckenden und intensiven Ausbringung von teilweise in der EU verbotenen 
Pflanzenschutzmitteln im südamerikanischen Raum mit wenig
Problembewusstsein für die gesundheitlichen Risiken von Pflanzenschutzmitteln sowohl 
im Einsatz als auch als Rückstände in Lebensmitteln, das auch von der
dortigen Politik teilweise nicht zureichend unterbunden wird (https://pan-germany.
org/pestizide/besorgnis-ueber-rapide-steigenden-pestizideinsatz-in-bolivien-au
ch-kleinbauern-setzen-hochgefaehrliche-pestizide-ein/). In einer Untersuchung 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat vom 24. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
der Unterschiede der Standards bei Pflanzenschutzmitteln zwischen der EU 
und Brasilien wurde konstatiert, dass Brasilien bis Ende November 2025 die 
Verwendung von 330 pestiziden Wirkstoffen zugelassen hatte, davon 60
Prozent, die in der EU nicht zugelassen waren (www.batimes.com.ar/news/econo
my/how-the-eu-and-mercosur-agro-powerhouse-brazil-differ-on-pesticides.
phtml). Darüber hinaus gibt es große Unterschiede bei den behördlich
zulässigen Grenzwerten für Rückstände im Trinkwasser: In der EU dürfen nur 
0,1 Mikrogramm Pestizidrückstände gesamt pro Liter Trinkwasser enthalten 
sein. Die Grenzwerte in Brasilien liegen bei 500 Mikrogramm bei
Carbendazim und 90 Mikrogramm bei Thiodicarb (https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saud
elgis/gm/2021/prt0888_07_05_2021.html).
Vor diesem Hintergrund besteht die Sorge, ob die EU ihr Versprechen zur
Einhaltung der EU-SPS (Sanitary and Phytosanitary)-Standards mit Inkrafttreten 
des Mercosur-Abkommens für die Einfuhren von landwirtschaftlichen
Produkten effektiv und effizient einlösen kann. Bereits im Vorfeld gab es
wiederholt massive Kritik und Angst vor Importen von übermäßig stark belasteten 
Nahrungsmitteln. So kritisierte die polnische Europaabgeordnete Ewa
Zajączkowska-Hernik, dass das Abkommen „keine wirklichen Schutzmechanismen 
für Landwirte und Verbraucher“ biete und es zur „Einfuhr von Lebensmitteln 
führen wird, die giftige Substanzen enthalten, die in der EU verboten sind“ 
(https://de.euronews.com/my-europe/2026/01/29/mercosur-abkommen-giftig
e-lebensmittel).
Als Reaktion darauf hat die Europäische Kommission am 27. Januar 2026 die 
Einsetzung einer Taskforce zur Stärkung der Einfuhrkontrollen im Bereich der 
Lebensmittelsicherheit angekündigt. Doch die vom Kommissar für
Gesundheit und Tierwohl, Olivér Várhelyi, angekündigten Kontrollinstrumente sind 
in den Augen der Fragesteller eher theoretischer Natur, wenn er konkret nur 
von „Harmonisierung der Kontrollen“, „Ausarbeitung und Empfehlung von 
Maßnahmen“ und der „Ermittlung, wo zusätzliche Maßnahmen erforderlich 
sind“, spricht (https://germany.representation.ec.europa.eu/news/kommission-
setzt-taskforce-zur-starkung-der-einfuhrkontrollen-im-bereich-der-lebensmitte
lsicherheit-2026-01-27_de). Zusammengefasst zielen diese Kontrollen auf 
eine Überwachung der Produktionssysteme in den Exportländern ab, um 
sicherzustellen, dass die EU-Standards eingehalten werden, bevor die Waren 
ihren Ursprungshafen verlassen. Die Kontrollen übernehmen somit Behörden 
von Drittländern. Vorfälle in der Vergangenheit beweisen, dass Bedenken über 
die Sicherheitsgarantie für solch ein Vorgehen angebracht sind. Eine im Jahr 
2024 durchgeführte Prüfung der Europäischen Kommission in Brasilien ergab 
beispielsweise, dass Rindfleisch, das in die EU exportiert wurde, nicht
rückverfolgbar war, obwohl dies bereits eigentlich für den EU-Import zwingend 
dokumentationspflichtig ist (www.ifa.ie/campaigns/latest-eu-report-exposes-la
ck-of-controls-in-brazil/). Daraufhin musste Brasilien die Ausfuhr von
Rindfleisch aussetzen. Auf die Frage des Abgeordneten Bernd Schuhmann in der 
Fragestunde des Deutschen Bundestages am 28. Januar 2026 (Plenarprotokoll 
21/55) nach der konkreten Regelung der Importkontrollen tätigte
Bundesminister Alois Rainer die Aussage, dass „die dahin geltenden Kontrollen auch 
auf europäischer Ebene dementsprechend durchgeführt werden“.
In die Mercosur-Staaten chemische Mittel für die Schädlingsbekämpfung zu 
exportieren, die für die eigene Verwendung nicht zugelassen oder verboten 
sind, dann aber zu erwarten, dass diese dort beim flächendeckenden Einsatz 
keine Spuren und Rückstände in den damit hergestellten landwirtschaftlichen 
Produkten hinterlassen, und dies dann nur von den Kontrollsystemen dieser 
Drittländer prüfen und bestätigen zu lassen, ist nach Ansicht der Fragesteller 
ein Widerspruch in sich und dazu geeignet, das Vertrauen der Verbraucher zu 
untergraben.
 1. Sieht die Bundesregierung – wie in der Vorbemerkung der Fragesteller 
ausgeführt – einen Zusammenhang zwischen dem Export von teilweise 
in der EU verbotenen Pflanzenschutzmitteln und einem Import von mit 
Rückständen von Pflanzenschutzmitteln belasteten Lebensmitteln, wenn 
ja, in welchem Umfang, und wenn nein, warum nicht?
Die Bundesregierung sieht hier keinen unmittelbaren Zusammenhang. Beim 
Nachweis von Rückständen in oder auf Lebensmitteln kann keine Aussage
darüber getroffen werden, wo die in einem Drittland angewendeten
Pflanzenschutzmittel hergestellt wurden. Beim Import in die Europäische Union (EU) 
sind die Rückstandshöchstgehalte der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 zu
beachten. Bei einer Überschreitung der Höchstgehalte ist die Ware in der EU nicht 
verkehrsfähig. EU-weit geltende Einfuhrtoleranzen werden nur gewährt, wenn 
diese gesundheitlich unbedenklich sind.
 2. Wie beurteilt die Bundesregierung vor dem Hintergrund
unterschiedlicher Zulässigkeiten, Produktionsstandards und Sensibilitäten hinsichtlich 
des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln in der EU und in Mercosur-
Staaten das Risiko, dass mit Start des Mercosur-Handels Gemüse, Obst, 
Fleisch und andere landwirtschaftliche Produkte aus den Mercosur-
Staaten in die EU und nach Deutschland exportiert werden, die nicht den EU-
SPS-Standards entsprechen könnten?
Alle aus Drittländern eingeführten Erzeugnisse müssen auch die
Anforderungen der EU zum Schutz der Gesundheit von Menschen, Tieren und Pflanzen 
vor Risiken erfüllen. Demnach sind die EU-Standards zur Produkt- und
Lebensmittelsicherheit sowie zur Tier- und Pflanzengesundheit einzuhalten.
Der Bundesregierung liegen derzeit keine Informationen der amtlichen
Überwachung der Länder über besondere Auffälligkeiten bei Kontrollen von 
Lebensmitteln und Futtermitteln aus den Mercosur-Staaten vor.
Zudem wird auf die Antwort zu den Fragen 3 und 4 verwiesen.
 3. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung gebildet zum
Vorhaben der Auslagerung der Kontrollen des EU-SPS-Standards an lokale 
Behörden der exportierenden Drittländer im Hinblick auf Genauigkeit, 
Verlässlichkeit, Unbestechlichkeit und Wahrhaftigkeit der Ergebnisse, 
und wenn ja, welche ist dies (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 4. Sieht die Bundesregierung die Kontrollleistung zur Einhaltung des EU-
SPS-Standards von Behörden in Mercosur-Staaten in puncto Qualität und 
Genauigkeit als gleichrangig an mit Kontrollen in Deutschland oder
anderen mit Deutschland vergleichbaren EU-Staaten?
Die Fragen 3 und 4 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemein-sam
beantwortet.
Gemäß Artikel 11 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 müssen in die EU
eingeführte Lebensmittel und Futtermittel, die in der EU in den Verkehr gebracht 
werden sollen, die entsprechenden Anforderungen des Lebensmittelrechts oder 
von der EU als zumindest gleichwertig anerkannte Bedingungen erfüllen oder 
aber, soweit ein besonderes Abkommen zwischen der EU und dem Ausfuhrland 
besteht, die darin enthaltenen Anforderungen.
Die Verpflichtung zur vollumfänglichen Einhaltung der EU-SPS-Standards
bezüglich Produkt- und Lebensmittelsicherheit sowie Tier- und
Pflanzengesundheit betrifft somit auch die aus Mercosur-Staaten in die EU verbrachten
landwirtschaftlichen Erzeugnisse.
Erzeugnisse tierischen Ursprungs dürfen zudem nur aus solchen Drittländern in 
die EU verbracht werden, die der Europäischen Kommission Garantien und 
Nachweise über die Einhaltung der EU-Standards, u. a. Kontrollpläne zu
Rückständen von Tierarzneimitteln und Pflanzenschutzmitteln, vorgelegt haben.
Zusätzlich müssen Drittländer ihre Exportbetriebe in eine von der Europäischen 
Kommission öffentlich geführten Liste eintragen lassen. Diese
Betriebslistungen sind für die Rückverfolgbarkeit einer Sendung entscheidend.
Die Durchführung der amtlichen Eingangskontrollen sowohl an den Grenzen 
der EU als auch im EU-Binnenmarkt obliegt den jeweiligen EU-
Mitgliedstaaten und richtet sich nach EU-Recht. Um eine einheitliche Anwendung des EU-
Rechts zu gewährleisten, führt die Europäische Kommission nach der
Verordnung (EU) 2017/625 regelmäßige Audits sowohl in den Mitgliedstaaten als 
auch in den Drittländern durch.
 5. Kann die Bundesregierung gewährleisten, dass keine nicht dem EU-SPS-
Standard entsprechenden Lebensmittel aus Mercosur-Ländern nach 
Deutschland eingeführt werden und in den Verkauf gelangen, und wie 
gedenkt sie das ggf. zu tun?
Ziel ist es, nur Lebensmittel in die Bundesrepublik Deutschland einzuführen, 
die den rechtlichen Anforderungen entsprechen und somit sicher sind. Eine 
Vielzahl von Lebensmittelsendungen, insbesondere Lebensmittel aus oder mit 
tierischen Bestandteilen sowie bestimmte Lebensmittel nicht tierischen
Ursprungs, unterliegen einer Vorab-Ankündigung der Sendung an den EU-
Grenzkontrollstellen beim Eingang in die EU sowie einem dreistufigen
Kontrollsystem: Dokumentenprüfung, Identitätskontrolle und Warenuntersuchung,
einschließlich ggf. einer Laboranalyse. Die Prüfdichte bezüglich der Dokumenten- 
und Identitätskontrolle liegt regelmäßig bei 100 Prozent. Aufgrund des
Umfangs und des von dem jeweiligen Erzeugnis ausgehenden Risikos erfolgt die 
Warenuntersuchung stichprobenartig. Je risikobehafteter ein Drittlandprodukt 
ist (z. B. Frischware), desto engmaschiger und häufiger wird kontrolliert.
Darüber hinaus werden bei Lebensmitteln aus Drittländern, die keiner Vorab-
Ankündigung der Sendung an den EU-Grenzkontrollstellen beim Eingang in 
die EU unterliegen, regelmäßig und mit angemessener Häufigkeit risikobasierte 
amtliche Kontrollen durchgeführt. Dazu zählt auch die Durchführung von 
national verstärkten Einfuhrkontrollen gemäß Artikel 44 der Verordnung (EU) 
2017/625. Hierfür werden Risikoprofile genutzt, ein Verfahren der
Zollverwaltung, um die Kontrolle von risikobehafteten Lebensmitteln zu erleichtern. 
Diese Risikoprofile werden regelmäßig von einer Projektgruppe der Länder, 
des Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL) und 
der Generalzolldirektion aktualisiert.
 6. Welche Risiken für die Bevölkerung sieht die Bundesregierung durch 
den Import von landwirtschaftlichen Produkten, sollten diese nicht den 
EU-SPS-Standards entsprechen?
Für die Bundesregierung hat der gesundheitliche Verbraucherschutz in jedem 
Fall Priorität. Es dürfen nur sichere Lebensmittel und Futtermittel in die EU 
eingeführt werden. Dies gilt generell und ist unabhängig von der Herkunft der 
betreffenden Erzeugnisse.
Das europäische Schnellwarnsystem für Lebensmittel- und Futtermittel (Rapid 
Alert System for Food & Feed – RASFF) gewährleistet EU-weit einen
Informationsaustausch bei Erkenntnissen über unsichere Erzeugnisse.
Werden Höchstgehalte für Rückstände und Kontaminanten in Lebensmitteln 
und Futtermitteln überschritten, ist die Ware in der EU nicht verkehrsfähig. Bei 
gehäuften Überschreitungen von Höchstgehalten mit gesundheitlicher Relevanz 
können im Rahmen der Durchführungsverordnung (EU) 2019/1793 amtliche 
Kontrollen bestimmter Waren aus bestimmten Drittländern an
Grenzkontrollstellen vorübergehend verstärkt werden.
Aus Sicht der Bundesregierung bestehen damit bereits geeignete europäische 
Systeme zum Schutz vor gesundheitlichen Risiken bei importierten
Erzeugnissen.
 7. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung erarbeitet zum 
Vorwurf eines „Giftkreislaufes“ durch den Export von in der EU nicht 
zugelassenen Pflanzenschutzmitteln und dem Nachweis von
Rückständen ebendieser zuvor exportierten Pflanzenschutzmittel auf importierten 
landwirtschaftlichen Produkten, und wenn ja, wie lautet diese, und sieht 
die Bundesregierung durch das Ergebnis der Untersuchung
Handlungsbedarf (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
Der Bundesregierung liegt nach derzeitiger Kenntnislage kein belastbarer 
Nachweis eines systematischen Zusammenhangs zwischen entsprechenden
Exporten und dem Auftreten entsprechender Rückstände in importierten
Lebensmitteln vor.
Rückstandshöchstgehalte in Lebensmitteln und Futtermitteln für den Import 
aus Drittstaaten werden im Einklang mit den einschlägigen unionsrechtlichen 
Vorgaben festgelegt.
Bei der Rückstandshöchstgehaltsfestsetzung ist aus Sicht der Bundesregierung 
die Anwendung eines risikobasierten, wissenschaftlich fundierten
Bewertungsansatzes im Einklang mit dem Recht der Welthandelsorganisation (WTO) von 
besonderer Bedeutung. Das auf internationalen Vereinbarungen basierende
Importtoleranzverfahren beruht auf Gegenseitigkeit.
 8. Sieht die Bundesregierung in der Antwort des Bundesministers bezüglich 
„dementsprechender Kontrollen auf europäischer Ebene“ (siehe
Vorbemerkung der Fragesteller) einen Widerspruch zu ihrer eigenen Antwort 
auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/847, in der sie die 
Länder für die geltenden Kontrollen verantwortlich macht?
Gemäß der Verordnung (EU) 2017/625 erfolgen amtliche Kontrollen auf 
Grundlage unionsrechtlicher Vorgaben. In der Bundesrepublik Deutschland
obliegt deren Durchführung im Rahmen der grundgesetzlichen
Kompetenzordnung den zuständigen Behörden der Länder.
Es besteht kein Widerspruch zwischen der Aussage des Bundesministers für 
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat Alois Rainer und der genannten
Bundestagsdrucksache 21/847.
 9. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung die Aufteilung der
Importqualitätskontrolle auf EU-Ebene und nationaler Zuständigkeit geregelt?
Auf die Antwort zu Frage 8 wird verwiesen.
10. Welche Mittel stellt nach Kenntnis der Bundesregierung die EU-
Kommission und/oder die Bundesregierung für den Auf- und Ausbau von 
Prüfkapazitäten auf europäischer und nationaler Ebene zur Verfügung?
Der Bundesregierung liegen keine Informationen dazu vor, welche Mittel die 
Europäische Kommission für den Auf- und Ausbau von Prüfkapazitäten auf 
europäischer Ebene zur Verfügung stellt. Auf nationaler Ebene sind die Länder 
für die Finanzierung und Organisation zur Wahrnehmung der ihnen
obliegenden Überwachungsaufgaben zuständig.
11. Wann werden nach Kenntnis der Bundesregierung die in den Ländern 
und/oder in der EU aufzubauenden Prüfkapazitäten in der Lage sein, 
ihren Auftrag vollumfänglich und in ausreichendem Maße auszuführen?
Auf die Antwort zu Frage 10 wird verwiesen.
12. Sollen im Zusammenhang mit dem Mercosur-Abkommen die
Risikobewertung, die Häufigkeit sowie die Zahl der Strichproben erhöht werden 
gemäß der Verordnung zur Neuordnung der Vorschriften über die
Verbringung von Lebensmitteln und Futtermitteln in die Europäische Union 
des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
(BMLEH), wonach die Einfuhrkontrollen „risikobasiert, regelmäßig und 
mit einer angemessenen Häufigkeit durchzuführen“ sind, wenn ja, in 
welchem Umfang, und wenn nein, warum nicht?
Die Vorschriften des europäischen sowie nationalen Rechts zur risikobasierten 
Kontrolle von Lebensmitteln oder Futtermitteln gelten unabhängig davon, ob 
diese Erzeugnisse im Rahmen eines internationalen Abkommens in den
europäischen Binnenmarkt verbracht werden. Es obliegt der Europäischen
Kommission, erforderlichenfalls EU-weit gesonderte und harmonisierte
Kontrollvorschriften zu implementieren.
13. Wie viele Einzelprüfungen wurden seitdem in Einfuhrkontrollen von 
landwirtschaftlichen Produkten aus den Mercosur-Staaten in Deutschland 
vorgenommen, und in wie vielen Fällen gab es positive Befunde (bitte 
nach Produkt, Herkunftsland, Jahr aufschlüsseln)
a) im Falle von positiven Befunden, und welche Maßnahmen wurden 
entsprechend angeordnet,
b) im Falle von positiven Befunden, und welche Auswirkungen hatten 
diese auf die Risikoeinschätzung und die zukünftige Häufigkeit von 
Stichproben,
c) im Falle keiner positiven Befunde, und wurden die Eignung und 
Wirksamkeit der Prüfprinzipien evaluiert?
Die Fragen 13a bis 13c werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Teile der Eingangskontrollen erfolgen risikoorientiert und stichprobenartig als 
sogenannte „Flaschenhalskontrollen“ an Grenzkontrollstellen und
Kontrollstellen durch die amtliche Lebensmittelüberwachung der Länder.
Informationen und Ergebnisse von amtlichen Kontrollen werden vom BVL in 
verschiedenen Berichten veröffentlicht. Eine Gesamtübersicht über die
kontrollierten Lebensmittel kann dem Mehrjährigen nationalen Kontrollplan der
Bundesrepublik Deutschland (MNKP), abrufbar unter www.bvl.bund.de/mnkp,
entnommen werden.
Eine detaillierte Auswertung nach einzelnen Drittländern ist hingegen nicht 
vorgesehen.
Amtliche Kontrollen, Probenahmen sowie Vollzugsmaßnahmen erfolgen auf 
Grundlage dokumentierter Verfahren, die auf den einschlägigen EU und
nationalen Rechtsvorschriften basieren.
14. Wie will die Bundesregierung im Zuge der Qualitätsprüfung von
zusätzlichen Zehntausenden Tonnen importierten Lebensmitteln unter der
Regie der bisherigen Zuständigkeit der Länder konkret gewährleisten, und
a) wie viele weitere Prüflabore sollen eröffnet werden, wie viele weitere 
Laborplätze werden aufgebaut werden, wie viele Prüfkapazitäten 
werden neu geschaffen,
b) wie viel Geld stellt die Bundesregierung dafür zur Verfügung, bleibt 
dies in ihrer Verantwortung allein den Bundesländern überlassen,
c) welche Haushaltstitel stehen für diese zusätzlichen Mittel zur
Verfügung?
Die Fragen 14a bis 14c werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Informationen vor, da die Schaffung 
inklusive der Finanzierung etwaiger zusätzlicher Prüfkapazitäten aufgrund der 
grundgesetzlichen Kompetenzordnung in der Zuständigkeit der Länder liegt.
15. Welche Sicherheitsgarantien kann die Bundesregierung dafür geben, dass 
die festgelegten physischen und chemischen Prüfungen von Einfuhren 
tatsächlich in erforderlichem Umfang und Intensität qualitativ
zuverlässig durchgeführt werden, damit für die Bevölkerung keine
gesundheitlichen Gefahren ausgehen?
Die Verordnung (EG) Nr. 178/2002 legt die allgemeinen Grundsätze und
Anforderungen des Lebensmittelrechts sowie von Verfahren zur
Lebensmittelsicherheit fest. Danach ist geregelt, dass in die EU eingeführte Lebensmittel aus 
Drittländern, die in der EU in den Verkehr gebracht werden sollen, die
entsprechenden Anforderungen des Lebensmittelrechts der EU erfüllen müssen.
Die Primärverantwortung für sichere Lebensmittel liegt nach EU-Recht bei der 
Wirtschaft. Hiernach unterliegen Lebensmittelunternehmer der Sorgfaltspflicht, 
d. h. sie haben auf allen Produktions-, Verarbeitungs- und Vertriebsstufen in 
den ihrer Kontrolle unterstehenden Unternehmen dafür zu sorgen, dass die 
Lebensmittel die Anforderungen des Lebensmittelrechts erfüllen, die für ihre 
Tätigkeit gelten, und sie haben die Einhaltung dieser Anforderungen zu
überprüfen. Die Primärverantwortung für sichere Lebensmittel wird flankiert durch 
die Kontrollmaßnahmen der zuständigen Behörden der Länder, die darauf
ausgerichtet sind, risikobasiert die Einhaltung der unternehmerischen
lebensmittelrechtlichen Pflichten zu überwachen. Dieses System ist etabliert. Eine
Übersicht über die Kontrollen gibt der MNKP. Auf die Antwort zu Frage 13 wird 
verwiesen.
16. Beabsichtigt die Bundesregierung – in Nachfolge des Kabinetts Olaf 
Scholz, das 2023 in der Antwort zu Frage 15 auf Bundestagsdrucksache 
20/7054 eben jene Absicht ankündigte –, eine Verordnung zu erlassen, 
welche die Ausfuhr von Pflanzenschutzmitteln, die in der EU nicht
genehmigte oder verbotene Wirkstoffe enthalten, verbietet oder
einschränkt?
a) Wenn ja, wann soll die Verordnung nach Kenntnis der
Bundesregierung in Kraft treten?
b) Wenn nein, warum hält die Bundesregierung eine solche Verordnung 
für nicht mehr erforderlich?
Die Fragen 16 bis 16b werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Der Zulassungsstatus eines Pflanzenschutzmittels lässt keinen allgemeinen 
Rückschluss auf mögliche Risiken zu. Einige Pflanzenschutzmittel werden in 
der Bundesrepublik Deutschland produziert, ohne dass jemals eine Zulassung 
für das Produkt beantragt wurde. Das ist z. B. auch dann der Fall, wenn die 
Pflanzen, in denen das Produkt eingesetzt werden soll, gar nicht in der
Bundesrepublik Deutschland angebaut werden.
Des Weiteren gibt es bereits etablierte internationale Abkommen (Rotterdamer 
Übereinkommen) und EU-Verordnungen (Verordnung (EU) Nr. 649/2012 über 
die Aus- und Einfuhr gefährlicher Chemikalien), die den Handel mit solchen 
Stoffen, einschließlich Pflanzenschutzmitteln, regeln. Daher wird aktuell kein 
weiterer Regelungsbedarf gesehen.
17. Welche Maßnahmen gemäß der Selbstverpflichtung der EU-Kommission 
vom Oktober 2020, die Ausfuhr von Pflanzenschutzmitteln zu
unterbinden, die in der EU verboten sind, unternimmt die Bundesregierung als 
Hauptsitzland wichtiger Pflanzenschutzmittelexporteure wie Bayer und 
BASF, um die EU-Kommission bei der Umsetzung dieser
Selbstverpflichtung zu unterstützen?
Der Bundesregierung liegen keine Informationen über aktuelle Aktivitäten der 
Europäischen Kommission zur Umsetzung dieser Selbstverpflichtung vor.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333