Deutscher Bundestag Drucksache 21/5506
21. Wahlperiode 21.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Robert Teske, René Springer, Peter 
Bohnhof, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5211 –
Algorithmisches Management in der Arbeitswelt
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Arbeitspapier „Daten und Gute Arbeit – Algorithmisches Management im 
Fokus“ des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales (BMAS), der
„digitalen Denkfabrik“ des BMAS und der IG Metall analysiert systematisch die 
Chancen und Risiken des algorithmischen Managements in der Arbeitswelt 
und schlägt konkrete Gestaltungsansätze in den Handlungsfeldern
Arbeitsschutz, Datenschutz, Mitbestimmung und Antidiskriminierung vor (www.den
kfabrik-bmas.de/fileadmin/Downloads/Publikationen/barrierefrei_BMAS_D
F_Mantel_Algorithmisches_Management.pdf).
Algorithmisches Management eröffnet Potenziale zur Verbesserung von
Arbeitsbedingungen und zum Gesundheitsschutz, etwa durch den Einsatz von 
Sensoren und Machine-Learning-Algorithmen zur frühzeitigen Erkennung 
und Minimierung von Gesundheitsrisiken in Bereichen wie Logistik,
Produktion oder Feuerwehreinsätzen, birgt jedoch zugleich erhebliche Risiken, die 
Schutzmaßnahmen gegen Überwachung, Diskriminierung ggf. durch verzerrte 
Trainingsdaten oder Kontextfaktoren sowie Belastungssteigerungen wie
Arbeitsverdichtung oder gefahrenträchtige Anreize erfordern (www.denkfabrik-b
mas.de/fileadmin/Downloads/Publikationen/barrierefrei_BMAS_DF_Mantel_
Algorithmisches_Management.pdf, S. 5 ff.).
Ein großer Vorteil ist die höhere Effizienz: Algorithmen optimieren Prozesse 
skalierbar und rund um die Uhr, senken Kosten und vermeiden subjektive
Vorurteile durch objektive Daten. Sie ermöglichen personalisiertes Feedback und 
schnelle Anpassungen an Echtzeitbedingungen – besonders nützlich in der 
Gig-Economy, einem Teil des informellen Arbeitsmarktes, bei dem zeitlich 
befristete Aufträge flexibel und kurzfristig an Arbeitsuchende, Freelancer oder 
geringfügig Beschäftigte durch den Einsatz einer Onlineplattform als Mittler 
vergeben werden oder bei globalen Teams (https://algorithmwatch.org/de/ki-ar
beitswelt-erklaert/). Eine erfolgreiche Implementierung gelingt insbesondere 
durch eine integrierte Planung mit früher Beteiligung von Beschäftigten,
Betriebsräten und Sozialpartnern, durch transparente Mitbestimmungsprozesse 
sowie fortlaufende Evaluierungen, wie am Beispiel der Deutschen Bahn AG 
demonstriert wird, wo algorithmische Entscheidungsunterstützung in
Kooperation mit Experten und dem Betriebsrat psychische Belastungen reduzierte 
und wirtschaftliche Vorteile steigerte (www.denkfabrik-bmas.de/fileadmin/Do
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen
vom 21. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
wnloads/Publikationen/barrierefrei_BMAS_DF_Mantel_Algorithmisches_Ma
nagement.pdf).
Automatisierte Entscheidungsprozesse im Personalmanagement können das 
Berufsleben der Beschäftigten jedoch auch grundlegend verändern und das 
Machtgefälle zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern langfristig
verstärken. Ein exemplarisches Anwendungsfeld ist die Mitarbeiterbindung
(Employee Retention), bei der algorithmische Systeme potenzielle Kündigungen 
vorhersagen und Personalverantwortlichen zur Verfügung stellen. Bei
Massenentlassungen liefern solche Analysen Empfehlungen, welche Mitarbeiter
entlassen oder behalten werden sollten. Algorithmische Systeme analysieren
hierbei Daten, identifizieren Muster und erzeugen datenbasierte Entscheidungen 
oder Empfehlungen (https://algorithmwatch.org/de/ki-arbeitswelt-erklaert/).
1. Was versteht das Bundesministerium für Arbeit und Soziales unter dem 
Begriff „Algorithmisches Management“ (bitte nach Umfang und
Anwendungsmöglichkeiten aufschlüsseln)?
Unter dem Begriff „Algorithmisches Management“ wird üblicherweise der
Einsatz datengetriebener Systeme zur Unterstützung oder zur teilweisen bzw.
vollständigen Automatisierung von Beobachtungs-, Steuerungs- und
Entscheidungsprozessen im Arbeitsverhältnis verstanden. Algorithmisches Management 
kann grundsätzlich in allen Phasen des Beschäftigungsverhältnisses zum
Einsatz kommen. Typische Anwendungsfelder sind beispielweise die
Arbeitszuweisung und -organisation sowie die Leistungsüberwachung und -bewertung.
2. Welche Wirtschaftssektoren sind nach Kenntnis des Bundesministeriums 
für Arbeit und Soziales nicht für die Anwendung des „Algorithmischen 
Managements“ geeignet?
Der Bundesregierung ist kein Wirtschaftssektor bekannt, der für den Einsatz 
von Algorithmischem Management grundsätzlich ungeeignet ist.
3. Trüge das Bundesministerium für Arbeit und Soziales die Forderungen des 
Europäischen Parlamentes zu Regeln für den Einsatz von algorithmischem 
Management am Arbeitsplatz vom 17. Dezember 2025 gegenüber der EU-
Kommission mit (www.europarl.europa.eu/news/de/press-room/20251211
IPR32175/abgeordnete-fordern-schutz-vor-algorithmischem-
managementam-arbeitsplatz)?
a) Wenn ja, in welchem Umfang?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 3 bis 3b werden gemeinsam beantwortet.
Mit der Plattform-Richtlinie wurden erstmals Regeln für die Arbeitswelt
eingeführt, die mehr Transparenz beim Einsatz von automatisierten Beobachtungs- 
und Entscheidungssystemen in der Plattformarbeit schaffen, und die
Arbeitsplattformen zur Überwachung und Überprüfung von Algorithmischem
Management durch Menschen verpflichten. Die Prüfung, ob über diese Regelungen 
hinaus Bedarf an weitergehenden Regelungen für den Einsatz von
algorithmischem Management in der Arbeitswelt auf EU-Ebene besteht, ist noch nicht 
abgeschlossen.
4. Welche Rechte haben Beschäftigte nach Kenntnis der Bundesregierung 
auf Widerspruch, menschliche Überprüfung oder Auskunft zu
algorithmischen Entscheidungen (bitte jeweils einzeln aufschlüsseln)?
Sofern personenbezogene Daten von Beschäftigten verarbeitet werden, sind die 
Betroffenenrechte nach der Datenschutzgrundverordnung (DSGVO)
einschlägig. Sofern eine Entscheidung gemäß Artikel 22 DSGVO ausschließlich auf 
einer automatisierten Verarbeitung personenbezogener Daten – einschließlich 
Profiling – beruht und gegenüber einer Beschäftigten/einem Beschäftigten 
rechtliche Wirkung entfaltet oder sie/ihn in ähnlicher Weise erheblich
beeinträchtigt, hat der Arbeitgeber als Verantwortlicher angemessene Maßnahmen zu 
treffen, um die Rechte und Freiheiten sowie die berechtigten Interessen der/des 
Beschäftigten zu wahren. Zu den angemessenen Maßnahmen gehört
mindestens das Recht auf Erwirkung des Eingreifens einer Person seitens des
Verantwortlichen, auf Darlegung des eigenen Standpunkts und auf Anfechtung der 
Entscheidung. Darüber hinaus besteht in diesen Fällen gemäß Artikel 15
Absatz 1 h) DSGVO ein Recht auf Auskunft über das Bestehen einer
automatisierten Entscheidungsfindung und aussagekräftiger Informationen über die
involvierte Logik sowie die Tragweite und die angestrebten Auswirkungen einer
derartigen Verarbeitung für die betroffene Person. Im Einzelfall kann beim
Vorliegen der Voraussetzungen des Artikel 21 DSGVO auch ein Widerspruchsrecht 
bestehen.
Sofern die/der Beschäftigte von einer Entscheidung betroffen ist, die der
Arbeitgeber als Betreiber auf der Grundlage der Ausgaben eines in Anhang III der 
Verordnung über künstliche Intelligenz (KI-VO) aufgeführten Hochrisiko-KI-
Systems getroffen hat und diese Entscheidung rechtliche Auswirkungen hat 
oder die beschäftigte Person in ähnlicher Art erheblich auf eine Weise
beeinträchtigt, die ihrer Ansicht nach ihre Gesundheit, ihre Sicherheit oder ihre 
Grundrechte beeinträchtigt, hat die/der Beschäftigte gemäß Artikel 86 KI-VO 
das Recht, vom Arbeitgeber eine klare und aussagekräftige Erläuterung zur 
Rolle des KI-Systems im Entscheidungsprozess und zu den wichtigsten
Elementen der getroffenen Entscheidung zu erhalten.
5. Welche Instrumente können Beschäftigte nutzen, um einer
Diskriminierung durch Algorithmen entgegenzuwirken?
Auch beim Einsatz von KI gilt, dass Beschäftigte nach § 7 des Allgemeinen 
Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) nicht wegen eines in § 1 AGG genannten 
Grundes (aus Gründen der Rasse oder wegen der ethnischen Herkunft, des
Geschlechts, der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters 
oder der sexuellen Identität) benachteiligt werden dürfen. Arbeitgeber haben 
nach § 12 AGG erforderliche Maßnahmen zum Schutz vor Benachteiligungen 
aus den genannten Gründen zu treffen. Dies gilt auch für Benachteiligungen, 
die von anderen Beschäftigten oder Dritten ausgehen.
Beschäftigte haben ein Beschwerderecht bei der zuständigen Stelle ihres
Betriebs, wenn sie sich im Zusammenhang mit ihrem Beschäftigungsverhältnis 
vom Arbeitgeber, von Vorgesetzten, anderen Beschäftigten oder Dritten wegen 
eines vorgenannten Grundes benachteiligt fühlen (§ 13 AGG). Zudem können 
sie sich an die Antidiskriminierungsstelle des Bundes wenden (§ 27 AGG). 
Sind Beschäftigte durch den Einsatz von Algorithmen aus einem der
vorgenannten Gründe benachteiligt, können sie einen Anspruch auf Entschädigung 
und Schadensersatz gegenüber dem Arbeitgeber geltend machen (§ 15 AGG).
Beschäftigte haben außerdem allgemein das Recht, sich beim Arbeitgeber zu 
beschweren, wenn sie sich benachteiligt, ungerecht behandelt oder in sonstiger
Weise beeinträchtigt fühlen (§ 84 des Betriebsverfassungsgesetzes – BetrVG). 
Die Beschwerde kann auch beim Betriebsrat abgegeben werden (§ 85 BetrVG).
Im Falle einer angenommenen Diskriminierung durch Algorithmen aufgrund 
eines Verstoßes gegen die Voraussetzungen der Datenverarbeitung nach der 
DSGVO (siehe die Antwort zu Frage 4) haben Betroffene zudem das Recht auf 
Beschwerde bei der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde nach Artikel 77 
DSGVO.
6. Existieren nach Kenntnis des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales 
nationale Regelungslücken beim Einsatz von „Algorithmischem
Management“ in der aktuellen arbeitsschutzrechtlichen Gesetzgebung
(Arbeitszeitgesetz [ArbZG], Gesetz über die Durchführung von Maßnahmen des 
Arbeitsschutzes zur Verbesserung der Sicherheit und des
Gesundheitsschutzes der Beschäftigten bei der Arbeit [Arbeitsschutzgesetz – 
ArbSchG], Betriebsverfassungsgesetz [BetrVG] etc.)?
a) Wenn ja, welche sind dies im Detail (bitte nach Gesetz, Verordnung, 
Ressort, Anpassungsbedarf aufschlüsseln)?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 6 bis 6b werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung prüft fortlaufend, ob die bestehenden arbeitsrechtlichen 
Vorschriften zum Schutz von Beschäftigten angesichts der technologischen 
Entwicklungen ausreichend sind oder weiterer Handlungsbedarf besteht. Das 
gilt auch für den Einsatz von Algorithmischem Management.
7. Besteht nach Kenntnis des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales 
eine Pflicht zur Kennzeichnung algorithmischer Entscheidungen, wie
beispielsweise „Diese Bewertung basiert auf KI“ (KI = Künstliche
Intelligenz)?
a) Wenn ja, auf Basis welcher Rechtsgrundlage (bitte das Gesetz, die 
Verordnung, den Paragrafen nennen)?
b) Wenn nein, ist eine Kennzeichnung für den Einsatz beim
„Algorithmischen Management“ geplant?
Die Fragen 7 bis 7b werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung ist nach geltender Rechtslage keine spezifische Pflicht 
zur Kennzeichnung algorithmischer Entscheidungen oder eine Pflicht zur 
Kennzeichnung von KI-basierten Bewertungen bekannt. Sofern eine
Entscheidung gemäß Artikel 22 DSGVO ausschließlich auf einer automatisierten
Verarbeitung personenbezogener Daten – einschließlich Profiling – beruht und
gegenüber einer betroffenen Person rechtliche Wirkung entfaltet oder sie in
ähnlicher Weise erheblich beeinträchtigt, muss der datenschutzrechtlich
Verantwortliche gemäß der Artikel 13 Absatz 2 f) und Artikel 14 Absatz 2 g) DSGVO auf 
das Bestehen der automatisierten Entscheidungsfindung hinweisen und
aussagekräftige Informationen über die involvierte Logik sowie die Tragweite und 
die angestrebten Auswirkungen einer derartigen Verarbeitung für die betroffene 
Person zur Verfügung stellen. Darüber hinaus ist der Bundesregierung nach
geltender Rechtslage keine spezifische Pflicht zur Kennzeichnung algorithmischer 
Entscheidungen oder eine Pflicht zur Kennzeichnung von KI bekannt. Auf die 
Pflicht nach Artikel 50 KI-VO zur Kennzeichnung von KI-Systemen bei
Vorliegen der dort beschriebenen Voraussetzungen wird hingewiesen.
8. Welche Informationspflichten haben Unternehmen nach Kenntnis des 
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales vor und nach der Einführung 
von „Algorithmischem Management“ (bitte nach Pflicht,
Rechtsgrundlage, also Gesetz, Verordnung, Paragraf, und Format, also mündlich, 
schriftlich, aufschlüsseln)?
Nach geltender Rechtslage haben Unternehmen keine spezifischen
Informationspflichten, die sich auf die Einführung von Algorithmischem Management 
beziehen. Sofern das Algorithmische Management im Zusammenhang mit der 
Verwendung eines Hochrisiko-KI-Systems nach Anhang III der KI-VO steht, 
sind Arbeitgeber als Betreiber gemäß Artikel 26 Absatz 7 KI-VO dazu
verpflichtet, vor der Inbetriebnahme oder Verwendung des Systems am
Arbeitsplatz die Beschäftigtenvertreterinnen und Beschäftigtenvertreter sowie die
betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer darüber zu informieren, dass 
sie der Nutzung eines solchen Hochrisiko-KI-Systems unterliegen werden.
Bei der Einführung von Algorithmischem Management sind zudem die
Unterrichtungspflichten des Arbeitgebers gegenüber dem Betriebsrat nach dem 
BetrVG zu beachten. So hat der Arbeitgeber den Betriebsrat zum Beispiel nach 
§ 90 Absatz 1 Nummer 3 BetrVG über die Planung von Arbeitsverfahren und 
Arbeitsabläufen einschließlich des Einsatzes von Künstlicher Intelligenz zu
unterrichten. Zudem sind die Mitbestimmungsrechte des Betriebsrats zu beachten, 
etwa nach § 87 Absatz 1 Nummer 6 BetrVG bei der Einführung und
Anwendung technischer Einrichtungen. Darüber hinaus wird auf Artikel 50 und
Artikel 26 Absatz 11 KI-VO hingewiesen.
9. Welche Gutachten, Studien, Analysen und Bewertungen liegen dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales zum „Algorithmischen
Management“ ggf. vor?
Die Bundesregierung informiert sich fortlaufend zum Themenfeld
„Algorithmisches Management“. Hierzu liegen eine Vielzahl von veröffentlichten Studien 
und Analysen seitens internationaler Organisationen und
Forschungseinrichtungen vor. Die Bundesregierung führt keine umfassende Sammlung.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333