Deutscher Bundestag Drucksache 21/6189
21. Wahlperiode 27.05.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Raimond Scheirich, Dr. Malte 
Kaufmann, Marc Bernhard, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4665 –
Robotikstandort Deutschland – Marktposition, Mittelstanddiffusion, 
Förderwirkung und Schutz kritischer Technologien
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Robotik und Automatisierung sind zentrale Hebel für Produktivität und
Wettbewerbsfähigkeit industrieller Wertschöpfung in Deutschland und werden von 
einschlägigen Branchen- und Strategiedokumenten ausdrücklich als
Schlüsseltechnologie eingeordnet (www.vdma.eu/documents/34570/0/VDMA_RuA_St
rategiepapier.pdf/0dc23efb-d29c-3e2d-e9c9-b2bd96798298?filename=VDM
A_RuA_Strategiepapier.pdf).
Zugleich werden Robotik und Automation in diesem Kontext auch als Beitrag 
zur Resilienz industrieller Produktions- und Wertschöpfungsstrukturen
diskutiert, insbesondere vor dem Hintergrund digitaler und geopolitischer Risiken 
sowie der Notwendigkeit robuster Produktionssysteme (www.vdma.eu/de/vie
wer/-/v2article/render/161606434).
Der internationale Wettbewerb um Robotik und Automation hat sich deutlich 
verschärft; Staaten verfolgen industriepolitische Strategien, um Robotik-
Champions aufzubauen und Skaleneffekte zu erzielen (www.vdma.eu/docume
nts/34570/0/VDMA_RuA_Strategiepapier.pdf/0dc23efb-d29c-3e2d-e9c9-b2b
d96798298?filename=VDMA_RuA_Strategiepapier.pdf).
Die internationale Dynamik spiegelt sich u. a. in der Entwicklung der
Robotik-Verbreitung (z. B. Roboterdichte im verarbeitenden Gewerbe) wider, die 
international regelmäßig verglichen und berichtet wird (https://ifr.org/ifr-pres
s-releases/news/global-robot-density-in-factories-doubled-in-seven-years).
Vor diesem Hintergrund ist in den Augen der Fragesteller eine belastbare
Bestandsaufnahme erforderlich, wie sich Robotik in Deutschland entwickelt, 
welche Hemmnisse insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) 
bestehen und wie wirksam bestehende Förder- und Transferinstrumente des 
Bundes sind. Die Bundesregierung verfolgt hierzu ausdrücklich das Ziel,
Innovationen – insbesondere KI-basierte Robotik – schneller in die Anwendung 
zu bringen und Transferstrukturen zu stärken (www.bmftr.bund.de/SharedDoc
s/Publikationen/DE/5/846858_Aktionsplan_Robotikforschung.pdf?__blob=pu
blicationFile&v=7&utm).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
vom 26. Mai 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Zudem berührt Robotik als Schlüsseltechnologie Fragen des Schutzes
kritischer Technologien und der Investitionsprüfung nach dem
Außenwirtschaftsrecht; die Bundesregierung hat die Investitionsprüfung in den letzten Jahren 
u. a. im Hinblick auf kritische Technologien und den EU-Rahmen
weiterentwickelt und evaluiert (www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/
Evaluationen/Gesetze-Verordnungen/202309-evaluierung-erstes-gesetz-aende
rung-aussenwirtschaftsgesetz-und-15-17-vo-aenderung-aussenwirtschaftsvo.p
df?__blob=publicationFile&v=4&utm).
In diesem Kontext wurden Melde- und Prüftatbestände auch für
Technologiefelder wie Robotik im Rahmen der Investitionskontrolle ausgeweitet (www.bu
ndeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/FAQ/Aussenwirtschaftsrecht/fa
q-aussenwirtschaftsrecht.html?utm).
Die Bundesregierung wird daher um Auskunft über Daten, Programme,
messbare Ergebnisse sowie die konkrete Anwendung der Investitionsprüfung im 
Bereich Robotik bzw. Automatisierung gebeten.
 1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Zahl der in 
Deutschland in den Jahren 2016 bis 2025 jeweils neu installierten
Industrieroboter vor (bitte nach Jahren ausweisen und – soweit der
Bundesregierung vorliegende Daten dies erlauben – nach Branchen bzw.
Industriezweigen aufschlüsseln; bitte Quellen benennen)?
 2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Roboterdichte
(Industrieroboter pro 10 000 Beschäftigte im verarbeitenden Gewerbe) für 
Deutschland für die Jahre 2016 bis 2025 vor, und welche Vergleichsdaten 
nutzt sie für die EU, die USA, Japan, Südkorea und China (bitte
tabellarisch darstellen, soweit Daten vorliegen; bitte Quellen benennen)?
Die Fragen 1 und 2 werden gemeinsam beantwortet.
Eine geeignete öffentliche Statistik wird jährlich von der International
Federation of Robotics (IFR) veröffentlicht: https://ifr.org/wr-industrial-robots/.
 3. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der in den 
Fragen 1 und 2 erfragten Entwicklung für ihre Industrie-, Innovations- 
und Standortpolitik und internationale Wettbewerbsfähigkeit (bitte
konkrete Maßnahmen, Zuständigkeiten und Zeithorizonte benennen)?
Die Bundesregierung hat die Hightech Agenda Deutschland beschlossen, setzt 
diese um und arbeitet kontinuierlich an der Verbesserung der allgemeinen 
Standortbedingungen.
 4. Auf welche zentralen Indikatoren, Studien oder Berichte stützt sich die 
Bundesregierung bei der Einschätzung des Beitrags von Robotik und
Automatisierung zur Produktivitätsentwicklung in Deutschland, und wie 
werden diese Indikatoren in der politischen Steuerung genutzt (bitte 
Quellen und zuständige Ressorts benennen)?
Die Bundesregierung steht mit Verbänden, Forschungseinrichtungen und
Unternehmen in regelmäßigem Austausch und prüft Studien verschiedenster Art. 
Produktivitätsgewinne werden durch effiziente Systemintegration bestimmt und 
können sehr unterschiedlich ausfallen.
 5. Welche Hemmnisse für Einführung und Skalierung von Robotik in KMU 
bewertet die Bundesregierung als vorrangig (bitte priorisieren und kurz 
begründen, z. B. Investitions- und Integrationskosten, fehlende
Integrationsdienstleister, Software- bzw. Schnittstellenprobleme, IT- bzw. OT 
(Operational Technology)-Sicherheit, regulatorische Anforderungen, 
Fachkräfte und Finanzierung)?
Die genannten Beispiele treffen zu, lassen sich aber aufgrund der vielfältigen 
Anwendungen von Robotik nicht priorisieren.
 6. Welche Maßnahmen und Programme des Bundes zielen ausdrücklich
darauf ab, den Robotikeinsatz in KMU zu erhöhen (bitte Programme
benennen und jeweils Zielgruppe, Förderkonditionen, Laufzeit, zuständiges 
Ressort sowie jährliche Mittelansätze 2021 bis 2026 darstellen)?
Die anwendungs- und KMU-bezogene Förderprogramme des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWE) sind technologieoffen ausgestaltet 
und stehen damit auch dem Robotikeinsatz offen.
 7. Wie viele Anträge wurden in den in Frage 6 erfragten Programmen seit 
2021 jeweils jährlich gestellt und wie viele bewilligt (bitte je Programm 
und Jahr ausweisen)?
 8. Welches Bewilligungs- und Auszahlungsvolumen (Zusage bzw. Abfluss) 
wurde in den in Frage 6 erfragten Programmen seit 2021 jeweils jährlich 
erreicht (bitte je Programm und Jahr ausweisen)?
 9. Welche Evaluierungen, Wirkungsanalysen oder Erfolgskontrollen liegen 
der Bundesregierung zu den in Frage 6 erfragten Programmen vor, und 
welche messbaren Ergebnisse (z. B. zusätzliche Investitionen,
Produktivitäts- bzw. Qualitätseffekte, Diffusionseffekte, Projekterfolg,
Abbruchquoten) wurden festgestellt (bitte je Programm benennen und
Kernergebnisse zusammenfassen)?
Die Fragen 7 bis 9 werden gemeinsam beantwortet.
Für eine solche Auswertung gibt es aus Abgrenzungs- und Zuordnungsgründen 
keinen einheitlichen methodischen Ansatz.
10. Welche konkreten administrativen oder inhaltlichen Änderungen hat die 
Bundesregierung seit 2021 an den in Frage 6 erfragten Programmen
vorgenommen, um Antragstellung, Bewilligung und Umsetzung zu
beschleunigen und Bürokratiekosten insbesondere für KMU zu senken 
(bitte je Programm darstellen), und sieht die Bundesregierung weiteren 
Steuerungsbedarf?
Nach allen bisherigen Erkenntnissen waren und sind keine Änderungen
erforderlich.
11. Welche Schwerpunkte setzt die Bundesregierung in der Förderung von 
Forschung und Entwicklung im Bereich Robotik in den Jahren 2021 bis 
2026 (bitte nach Ressorts und Programmlinien darstellen), und welche 
Haushaltsmittel bzw. Fördervolumina sind diesen Schwerpunkten jeweils 
zugeordnet (bitte jährliche Ansätze bzw. Fördersummen ausweisen)?
Die Förderung des BMWE erfolgt technologieoffen. Die Schwerpunkte in der 
auftragsfinanzierten Forschung des Bundesministeriums für Gesundheit (BMG) 
und des Bundesministeriums der Verteidigung (BMVg) gestalten sich 2021 bis 
2026 wie folgt:
Ressort Förderschwerpunkt: HHM Volumen 2021 bis 2026
BMG Robotik in der Pflege 349 916,00 Euro
BMVg KI-Verfahren in der Robotik 3 198 081 Euro
BMVg Simulation in der Robotik 2 447 892 Euro
BMVg Schwarmverfahren in der Robotik 12 377 917 Euro
BMVg Experimentelle Robotik und KI 800 000 Euro
12. Welche vom Bund geförderten Transferstrukturen, Testfelder, Reallabore 
oder Innovationszentren mit Robotik- bzw. Automationsbezug bestehen 
derzeit (bitte benennen sowie Standort, Träger, zuständiges Ressort,
Fördervolumen und Laufzeit angeben)?
Die Länder und die EU-Kommission fördern sogenannte Testing and
Experimentation Facilities (TEFs). Das Bundesministerium für Forschung,
Technologie und Raumfahrt (BMFTR) fördert verschiedene Einrichtungen, im Einzelnen 
siehe die als Anlage beigefügte Aufstellung.*
13. Welche Output- und Outcome-Kennzahlen nutzt die Bundesregierung 
zur Steuerung und Erfolgsmessung der in Frage 12 erfragten Strukturen 
(z. B. Anzahl Transferprojekte, Pilotanwendungen,
Industriepartnerschaften, Ausgründungen, Patente, erreichte KMU), und welche Werte 
wurden seit 2021 jeweils jährlich erreicht (bitte je Struktur oder – sofern 
zu umfangreich – je Programmaggregat ausweisen)?
Siehe die als Anlage beigefügte Aufstellung.*
14. Welche Maßnahmen unterstützt die Bundesregierung zur Förderung von 
Interoperabilität, Normung und Standardisierung in der Robotik
(insbesondere Schnittstellen bzw. Software-Kompatibilität), und welche
konkreten Projekte, Konsortien oder Gremien werden hierfür seit 2021 mit 
Bundesmitteln unterstützt (bitte jeweils Fördervolumen und Laufzeit 
nennen)?
Die Bundesregierung fördert die Vernetzung der nationalen Spitzenstandorte 
der Robotikforschung im „Robotics Institute Germany (RIG)“ (vgl. Anlage 1*). 
Die Zusammenarbeit der vernetzten Spitzenforschung und deren Einbindung in 
relevante Standardisierungsaktivitäten und Gremienarbeit steht in
Wechselwirkung mit der Anpassung an und Entwicklung neuer Standards und
Industrienormen.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/6189 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Für das Förderprogramm „WIPANO – Wissens- und Technologietransfer durch 
Patente und Normen“ sind folgende Projekte zu nennen:
Förderschwerpunkt
Zuwendungsempfänger
Projektlaufzeit
Bewilligungssumme
Thema
Normung – 
Unternehmen
Digitale Faszination 
GmbH
01.05.2024–
30.04.2027
45 000 Euro Internationale Normung der
Sicherheit mobiler Robotik
Normung – 
Unternehmen
Cobot Safety UG
(haftungsbeschränkt)
01.05.2025–
30.04.2028
45 000 Euro Standardisierte Erstellung von
Risikobeurteilungen und
Konformitätsbescheinigungen für
Robotiklösungen
Wissenstransfer 
durch Normung 
und
Standardisierung
RIF Engineering & 
Consulting GmbH 
PDTec AG prostep 
ivip e. V.
Technische Universität 
Dortmund
01.11.2025–
31.10.2027
704 990,33 Euro HARMONIQ – Harmonising
equipment behaviour representation 
enabling digital twins of
production systems (Interoperabilität
zwischen Produktionssystemen,
Definierte Schnittstellen für die
Kommunikation zwischen Geräten)
15. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu Abhängigkeiten 
Deutschlands in robotikrelevanten Schlüsselkomponenten (z. B.
Sensorik, Steuerungen, Antriebe, Leistungselektronik, Chips,
sicherheitskritische Software) vor?
a) Welche konkreten Maßnahmen des Bundes werden ergriffen, um
solche Abhängigkeiten zu reduzieren (bitte Maßnahmen, Budget,
Zuständigkeit und Zeitplan darstellen)?
Die Fragen 15 und 15a werden gemeinsam beantwortet.
Es sind bisher keine Abhängigkeiten bekannt geworden.
b) Welche Länder sieht die Bundesregierung als prioritäre
Handelspartner oder Bezugsmärkte für Schlüsselkomponenten?
Insbesondere USA, Südkorea, Japan, China.
16. Welche Engpassprofile sieht die Bundesregierung im Robotik-
Ökosystem (z. B. Mechatronik, SPS (speicherprogrammierbare Steuerungen) 
bzw. Steuerungstechnik, KI bzw. Computer Vision, Systemintegration, 
OT-Security), und auf welcher Datengrundlage bzw. Methodik beruht 
diese Einschätzung (bitte Datenquellen benennen)?
Am ehesten Systemintegration, zur Einschätzung siehe die Antwort zu Frage 4.
17. Welche Programme des Bundes zur Qualifizierung und Weiterbildung im 
Kontext Robotik bzw. Automatisierung bestehen ggf. (bitte Programme 
nennen und jeweils Budget, Teilnehmerzahlen, Zielgruppen, regionale 
Verteilung sowie Erfolgskennzahlen seit 2021 darstellen)?
Im Rahmen des Förderschwerpunkts Mittelstand-Digital unterstützt das 
BMWE mit dem Netzwerk der Mittelstand-Digital Zentren und der Initiative 
IT-Sicherheit in der Wirtschaft KMU, Start-ups und das Handwerk bei der
sicheren und nachhaltigen digitalen Transformation. Die Mittelstand-Digital
Zentren wie auch die Transferstelle Cybersicherheit im Mittelstand der Initiative 
IT-Sicherheit in der Wirtschaft bieten neben Informationsmaterial,
Demonstratoren und Praxisbeispielen auch Maßnahmen zur Qualifizierung von
Mitarbeitenden (Workshops, Webinare, Selbstlernangebote) im Hinblick auf
Digitalisierung und KI an. Die Mittelstand-Digital Zentren haben seit dem Start des
Netzwerks Mitte 2021 bis Ende 2025 rund 360 000 Unternehmen erreicht.
Die Qualifizierungsangebote betreffen – neben vielen anderen Themen im 
Kontext der Digitalisierung – auch den Bereich Robotik/Automatisierung. Die 
Anzahl der jeweiligen Qualifizierungsangebote wird vom Netzwerk nicht
themenscharf erhoben.
18. Welche zusätzlichen Maßnahmen plant die Bundesregierung in der
laufenden Legislatur, um insbesondere KMU beim Aufbau
robotikbezogener Kompetenzen (Planung, Beschaffung, Integration, Betrieb, Wartung, 
IT- bzw. OT-Sicherheit) zu unterstützen (bitte konkrete Maßnahmen mit 
Zeitplan nennen)?
Das Ende 2026 auslaufende bundesweite Netzwerk der Mittelstand-Digital 
Zentren wird ab 2027 von einem neuen bundesweiten Netzwerk abgelöst, um 
KMU auch weiterhin bei der sicheren und nachhaltigen digitalen
Transformation zu unterstützen. Die Förderbekanntmachung für das neue Netzwerk der 
Mittelstand-Digital Zentren wurde am 22. Dezember 2025 im Bundesanzeiger 
veröffentlicht. Vorgesehen sind sechs regionale und weitere branchen- oder
themenspezifische Mittelstand-Digital Zentren, die dieses Jahr im Rahmen eines 
Förderwettbewerbs ausgewählt werden. Es wird davon ausgegangen, dass die 
Zentren den KMU künftig auch wieder Angebote zum Aufbau
robotikbezogener Kompetenzen zur Verfügung stellen werden.
19. Nach welchen Kriterien stuft die Bundesregierung Technologien bzw. 
Teilsektoren der Robotik und Automatisierung im Rahmen der
Investitionsprüfung nach Außenwirtschaftsgesetz und
Außenwirtschaftsverordnung als besonders sicherheitsrelevant bzw. „kritisch“ ein, und welche 
robotikbezogenen Technologiesegmente werden dabei konkret erfasst 
(bitte Kriterien und Segmente benennen, soweit möglich ohne Preisgabe 
schutzbedürftiger Details)?
Die Bundesregierung stuft Technologien der Robotik und Automatisierung im 
Rahmen der Investitionsprüfung nach Außenwirtschaftsgesetz (AWG) und
Außenwirtschaftsverordnung (AWV) als sicherheitsrelevant ein, wenn sie
voraussichtlich die nationale Sicherheit beeinträchtigen. Ein wesentlicher rechtlicher 
Rahmen ist die Fallgruppe § 55a Absatz 1 Nummer 15 AWV sowie § 60
Absatz 1 AWV. Dieser Rahmen ist jedoch nicht abschließend. Robotik und
Automatisierung sind Bereiche, die zahlreiche andere Sektoren (u. a. Künstliche
Intelligenz, Halbleitertechnologien, Sensorik) ebenfalls betreffen.
20. Wie viele Investitionsprüfverfahren mit Bezug zu Robotik bzw.
Automatisierung wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2016 
bis 2025 jeweils durchgeführt (bitte nach Jahren ausweisen und – soweit 
möglich – nach Art der Prüfung, z. B. sektorübergreifend bzw.
sektorspezifisch, aufschlüsseln)?
Bei dem BMWE wurde unter der Branche „Robotik“ im fraglichen Zeitraum 
die jeweils in der Tabelle angegebene Anzahl von Erwerbsfällen erfasst. Da es 
sich nicht um einen klar definierten Begriff handelt, ist nicht auszuschließen, 
dass auch andere Erwerbsfälle einen Robotikbezug haben (siehe die Antwort zu 
Frage 19).
Jahr Nationale Investitionsprüfverfahren Verfahrensart
2025 6 4 sektorübergreifend, 
2 sektorspezifisch
2024 3 2 sektorübergreifend, 
1 sektorspezifisch
2023 3 sektorübergreifend
2022 3 sektorübergreifend
2021 1 sektorübergreifend
2020 1 sektorübergreifend
2019 1 sektorübergreifend
2018 2 sektorübergreifend
2016–2017 Keine Angaben möglich, da keine Daten erhoben wurden.
Das Tätigkeitsfeld der „Automatisierung“ lässt sich in den vorhandenen Daten 
der Investitionsprüfung nicht separat ausweisen.
21. In wie vielen der in Frage 20 erfragten Verfahren wurden Auflagen bzw. 
öffentlich-rechtliche Verträge vereinbart, und in wie vielen Fällen kam es 
zu Untersagungen oder Rücknahmen (bitte je Jahr aggregiert
ausweisen)?
Im Jahr 2020 wurde unter der Branche „Robotik“ in einem Erwerbsfall ein
öffentlich-rechtlicher Vertrag geschlossen. Es gab im Zeitraum 2018 bis 2025 
keinen Fall, der mit Auflagen im Rahmen einer Anordnung, mit einer
Untersagung oder mit einer Rücknahme der Transaktion abgeschlossen wurde. Es ist 
nicht auszuschließen, dass auch andere Erwerbsfälle einen Robotikbezug haben 
(siehe die Antwort zu Frage 19).
Wiederum lassen sich mangels Spezifizität keine Angaben zu dem Bereich der 
„Automatisierung“ machen.
22. Welche Arten von Auflagen werden nach Kenntnis der Bundesregierung 
in robotikbezogenen Verfahren typischerweise genutzt (z. B.
Informationsschutz, Governance-Auflagen, Treuhand- bzw.
Sicherheitsvereinbarungen, Standort- bzw. F&E (Forschung und Entwicklung)-Zusagen), 
und wie bewertet die Bundesregierung deren Wirksamkeit (bitte anhand 
der von ihr verwendeten Kriterien bzw. Erfahrungswerte erläutern)?
Im Bereich der Robotik kam es bislang in einem Fall zum Erlass von Auflagen 
in Gestalt eines öffentlich-rechtlichen Vertrags. Typische Regelungsinhalte von 
Auflagen umfassen insbesondere die Verpflichtung zur Weiterbelieferung
bestimmter Kunden mit definierten Dienstleistungen oder Produkten, den Schutz 
sicherheitsrelevanter Informationen, von Know-how und geistigem Eigentum 
sowie die Sicherstellung des Verbleibs von Hauptsitz und wesentlichen
Aktivitäten wie z. B. Produktion oder auch F&E in Deutschland. Darüber hinaus
werden regelmäßig Berichts- und Compliance-Pflichten vorgesehen.
Die Bundesregierung bewertet die Wirksamkeit von Auflagen
einzelfallbezogen danach, ob sie identifizierten Sicherheitsgefahren wirksam abhelfen kann 
sowie ob sie überprüfbar und durchsetzbar sind. Der Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit ist in allen Fällen, in denen Auflagen erteilt werden, zu beachten.
23. Welche personellen und organisatorischen Ressourcen (Planstellen bzw. 
Vollzeitäquivalente) stehen im zuständigen Ressort für
Investitionsprüfungen mit Bezug zu kritischen Technologien zur Verfügung, und wie 
haben sich diese Ressourcen seit 2016 entwickelt (bitte nach Jahren
ausweisen)?
Das BMWE ist innerhalb der Bundesregierung federführend für die
Investitionsprüfung zuständig. In den beiden im BMWE für Investitionsprüfung
zuständigen Referaten sind derzeit 18 Personen [Planstellen/Vollzeitäquivalente] mit 
der Investitionsprüfung befasst. Diese bearbeiten insbesondere auch Prüffälle 
mit Bezug zu kritischen Technologien. Seit 2016 sind die personellen
Ressourcen für die Bearbeitung dieses Gebiets schrittweise angewachsen. Anfangs 
wurde das Thema von zwei Personen als eines von weiteren Themen bearbeitet. 
In der Zwischenzeit gab es einen kontinuierlichen Personalaufwuchs.
24. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu den in den Jahren 
2016 bis 2025 der Investitionsprüfung nach dem Außenwirtschaftsrecht 
unterfallenden Erwerbsvorgängen im Bereich Robotik bzw.
Automatisierung durch Investoren mit Sitz außerhalb der EU bzw. Europäischen 
Freihandelsassoziation (EFTA) vor (bitte je Jahr aggregiert ausweisen 
und – soweit möglich – nach Herkunftsregionen der Investoren, z. B. 
Nordamerika, Ostasien, sonstige Regionen, aufschlüsseln)?
Beim BMWE sind unter der Branche „Robotik“ im Zeitraum 2018 bis 2025 die 
nachfolgenden Erwerbsfälle mit Erwerbern, deren Sitz außerhalb EU/EFTA 
liegt, erfasst. Es ist nicht auszuschließen, dass auch andere Erwerbsfälle einen 
Robotikbezug haben (siehe die Antwort zu Frage 19).
2025 Ostasien, Nordamerika
2024 Westasien
2023 Ostasien
2022 Ostasien
2021 Nordamerika
2020 Nordamerika
2019 Nordamerika
2018 Ostasien
Das Tätigkeitsfeld der „Automatisierung“ lässt sich in den vorhandenen Daten 
der Investitionsprüfung nicht separat ausweisen.
25. In wie vielen der in Frage 24 erfragten Fälle handelte es sich nach
Kenntnis der Bundesregierung um Erwerbe, die aus Sicht der Bundesregierung 
„kritische Technologien“ im Sinne ihrer Prüfpraxis berührten, und wie 
verteilten sich diese Fälle je Jahr auf die Ergebnisse Freigabe ohne
Auflagen bzw. Freigabe mit Auflagen bzw. Untersagung bzw. Rücknahme 
(bitte aggregiert ausweisen)?
Siehe die Antworten zu den Fragen 20 und 21.
26. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit 2016 ggf. ergriffen, 
um Transparenz über Erwerbsvorgänge in kritischen Technologiefeldern 
– insbesondere Robotik bzw. Automatisierung – sicherzustellen (z. B. 
Meldepflichten, Erweiterung Tatbestände bzw. Schwellen,
Verfahrensbeschleunigung), und welche weiteren Änderungen prüft sie aktuell (bitte 
jeweils kurz begründen)?
Seit 2016 hat die Bundesregierung das Investitionsprüfungsrecht mehrfach
weiterentwickelt, um unter anderem die Transparenz über Erwerbsvorgänge in
kritischen Technologiefeldern zu erhöhen. Dazu zählen insbesondere die
Ausweitung sektorübergreifender sowie sektorspezifischer Meldepflichten (§ 55a
Absatz 1 sowie § 60 der Außenwirtschaftsverordnung), die Absenkung von
Beteiligungsschwellen (beispielsweise auf 10 Prozent in besonders sensiblen
Bereichen) sowie die Einführung harter Fristen zur Verfahrensbeschleunigung.
Der aktuelle Koalitionsvertrag sieht u. a. vor, dass ausländische Investitionen in 
strategisch relevanten Bereichen, die unseren nationalen Interessen
widersprechen, effektiv verhindert werden sollen (Zeile 275–278). Aktuell prüft die
Bundesregierung hieraus folgenden etwaigen Anpassungsbedarf.
Name 
Standort Träger  Zust. 
Ressort 
Fördervolumen  Laufzeit Indikatoren 
Deutsches Rettungsrobotik 
Zentrum, Testfeld, 
Trainingszentrum 
Dortmund DRZ e.V. BMFTR 3.380.125 € 01.10.2022 - 
30.09.2026 
Eine Evaluation der Kompetenzzentren wird 
im Rahmen der Evaluation des aktuellen 
Rahmenprogramms durchgeführt werden. 
ROBDEKON - Autonome 
kooperative Baumaschinen 
für 
Dekontaminationsaufgaben 
Karlsruhe und 
Ilmenau 
Fraunhofer IOSB  BMFTR 3.881.363 € 01.12.2022 - 
30.11.2026 
Eine Evaluation der Kompetenzzentren wird 
im Rahmen der Evaluation des aktuellen 
Rahmenprogramms durchgeführt werden. 
ROBDEKON - 
Assistenzsysteme und KI-
Methoden für die 
Dekontamination mit 
Robotern 
Karlsruhe FZI 
Forschungszentrum 
Informatik 
BMFTR 978.588 € 01.12.2022 - 
30.11.2026 
Eine Evaluation der Kompetenzzentren wird 
im Rahmen der Evaluation des aktuellen 
Rahmenprogramms durchgeführt werden. 
ROBDEKON - KI-gestützte 
Robotersysteme und 
Verfahren für die 
Dekontamination 
kerntechnischer Anlagen, 
Deponien und Altlasten 
Karlsruhe  Karlsruher Institut für 
Technologie 
BMFTR 2.017.260 € 01.12.2022 - 
30.11.2026 
Eine Evaluation der Kompetenzzentren wird 
im Rahmen der Evaluation des aktuellen 
Rahmenprogramms durchgeführt werden. 
ROBDEKON - Kooperatives 
Mapping und 
Lagebilderstellung aus 
heterogenen Datenquellen 
Bremen Deutsches 
Forschungszentrum 
für Künstliche 
Intelligenz GmbH 
Bremen 
BMFTR 1.457.072 € 01.12.2022 - 
30.11.2026 
Eine Evaluation der Kompetenzzentren wird 
im Rahmen der Evaluation des aktuellen 
Rahmenprogramms durchgeführt werden. 
ROBDEKON - 
Robotersysteme und 
Verfahren zur (teil-
)autonomen Exploration von 
Gebäudestrukturen und 
Reinigung kontaminierter 
Anlagenteile 
Karlsruhe Hochschule Karlsruhe 
- Technik und 
Wirtschaft 
BMFTR 625.080 € 01.12.2022 - 
30.11.2026 
Eine Evaluation der Kompetenzzentren wird 
im Rahmen der Evaluation des aktuellen 
Rahmenprogramms durchgeführt werden. 
Robotics Institute Germany München 
Bonn 
Karlsruhe 
Berlin 
Darmstadt 
Dresden 
Bremen 
Aachen 
Stuttgart 
Nürnberg 
Oberpfaffenhof
en 
Dortmund 
TU München 
Uni Bonn 
KIT 
Fraunhofer ISOB 
TU Berlin 
TU Darmstadt 
TU Dresden 
Uni Bremen 
DKFI (Bremen) 
RWTH Aachen 
Uni Stuttgart 
Fraunhofer IPA 
MPG IS 
TU Nürnberg 
DLR e.V. 
Fraunhofer IML 
BMFTR 20.177.384 € 01.07.2024 - 
30.06.2028 
- Ausrichtung der nationalen 
Robotikforschung, z.B. anhand einer RIG-
Forschungsroadmap und RIG-
Forschungsclustern (im Austausch mit 
Wissenschaft, Industrie und Politik) 
-Steigerung der Vernetzung des nationalen 
Robotik-Ökosystems, z.B. über die German 
Robotics Conference und RIG-
Forschungscluster 
-Initiierung international sichtbarer RIG-
Forschungsprojekte (Anzahl), z.B. 
(Transregio)-Sonderforschungsbereichen, 
DFG-Schwerpunktprogrammen, DFG-
Graduiertenkollegs, DFG-Forschergruppen 
und BMFTR-Cluster 
- Schaffung neuer Ausbildungsprogramme, 
z.B. englisch-sprachige Masterprogramme, 
Graduiertenprogramm (Anzahl der 
Absolvierenden) 
- Gesteigerte Anwerbung internationaler 
Robotik-Talente, z.B. über neue 
Ausbildungsprogramme (Anzahl) 
- Gründung von RIG-Spin-offs (Anzahl) 
- Transfer von RIG-Lösungen in reale 
Anwendungen (Anzahl) 
- Steigerung der internationalen Sichtbarkeit 
der deutschen Robotikforschung, z.B. über 
gemeinsame Publikationen (Anzahl), 
Repräsentation auf renommierten 
Fachkonferenzen (Anzahl), RIG-Challenge 
(Anzahl der teilnehmenden Teams) 
- Einbindung in relevante 
Standardisierungsaktivitäten und 
Gremienarbeit (Anzahl) 
- Schaffung von niederschwelligen 
Zugängen zur Forschungs- und 
Ausbildungsinfrastruktur innerhalb des RIG 
Transferzentrum RimA – 
Roboter im Alltag 
Karlsruhe - FZI 
Forschungszentrum 
Informatik 
- Freie Universität 
Berlin 
- TÜV SÜD Product 
Service GmbH 
- Rheinische 
Friedrich-Wilhelms-
Universität Bonn 
- Karlsruher Institut für 
Technologie 
BMFTR 2.266.188,18 € 01.08.2021 - 
30.06.2026 
Auf Programmebene ist eine Evaluation der 
Maßnahmen durch externe Evaluatoren 
vorgesehen.  
Bürgernahe und 
nutzendengerechte soziale 
Roboter in den 
Stadtverwaltungen der 
Metropole Ruhr 
Metropolregion 
Rhein-Ruhr 
- Hochschule Ruhr 
West 
- Hochschule 
Niederrhein University 
of Applied Sciences 
- Fraunhofer-Institut 
für Mikroelektronische 
Schaltungen und 
Systeme (IMS) 
- Hochschule für 
Polizei und öffentliche 
Verwaltung 
Nordrhein-Westfalen 
- Evangelische 
Hochschule Nürnberg 
- Institut für 
Pflegeforschung, 
Gerontologie und 
Ethik 
- Bergische 
Universität Wuppertal  
- Fakultät für 
Elektrotechnik, 
Informationstechnik 
und 
Medientechnologie  
BMFTR 5.978.877,87 € 01.10.2022 - 
31.12.2027 
Auf Programmebene ist eine Evaluation der 
Maßnahmen durch externe Evaluatoren 
vorgesehen.  
Robotik-Einsatz im 
Gesundheitswesen durch 
Intelligente 
Natürlichsprachliche 
Anwendungen 
Erlangen - Fraunhofer-Institut 
für Integrierte 
Schaltungen (IIS)- 
Evangelische 
Hochschule Nürnberg 
- Institut für 
Pflegeforschung, 
Gerontologie und 
Ethik- Universität 
Augsburg - Fakultät 
für Angewandte 
Informatik - Institut für 
Informatik - Friedrich-
Alexander-Universität 
Erlangen-Nürnberg - 
Philosophische 
Fakultät und 
Fachbereich 
Theologie  
BMFTR 2.390.756,08 € 01.10.2025 - 
31.03.2029 
Auf Programmebene ist eine Evaluation der 
Maßnahmen durch externe Evaluatoren 
vorgesehen.  
Verbundprojekt: 
Wertorientierte 6G-
Kommunikationssysteme für 
die vernetzte digitale Industrie 
in Produktion, Logistik, 
Rettung, Mobilität und 
Energie - 6GEM+ -  
Aachen, 
Aachen, 
Dortmund, 
Bochum 
Rheinisch-
Westfälische 
Technische 
Hochschule Aachen, 
Fraunhofer-
Gesellschaft zur 
Förderung der 
angewandten 
Forschung 
eingetragener Verein, 
Technische 
Universität Dortmund, 
Ruhr-Universität 
Bochum, 
BMFTR 15.932.827,33 € 01.01.2026 - 
30.06.2026 
Eine Evaluation wird auf Ebene des 
Forschungsprogramms durchgeführt 
werden. 
Verbundprojekt: Digitale 
Transformation und 
Souveränität zukünftiger 
Kommunikationsnetze - 6G-
life2 -  
Braunschweig, 
München, 
Dresden, 
München 
Technische 
Universität 
Braunschweig, 
Klinikum der 
Technischen 
Universität München 
(TUM Klinikum), 
Technische 
Universität Dresden, 
Technische 
Universität München 
BMFTR 15.593.135,17 € 01.01.2026 - 
30.06.2028 
Eine Evaluation wird auf Ebene des 
Forschungsprogramms durchgeführt 
werden. 
Verbundprojekt: Offenes 6G 
Transferzentrum für 
Wirtschaft, Wissenschaft und 
Gesellschaft - Open6GHub+ -  
Bremen, 
Darmstadt, 
Kaiserslautern, 
Berlin, 
Kaiserslautern, 
Erlangen, 
Karlsruhe, 
Universität Bremen, 
Technische 
Universität Darmstadt, 
Rheinland-Pfälzische 
Technische 
Universität 
Kaiserslautern-
Landau, 
Fraunhofer-
Gesellschaft zur 
Förderung der 
angewandten 
Forschung 
eingetragener Verein, 
Deutsches 
Forschungszentrum 
für Künstliche 
Intelligenz GmbH, 
Friedrich-Alexander-
Universität Erlangen-
Nürnberg, 
Karlsruher Institut für 
Technologie 
(Universitätsaufgabe), 
BMFTR 15.631.632,88 € 01.01.2026 - 
30.06.2028 
Eine Evaluation wird auf Ebene des 
Forschungsprogramms durchgeführt 
werden. 
Verbundprojekt: Technologie-
Transfer-Hub für die Medizin 
und Mobilität der Zukunft - 
xG-RIC -  
Frankfurt 
(Oder),Berlin,Er
langen,Braunsc
hweig,Köln,Berl
in,Berlin 
IHP GmbH - Leibniz 
Institute for High 
Performance 
Microelectronics/ 
Leibniz-Institut für 
innovative 
Mikroelektronik,Charit
é - 
Universitätsmedizin 
Berlin,Friedrich-
Alexander-Universität 
Erlangen-Nürnberg 
(als staatliche 
Einrichtung),Technisc
he Universität 
Braunschweig,Deutsc
hes Zentrum für Luft- 
und Raumfahrt 
e.V.,Fraunhofer-
Gesellschaft zur 
Förderung der 
angewandten 
Forschung 
eingetragener 
Verein,Technische 
Universität Berlin, 
BMFTR 15.578.198,98 € 01.01.2026 - 
30.06.2028 
Eine Evaluation wird auf Ebene des 
Forschungsprogramms durchgeführt 
werden. 
Verbundprojekt: Nationales 
Forschung-, Test- und 
Transfernetzwerk für 
wertorientierte 6G-
Kommunikationssysteme für 
die vernetzte digitale Industrie 
- GEM-X -  
Bochum, 
Aachen, 
Dortmund 
Ruhr-Universität 
Bochum, 
Rheinisch-
Westfälische 
Technische 
Hochschule Aachen, 
Technische 
Universität Dortmund 
BMFTR 14.999.049,83 € 01.01.2026 - 
31.12.2029 
Eine Evaluation wird auf Ebene des 
Forschungsprogramms durchgeführt 
werden. 
Verbundprojekt: 
Innovationslabor für 
Kommunikationskonzepte der 
nächsten Generation - XCOM 
- 
Kaiserslautern, 
Erlangen, 
Kaiserslautern, 
Bremen, 
Berlin 
Rheinland-Pfälzische 
Technische 
Universität 
Kaiserslautern-
Landau, 
Friedrich-Alexander-
Universität Erlangen-
Nürnberg, 
Deutsches 
Forschungszentrum 
für Künstliche 
Intelligenz GmbH, 
Universität Bremen, 
Fraunhofer-
Gesellschaft zur 
Förderung der 
angewandten 
Forschung 
eingetragener Verein 
BMFTR 14.928.368,25 € 01.01.2026 - 
31.12.2029 
Eine Evaluation wird auf Ebene des 
Forschungsprogramms durchgeführt 
werden. 
Verbundprojekt: 
Transformative Innovationen 
und Ausbau des 
Transferökosystems für 
vernetzte Medizin und 
Mobilität der Zukunft - xG-
NOVA -  
Köln, 
München, 
Berlin 
Deutsches Zentrum 
für Luft- und 
Raumfahrt e.V., 
Fraunhofer-
Gesellschaft zur 
Förderung der 
angewandten 
Forschung 
eingetragener Verein, 
Technische 
Universität Berlin 
BMFTR 14.893.684,25 € 01.01.2026 - 
31.12.2029 
Eine Evaluation wird auf Ebene des 
Forschungsprogramms durchgeführt 
werden. 
Verbundprojekt: Disruptive 
Kommunikationsparadigmen 
für technologische 
Souveränität, Resilienz und 
Shared Prosperity - 
Translation in Industrie und 
Aufbau innovativer 
Technologiedemonstratoren - 
CommUnity - 
München, 
Dresden 
Technische 
Universität München, 
Technische 
Universität Dresden 
BMFTR 14.999.886,27 € 01.01.2026 - 
31.12.2029 
Eine Evaluation wird auf Ebene des 
Forschungsprogramms durchgeführt 
werden. 
Gründungsinkubator zur 
strukturellen Förderung von 
Start-ups - launchhub42 -  
Dresden Technische 
Universität Dresden 
BMFTR 1.995.374,72 € 01.11.2023 - 
31.10.2027 
Eine Evaluation wird auf Ebene des 
Forschungsprogramms durchgeführt 
werden. 
Verbundprojekt: 
Startup.Connect 6GEM 
Incubator - 6GEMcubator - 
Bochum, 
Aachen 
Ruhr-Universität 
Bochum, 
Rheinisch-
Westfälische 
Technische 
Hochschule Aachen 
BMFTR 2.817.012,00 € 01.11.2023 - 
31.10.2027 
Eine Evaluation wird auf Ebene des 
Forschungsprogramms durchgeführt 
werden. 
Gründungsinkubator zur 
Förderung von Startups und 
Innovationen im Bereich 
zukünftiger 
Berlin Technische 
Universität Berlin 
BMFTR 1.967.553,35 € 01.11.2023 - 
31.10.2027 
Eine Evaluation wird auf Ebene des 
Forschungsprogramms durchgeführt 
werden. 
Kommunikationstechnologien 
- xG-Incubator - 
Start-Up-Connect: 
Start.Smart.Connect 
Kaiserlautern - Unabhängiger 
Gründungsinkubator für Start-
Ups im Bereich von 6G-
Kommunikationssystemen 
Kaiserslautern Rheinland-Pfälzische 
Technische 
Universität 
Kaiserslautern-
Landau - Fachbereich 
Elektrotechnik und 
Informationstechnik - 
Lehrstuhl für 
Funkkommunikation 
und Navigation 
BMFTR 1.996.390,87 € 01.10.2023 - 
30.09.2027 
Eine Evaluation wird auf Ebene des 
Forschungsprogramms durchgeführt 
werden. 
 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333