Deutscher Bundestag Drucksache 21/5375
21. Wahlperiode 14.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Sascha Müller, Karoline Otte, Katharina 
Beck, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/4827 –
Datenauswahl und mögliche Analysegrenzen im Siebten Armuts- und 
Reichtumsbericht
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Bundeskabinett hat am 3. Dezember 2025 den Siebten Armuts- und 
Reichtumsbericht (7. ARB) beschlossen (vgl. www.bmas.de/DE/Service/Press
e/Pressemitteilungen/2025/bundeskabinett-beschliesst-den-siebten-armuts-un
d-reichtumsbericht.html). Die Bundesregierung ist durch einen Beschluss des 
Deutschen Bundestages vom 27. Januar 2000 verpflichtet, regelmäßig einen 
Armuts- und Reichtumsbericht vorzulegen, der die wirtschaftliche und soziale 
Lage sowie die zugrunde liegenden Ursachen von Armut und Reichtum
analysiert. Der parlamentarische Auftrag umfasst eine faktenbasierte und integrierte 
Betrachtung materieller Ressourcen, zentraler Lebenslagen und sozialer
Mobilität sowie die Ableitung umfassender politischer Handlungsbedarfe.
Der vorliegende Bericht erfüllt nach Ansicht der Fragestellenden diesen
Anspruch nur eingeschränkt. Insbesondere im oberen Einkommens- und
Vermögensbereich stehen nur begrenzt belastbare Informationen zur Verfügung.
Zentrale Wechselwirkungen – etwa zwischen Einkommen, Vermögen,
Kapitalerträgen und Erbschaften – werden nicht systematisch analysiert. Dadurch
bleiben wesentliche strukturelle Ursachen sozialer Ungleichheit unzureichend
erfasst, und die im Berichtsauftrag vorgesehene Ableitung tragfähiger
politischer Schlussfolgerungen wird erschwert.
Internationale verteilungsökonomische Forschung weist darauf hin, dass sehr 
große Vermögensbestände in amtlichen Statistiken systematisch unterschätzt 
werden. Gerade im obersten Bereich der Vermögensverteilung verlieren
einkommensbasierte Indikatoren an Aussagekraft, da ökonomische Erträge dort 
zunehmend in Form von Vermögenszuwächsen, nicht realisierten Gewinnen 
und Beteiligungserträgen anfallen, die statistisch nur unvollständig erfasst 
werden.
In der Folge bleiben zentrale ökonomische Ressourcen sowie damit
verbundene Einfluss- und Handlungsspielräume in der Verteilungsanalyse unzureichend 
abgebildet, was die Aussagekraft der für staatliches Handeln herangezogenen 
Analysen einschränkt und Fragen politischer Gleichheit und demokratischer 
Steuerungsfähigkeit berührt. Eine differenzierte, datengestützte Betrachtung 
hoher Einkommen und Vermögen bildet eine wesentliche Grundlage für eine 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales vom 
13. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
sachgerechte Bewertung sozialer Ungleichheit und für die Ableitung
tragfähiger politischer Entscheidungen.
Eine unzureichende statistische Erfassung sehr großer Vermögensbestände 
und ihrer Erträge hat dabei auch institutionelle Relevanz, da sie die
Transparenz über ökonomische Ressourcen und deren Konzentration einschränkt, auf 
deren Grundlage politische Entscheidungen getroffen werden. Die Qualität der 
Verteilungsberichterstattung ist damit eine Voraussetzung für eine informierte 
öffentliche Debatte, eine funktionsfähige demokratische Steuerung sowie für 
transparente Prozesse demokratischer Willensbildung.
Im Bereich Vermögen werden im 7. ARB zwar hohe Konzentrationen
ausgewiesen, jedoch vorwiegend auf aggregierter Ebene. Informationen über sehr 
große Vermögensbestände, deren Zusammensetzung und Bedeutung fehlen 
weitgehend. Der Bericht weist für den Berichtszeitraum einen Vermögens-
Gini von rund 0,72 aus, ohne die Struktur der Vermögenskonzentration im
oberen Bereich weiter aufzuschlüsseln. Zwar zeigt der Bericht, dass das oberste 
Dezil nahezu die Hälfte der übertragenen Vermögen erhält, doch deren
langfristige Bedeutung für Vermögensaufbau und soziale Mobilität wird nur
begrenzt analysiert.
Im Bereich Einkommen verweist der ARB auf langfristig stabile
Ungleichheitskennziffern, ohne deren Ursachen vertiefend zu untersuchen. Externe 
Auswertungen zeigen hingegen wachsende Abstände zwischen hohen und 
niedrigen Einkommen sowie steigende Armutsquoten (vgl. Hans-Böckler-
Stiftung, WSI (Wirtschafts- und Sozialwissenschaftliches Institut)-
Verteilungsbericht 2025). Preissteigerungen belasten niedrige Erwerbseinkommen
überdurchschnittlich – ein Aspekt, der im Bericht nur begrenzt berücksichtigt 
wird.
Im Bereich Altersarmut verweist der 7. ARB auf rund 750 000
Leistungsbeziehende der Grundsicherung im Alter, berücksichtigt jedoch die empirisch 
belegte hohe Nichtinanspruchnahme dieser Leistungen nicht ausreichend. 
Nach wissenschaftlichen Studien nimmt nur ein Teil der
Anspruchsberechtigten Leistungen tatsächlich in Anspruch, sodass das Ausmaß von Altersarmut 
statistisch nur unvollständig abgebildet wird (vgl. DIW (Deutsches Institut für 
Wirtschaftsforschung)-Wochenbericht 49/2019). Seniorinnen und Senioren
gehören zu den Gruppen mit stark steigenden Armutsrisiken. Eine Fokussierung 
auf relative Einkommensarmut und Leistungsbezug reicht nicht aus, um das 
Ausmaß von Altersarmut abzubilden.
Positiv hervorzuheben ist, dass Klima- und Dekarbonisierungsfragen
aufgegriffen werden; die sozialen Verteilungswirkungen bestehender Klimapolitik 
bleiben jedoch weitgehend unquantifiziert. Dabei bleibt offen, in welchem 
Umfang Klimainstrumente unterschiedliche Haushalte finanziell belasten.
Aus den Bereichen Vermögenskonzentration, Einkommensungleichheit, 
Wohnkostenentwicklung, Klimaungleichheit und ungleiche
Vermögensübertragungen ergeben sich zentrale strukturelle Faktoren sozialer Ungleichheit, 
deren Darstellung und analytische Einordnung im 7. ARB unterschiedlich 
weit reichen.
 1. Nach welchen fachlichen Kriterien wurden die im Siebten Armuts- und 
Reichtumsbericht verwendeten Indikatoren, Datenquellen und
Analyseansätze ausgewählt, und welche Bedeutung hatten dabei insbesondere 
Datenverfügbarkeit, methodische Belastbarkeit, zeitliche
Vergleichbarkeit und die Abbildbarkeit hoher Einkommen und Vermögen?
Es wird auf die Ausführungen zur Konzeption und zu inhaltlichen
Schwerpunkten des Siebten Armuts- und Reichtumsberichtes in Kapitel A 1.1 und zur 
Entwicklung der Einkommens- und Vermögensverteilung in Kapitel B 2 auf 
der Bundestagsdrucksache 21/3250 verwiesen.
 2. Welche konzeptionellen Ansätze zur Bestimmung von Reichtum wurden 
bei der Erstellung des Siebten Armuts- und Reichtumsberichts geprüft 
und verwendet?
Die Bundesregierung folgt einem Verständnis von „Reichtum“ als privilegierter 
Lebenssituation, mit der erhöhte Teilhabemöglichkeiten und
Verwirklichungschancen verbunden sind. Diesem Ansatz folgend, werden weit
überdurchschnittliche Teilhabemöglichkeiten und Verwirklichungschancen in den
verschiedenen Dimensionen (Einkommen, Vermögen, Wohnen etc.) gemäß den 
gebräuchlichen Operationalisierungen und Abgrenzungen in der Verteilungs- 
und Wohlfahrtsforschung untersucht.
a) Aus welchen fachlichen Gründen enthält der Bericht keine
eigenständige Definition von Reichtum?
Da auch in der Forschung keine allgemein akzeptierte Definition von
„Reichtum“ existiert, verzichtet die Bundesregierung darauf, eine eigenständige
Definition vorzunehmen, zumal aufgrund des Verständnisses von „Reichtum“ als 
notwendig multidimensional zu analysierendem Phänomen auch das Problem 
der Datenverfügbarkeit gegeben ist. Die Vielschichtigkeit von „Reichtum“ 
zeigt sich auch im Indikatorentableau des Armuts- und Reichtumsberichts (vgl. 
www.armuts-und-reichtumsbericht.de/DE/Indikatoren/Reichtum/reichtu
m.html).
b) Welche Auswirkungen hat das Fehlen einer eigenständigen Definition 
von Reichtum auf die Auswahl der verwendeten Indikatoren sowie auf 
die Analyse hoher Vermögen und Einkommen im Siebten Armuts- und 
Reichtumsbericht?
Es wird auf die Ausführungen zum Thema Reichtum im Indikatorentableau des 
Armuts- und Reichtumsberichts verwiesen (abrufbar unter: www.armuts-und-re
ichtumsbericht.de/DE/Indikatoren/Reichtum/reichtum.html).
 3. Welche übergreifenden Datenquellen stehen der Bundesregierung zur
Erfassung großer Vermögensbestände zur Verfügung?
Es wird auf die Ausführungen zur Datenlage zur Vermögensverteilung in
Kapitel B 2.3 des Siebten Armuts- und Reichtumsberichts verwiesen.
 4. Welchen fachlichen Überlegungen folgt die Bundesregierung bei der 
Festlegung des Schwellenwerts von 5 000 Euro jährlichem
Vermögenseinkommen für den ARB-Indikator R02 („Top-
Vermögenseinkommensbezieher“), und aus welchen Gründen wird auf eine differenzierte
Betrachtung der Vermögenseinkommen im oberen Prozent- und
Promillebereich verzichtet?
Es wird auf die Ausführungen zum Indikator R02 im Indikatorentableau des 
Armuts- und Reichtumsberichts verweisen (abrufbar unter: www.armuts-und-re
ichtumsbericht.de/DE/Indikatoren/Reichtum/Top-Vermoegenseinkommensbezi
eher/R02-Indikator-Top-Vermoegenseinkommensbezieher.html).
 5. In welchem Umfang kann der Siebte Armuts- und Reichtumsbericht 
Wechselwirkungen zwischen Einkommen und Vermögen im oberen
Verteilungsbereich abbilden, und in welcher Form werden diese
Wechselwirkungen im Bericht konzeptionell oder methodisch berücksichtigt?
Zum Zeitpunkt der Berichtserstellung lagen im Vergleich zum
Vorgängerbericht keine aktuellen Daten vor, die eine gemeinsame Betrachtung des
Einkommens und Vermögens ermöglichen. Der Siebte Armuts- und Reichtumsbericht 
zeigt aber an verschiedenen Stellen Wechselwirkungen zwischen Einkommen 
und Vermögen, u. a. einen Zusammenhang zwischen Einkommen und
Vermögen im Lebenszyklus und auch einen positiven Zusammenhang zwischen
Vermögensmobilität und der Höhe des Einkommens.
 6. Aus welchen fachlichen und methodischen Gründen werden bestimmte 
Vermögenskomponenten, insbesondere nicht realisierte
Vermögensgewinne, im Siebten Armuts- und Reichtumsbericht nicht berücksichtigt?
 7. Welche Auswirkungen haben etwaige Datenlücken und methodische 
oder rechtliche Begrenzungen auf die Aussagekraft des Armuts- und 
Reichtumsberichts, insbesondere im Hinblick auf die Analyse hoher
Vermögen, Einkommenskonzentrationen und struktureller Ungleichheit?
 8. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, die nach Ansicht der 
Fragestellenden bestehenden Datenlücken bei großen
Vermögensbeständen, Kapitalerträgen und nicht realisierten Vermögensgewinnen künftig 
zu verringern, und welche fachlichen, rechtlichen oder statistischen 
Grenzen stehen dem entgegen?
Die Fragen 6 bis 8 werden gemeinsam beantwortet.
Der Siebte Armuts- und Reichtumsbericht greift auf die gängigen Konzepte 
und Statistiken zur Vermögens- und Einkommensmessung zurück. Es wird auf 
die Ausführungen in Kapitel B 2.2 und B 2.3 im Siebten Armuts- und
Reichtumsbericht verwiesen.
 9. In welchem Umfang werden im Armuts- und Reichtumsbericht
materielle und soziale Deprivation mit Informationen zur Vermögensverteilung 
verknüpft, und welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber 
vor, wie Vermögensarmut das Risiko materieller Einschränkungen
beeinflusst?
Es wird auf die Ausführungen zum Thema materielle und soziale Deprivation 
in Kapitel B 2.1.3 im Siebten Armuts- und Reichtumsbericht verwiesen.
Informationen zur materiellen und sozialen Deprivation in Abhängigkeit von der 
Vermögenshöhe liegen der Bundesregierung nicht vor.
10. Welche institutionellen, wissenschaftlichen und zivilgesellschaftlichen 
Akteure wurden in den Erstellungsprozess des Berichtes einbezogen, und 
in welcher Form flossen deren Beiträge in den Siebten Armuts- und 
Reichtumsbericht ein?
Die Bundesregierung wurde bei der Erstellung des Siebten Armuts- und
Reichtumsberichtes von einem Beraterkreis und einem Wissenschaftlichen
Gutachtergremium unterstützt. Diesen Gremien, deren Mitglieder auf der Internetseite 
www.armuts-und-reichtumsbericht.de/DE/Startseite/start.html aufgeführt
werden, wurden die (Zwischen)Ergebnisse der beauftragten Forschungsvorhaben
präsentiert und diese mit ihnen diskutiert. Sowohl dieses Feedback als auch die 
Rückmeldungen zu dem Berichtsentwurf wurden – soweit möglich – in dem 
nachfolgend vom Bundeskabinett beschlossenen Bericht berücksichtigt.
11. Welche fachlichen Grundlagen nutzt die Bundesregierung zur
Einordnung der Entwicklung der verfügbaren Haushaltseinkommen im 
Berichtszeitraum?
Die Ausführungen basieren auf den Ergebnissen des Gutachtens
„Entwicklungstendenzen der Einkommensverteilung in Deutschland vor dem
Hintergrund der COVID‑19-Pandemie“ des Instituts für Angewandte
Wirtschaftsforschung in Tübingen (abrufbar unter: www.armuts-und-reichtumsbericht.de/Sha
redDocs/Downloads/Service/01-ave-kombination.pdf?__blob=publicationFile
&v=1). Ergänzend wird auf die Ausführungen in Kapitel B 2.2 im Siebten
Armuts- und Reichtumsbericht verwiesen.
12. Welche methodischen Ansätze und statistischen Verfahren verwendet die 
Bundesregierung, um langfristige Trends der Einkommens- und
Vermögensungleichheit über verschiedene Berichtszeiträume hinweg zu
analysieren und vergleichbar darzustellen?
Es wird auf die Ausführungen in Kapitel B 2 im Siebten Armuts- und
Reichtumsbericht verwiesen. Darüber hinaus enthält die Begleitforschung,
insbesondere das Gutachten „Entwicklungstendenzen der Einkommensverteilung in 
Deutschland vor dem Hintergrund der COVID‑19-Pandemie“ des Instituts für 
Angewandte Wirtschaftsforschung in Tübingen (abrufbar unter: www.armuts-u
nd-reichtumsbericht.de/SharedDocs/Downloads/Service/01-ave-kombination.p
df?__blob=publicationFile&v=1) sowie das Gutachten „Vermögensaufbau in 
Deutschland – aktuelle Trends und Treiber“ vom Deutschen Institut für
Wirtschaftsforschung (abrufbar unter: www.armuts-und-reichtumsbericht.de/Shared
Docs/Downloads/Service/03-diw-vermoegenswachstum.pdf?__blob=publicatio
nFile&v=1) weitere Informationen zu den verwendeten methodischen Ansätzen 
und statistischen Verfahren.
13. Aus welchen Gründen verzichtet die Bundesregierung im Armuts- und 
Reichtumsbericht auf die Darstellung und Erläuterung der sogenannten 
Palma-Ratio als ergänzenden Ungleichheitsindikator zur Abbildung von 
Unterschieden zwischen oberen und unteren Einkommens- bzw.
Vermögensgruppen?
Die Entwicklung des Palma-Ratios für die Einkommensverteilung ist abrufbar 
im Indikatorentableau zum Armuts- und Reichtumsbericht: Indikator G01
Einkommensverteilung (www.armuts-und-reichtumsbericht.de/DE/Indikatoren/Ge
sellschaft/Einkommensverteilung/G01-Indikator-Einkommensverteilung.html?
nn=6b4adb25-2301-44d0-915f-9e023f6b0e69).
Der Indikator G02 zur Vermögensverteilung im Indikatorentableau zum
Siebten Armuts- und Reichtumsbericht berichtet auch die Verteilung der
Nettovermögen auf Dezile (abrufbar
unter: www.armuts-und-reichtumsbericht.de/SharedDocs/Downloads/Gesellsch
aft/G02-Excel-Vermoegensverteilung.xlsx?__blob=publicationFile&v=4) und 
ermöglicht die Berechnung von verschiedenen Verteilungsmaßen.
14. Welche Informationen liegen der Bundesregierung zur Verteilung von 
Arbeitseinkommen in verschiedenen Einkommensgruppen –
einschließlich der sehr hohen Einkommen – vor, und auf welchen Datenquellen
beruhen diese Angaben?
Die Ausführungen im Siebten Armuts- und Reichtumsbericht basieren auf den 
Ergebnissen des Gutachtens „Entwicklungstendenzen der
Einkommensverteilung in Deutschland vor dem Hintergrund der COVID‑19-Pandemie“ des
Instituts für Angewandte Wirtschaftsforschung in Tübingen (abrufbar unter: www.a
rmuts-und-reichtumsbericht.de/SharedDocs/Downloads/Service/01-ave-kombin
ation.pdf?__blob=publicationFile&v=1). Ergänzend wird auf die Ausführungen 
in Kapitel C 1.3 im Siebten Armuts- und Reichtumsbericht verwiesen.
15. Welche Aspekte der Einkommensverteilung können nach Kenntnis der 
Bundesregierung mit den derzeit verfügbaren Daten nur eingeschränkt 
abgebildet werden, und welche Gründe bestehen für diese
Begrenzungen?
Es wird auf die Ausführungen in Kapitel B 2 im Siebten Armuts- und
Reichtumsbericht verwiesen.
16. Welche konkreten steuerpolitischen Maßnahmen prüft oder plant die 
Bundesregierung, um im Sinne eines „ausgewogenen und sozial
gerechten Steuermixes“ die Steuer- und Abgabenbelastung geringer und
mittlerer Arbeitseinkommen zu begrenzen und damit die im Armuts- und 
Reichtumsbericht beschriebenen Ziele einer wachstumsfreundlichen und 
verteilungsgerechten Steuerpolitik zu erreichen (vgl. ARB,
Kapitel 2.4.2)?
17. Welche Optionen erwägt die Bundesregierung darüber hinaus, um die 
Nettoeinkommen unterer und mittlerer Einkommensgruppen gezielt zu 
erhöhen, und wie bewertet sie die finanziellen und verteilungspolitischen 
Wirkungen dieser möglichen Maßnahmen im Rahmen des im Armuts- 
und Reichtumsbericht beschriebenen „ausgewogenen und sozial
gerechten Steuermixes“?
Die Fragen 16 und 17 werden gemeinsam beantwortet.
Nach den zum Jahresanfang 2026 in Kraft getretenen Entlastungen für
Einkommensteuerzahlende und Kindergeldbeziehende sind die Beratungen der
Bundesregierung über die im Koalitionsvertrag vereinbarte und zur Mitte der
Legislaturperiode vorgesehene Einkommensteuersenkung insbesondere für untere 
und mittlere Einkommen noch nicht abgeschlossen. Entscheidungen zu
Änderungen beim Einkommensteuertarif bedürfen – auch im Kontext der Prüfung 
der zur Freistellung des Existenzminimums gegebenenfalls notwendigen
Tarifanpassungen ab 2027 – einer umfassenden Vorbereitung und werden im Verlauf 
des Jahres 2026 getroffen.
Neben Reformmaßnahmen zur Stärkung einer ausgewogenen
Steuerlastverteilung wird die Bundesregierung die Empfehlungen der Kommissionen zur
Sozialstaatsreform und im Bereich der Sozialversicherungen intensiv prüfen, um 
das Steuer-, Abgaben- und Transfersystem anreizfreundlich und
verteilungsgerecht weiterzuentwickeln.
18. Welche methodischen Ansätze nutzt die Bundesregierung für die
Darstellung der Vermögensverteilung im oberen Bereich, und auf welche
Datenquellen stützt sie sich hierbei?
19. Welche Informationen liegen der Bundesregierung zur
Zusammensetzung großer Vermögensbestände vor?
20. Welche Daten nutzt die Bundesregierung zur Erfassung von
Unternehmens-, Immobilien- und Finanzvermögen natürlicher Personen, und 
welche Grenzen bestehen dabei?
21. Welche Rolle spielen Vermögensgewinne, Kapitalerträge und nicht
realisierte Wertsteigerungen in der Analyse der Vermögensentwicklung des 
oberen Verteilungsbereichs, und welche Daten stehen der
Bundesregierung hierfür zur Verfügung?
Die Fragen 18 bis 21 werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Ausführungen in Kapitel B 2.3 im Siebten Armuts- und
Reichtumsbericht verwiesen.
22. Welche Möglichkeiten bestehen zur systematischen Auswertung der
gemeinsamen Verteilung hoher Arbeits- und Kapitaleinkommen?
Es wird auf die Antwort zu der Frage 5 verwiesen.
23. Welche Auswirkungen hatte die Einführung der Abgeltungsteuer auf die 
statistische Sichtbarkeit und Dokumentation von Kapitalerträgen?
Seit der Einführung der Abgeltungssteuer ab dem Jahr 2009 werden
Kapitaleinkünfte an der Quelle (i. d. R. Banken) abgeltend besteuert. Da die Steuer
anonym erhoben wird, gibt es keine steuerstatistischen Informationen über die
Kapitalerträge. Für einen differenzierten statistischen Nachweis müsste eine
personenbezogene Erfassung der Kapitaleinkünfte vorgesehen werden. Dies würde 
jedoch den administrativen Aufwand für die Bürgerinnen und Bürger deutlich 
erhöhen und die vereinfachende Wirkung der Abgeltungsteuer aufheben.
24. Welche steuerrechtlichen und administrativen Rahmenbedingungen
beeinflussen die Datentransparenz über Vermögens- und Kapitaleinkünfte?
Hinsichtlich der Kapitaleinkünfte wird auf die Antwort zu der Frage 23
verwiesen. Als Vermögenseinkünfte könnten zudem beispielsweise Einkünfte aus
Vermietung und Verpachtung betrachtet werden. Die hierzu im Rahmen von
Steuerveranlagungen erhobenen Daten sind in der Lohn- und
Einkommensteuerstatistik erfasst und können unter Wahrung des Steuer- und
Statistikgeheimnisses ausgewertet werden.
25. Sieht die Bundesregierung Anhaltspunkte für eine strukturelle
Unterbesteuerung sehr großer Vermögen infolge der begrenzten Erfassung
vermögensbasierter Erträge – insbesondere nicht realisierter
Vermögensgewinne und einbehaltener Beteiligungserträge –, wie sie in der
internationalen verteilungsökonomischen Forschung, unter anderem von 
Gabriel Zucman, beschrieben wird?
Kapitalerträge werden in Deutschland bei der Realisierung besteuert. Eine
laufende Erfassung, auch nicht realisierter Vermögensgewinne, würde daher von 
der bestehenden Steuersystematik abweichen und wäre zudem mit sehr hohen 
administrativen Kosten und Bewertungsproblematiken, z. B. bei nicht
börsennotierten Unternehmen und volatilen Vermögenswertentwicklungen,
verbunden.
26. Wie bewertet die Bundesregierung unabhängig von der eigenen
Einschätzung zur Frage einer strukturellen Unterbesteuerung den Ansatz 
einer individuellen Mindestbesteuerung sehr hoher Vermögen, der darauf 
abzielt, eine gleichmäßige effektive steuerliche Mindestbelastung
sicherzustellen, sofern die tatsächlich gezahlten Steuern unter einer
festgelegten Schwelle liegen?
Spielräume für Steuerhinterziehung und Steuergestaltung sehr vermögender 
Privatpersonen bestehen insbesondere aufgrund der möglichen Verschleierung 
von Inhaberschaften von Einkommensströmen und Vermögenswerten. Ein 
wichtiger Ansatzpunkt für die effektivere Besteuerung dieser Vermögen ist
daher die Stärkung der Transparenzanforderungen. Maßnahmen zur
Sicherstellung einer effektiven Besteuerung von sehr vermögenden Personen erfordern 
eine enge internationale Zusammenarbeit und Koordination, welche die
Bundesregierung bereits unterstützt. Die Einführung einer isolierten individuellen 
Mindeststeuer in Deutschland hätte voraussichtlich nur sehr begrenzten Erfolg 
und wäre außerdem mit hohen administrativen Kosten und großen
Herausforderungen bei der Bewertung von Vermögen verbunden.
27. Welche Daten stehen der Bundesregierung zu
Unternehmensbeteiligungen natürlicher Personen zur Verfügung?
Wer bestimmte Beteiligungsschwellen aus ihm gehörenden Aktien an einem 
Emittenten, für den die Bundesrepublik Deutschland der Herkunftsstaat ist, 
über- oder unterschreitet, muss dies der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) und dem Emittenten mitteilen (§ 33 Absatz 1
Wertpapierhandelsgesetz – WpHG); mitteilungspflichtig sind auch natürliche Personen. 
Die Informationen müssen durch den Emittenten veröffentlicht und an das
Unternehmensregister übermittelt werden (§ 40 WpHG).
28. Welche Erkenntnisse bestehen über die Qualität der Informationen zu 
wirtschaftlich Berechtigten, insbesondere bei internationalen oder
komplexen Eigentümerstrukturen?
Das Transparenzregister, das 2017 aufgrund der 4. EU‑Geldwäscherichtlinie 
eingeführt wurde, schafft Transparenz darüber, welche natürlichen Personen als 
wirtschaftlich Berechtigte hinter den verschiedenen im Inland agierenden 
Rechtseinheiten stehen und von diesen profitieren. Hierfür müssen alle
juristischen Personen, eingetragenen Personengesellschaften, Trusts und anderen 
Rechtsgestaltungen ihre wirtschaftlich Berechtigten dem Transparenzregister 
mitteilen. Auch ausländische Gesellschaften, die im Inland
Immobilieneigentum unmittelbar oder mittelbar (über Share Deals) erwerben, müssen ihre
wirtschaftlich Berechtigten mitteilen.
Im Rahmen von sog. Unstimmigkeitsmeldungen erstellt die registerführende 
Stelle bereits jetzt insbesondere bei komplexen Eigentümerstrukturen
sogenannte Eigentums- und Kontrollstrukturübersichten zu den von einer
Unstimmigkeit betroffenen Rechtseinheiten (§ 23a Absatz 3a Geldwäschegesetz – 
GwG). Ergänzend sieht der Anfang März 2026 veröffentlichte
Referentenentwurf des Bundesministeriums der Finanzen für ein
Zollfinanzgerechtigkeitsgesetz (ZFG) vor, dass eintragungspflichtige Rechtseinheiten auch bei Mitteilung 
der Angaben zum wirtschaftlich Berechtigten Eigentums- und
Kontrollstrukturübersichten an das Transparenzregister übermitteln können. Mit Anwendbarkeit 
der EU-Geldwäscheverordnung (Verordnung (EU) 2024/1624) ab 10. Juli 2027 
wird die Übermittlung von Eigentums- und Kontrollstrukturübersichten für alle 
Rechtseinheiten verpflichtend sein, wenn die Eigentums- und Kontrollstruktur 
mehr als eine juristische Person, eingetragene Personengesellschaft oder 
Rechtsgestaltung umfasst.
29. Wie bewertet die Bundesregierung die Aussagekraft der verfügbaren
Daten über Kapitalerträge im internationalen Vergleich?
Es wird auf die Antwort zu der Frage 23 verwiesen.
Kapitalerträge unterliegen in Deutschland der Abgeltungsteuer, welche von den 
Kreditinstituten abgeführt wird. Der Verwaltung liegen keine Informationen zu 
den zugrunde liegenden Vermögenswerten oder zur statistischen
Aufschlüsselung der Abgeltungsteuer in Zins- und Veräußerungserträge vor. Ähnliche
Limitationen bestehen auch in anderen Ländern, weshalb international
vergleichbare Statistiken in der Regel keine granulare Aufteilung von Kapitalerträgen 
enthalten.
30. Welche externen wissenschaftlichen Studien und Datensätze zu großen 
Vermögensbeständen und Vermögenskonzentrationen wurden für die
Erstellung des Armuts- und Reichtumsberichts herangezogen?
a) Nach welchen Kriterien wurden diese Studien und Datensätze
ausgewählt?
b) In welchem Umfang fließen ihre Ergebnisse in die Analyse der
Vermögensverteilung ein?
Die Fragen 30 bis 30 b) werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Ausführungen in Kapitel B 2.3 im Siebten Armuts- und
Reichtumsbericht verwiesen.
31. Welche Indikatoren nutzt die Bundesregierung zur Bewertung der
Auswirkungen steigender Wohnkosten auf unterschiedliche
Haushaltsgruppen?
Es wird auf den Indikator G13 zur Wohnkostenbelastung im Indikatorentableau 
zum Siebten Armuts- und Reichtumsbericht verwiesen (abrufbar unter: www.ar
muts-und-reichtumsbericht.de/DE/Indikatoren/Gesellschaft/Wohnkostenbelastu
ng/wohnkostenbelastung.html), sowie auf die Ausführungen in Kapitel C 3 im 
Siebten Armuts- und Reichtumsbericht.
Dieser Indikator wird von Eurostat im Rahmen der Erhebung über Einkommen 
und Lebensbedingungen (EU‑SILC-Erhebung) erhoben und schlüsselt die
Wohnkostenbelastung nach Alter, Geschlecht und Armutsgefährdung auf
(Indikator ilc_lvho08a). Dieser Indikator wird auch im Bericht der Bundesregierung 
über die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in Deutschland
(Bundestagsdrucksache 21/2170) verwendet.
Zuletzt ging der Median der Wohnkostenbelastung zurück, dies ist
insbesondere auf die Wohngeld-Plus-Reform zurückzuführen, die die Reichweite und 
Höhe des Wohngeldes deutlich ausgedehnt hat, und seit Januar 2023
zunehmend ihre Wirkung entfaltet.
32. Auf welcher Datenbasis beruhen die Aussagen des Armuts- und
Reichtumsberichts zur Entwicklung der Überschuldungssituation privater 
Haushalte?
Es wird auf die Ausführungen zu Indikator A07 zur Überschuldung im
Indikatorentableau zum Armuts- und Reichtumsbericht verwiesen (abrufbar unter: 
www.armuts-und-reichtumsbericht.de/DE/Indikatoren/Armut/Ueberschuldung/
A07-Indikator-Ueberschuldung.html?nn=615cc680-22e8-4541-a8ce-b4fc11ef
1832).
33. Welche Informationen liegen der Bundesregierung zur Entwicklung der 
verfügbaren Realeinkommen seit Beginn der Preissteigerungsphasen 
vor?
Es wird auf die Ausführungen in Kapitel B 1.2 im Siebten Armuts- und
Reichtumsbericht verwiesen.
34. Welche Datengrundlagen stehen für die Bewertung der
Wohnkostenbelastung älterer Menschen zur Verfügung?
Eurostat veröffentlicht im Rahmen der EU-SILC-Erhebung die
Wohnkostenbelastung nach Alter, Geschlecht und Armutsgefährdung (Indikator ilc_lvho08a). 
Dieser Indikator wird u. a. im Bericht der Bundesregierung über die
Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in Deutschland (Bundestagsdrucksache 
21/2170) und in der Armuts- und Reichtumsberichterstattung der
Bundesregierung (Indikator G13, Wohnkostenbelastung www.armuts-und-reichtumsberich
t.de/DE/Indikatoren/Gesellschaft/Wohnkostenbelastung/wohnkostenbelastun
g.html) ausgewertet.
Informationen zur Wohnkostenbelastung älterer Menschen liefert auch das
Sozio-oekonomische Panel (SOEP). Hierauf basierende Studien sind ebenfalls für 
den Siebten Armuts- und Reichtumsbericht genutzt worden.
35. Welche Daten nutzt die Bundesregierung zur Einschätzung des Umfangs 
der Nichtinanspruchnahme von Sozialleistungen im Alter, und wie
bewertet sie die Aussagekraft dieser Daten vor dem Hintergrund, dass
lediglich der tatsächliche Leistungsbezug statistisch erfasst wird?
36. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der
Nichtinanspruchnahme von Mindestsicherungsleistungen für die Interpretation
armutsbezogener Indikatoren im Alter bei, und wie wird dies im Armuts- und
Reichtumsbericht berücksichtigt?
Die Fragen 35 und 36 werden gemeinsam beantwortet.
Belastbare Daten zu „verdeckter Armut“ gibt es nicht, denn Personen, die 
Grundsicherungsleistungen nicht in Anspruch nehmen, können statistisch nicht 
erfasst werden. In welchem Umfang eine Nicht-Inanspruchnahme besteht, kann 
nur auf Basis von Modellrechnungen geschätzt werden. Dabei wird eine
mögliche Bedürftigkeit in der Grundsicherung auf Basis von Befragungsdaten zu 
Einkommen und Vermögen simuliert. Es liegt in der Natur der Sache, dass
solche Simulationsrechnungen mit hoher Unsicherheit einhergehen. Dies spiegelt 
sich auch in der großen Varianz der Ergebnisse zur Nichtinanspruchnahme
wider, wenn man verschiedene Studien zu dieser Thematik vergleicht.
Typischerweise ist auch der Anteil der Fälle sehr hoch, die tatsächlich
Grundsicherungsleistung beziehen, aber nach dem Modell gar keinen Anspruch haben. Nur so 
lässt sich nämlich die Güte einer solchen Simulation überhaupt testen.
Ergänzend wird auf die Ausführungen in Kapitel B 4.4. im Siebten Armuts- und 
Reichtumsbericht verwiesen.
37. In welchem Umfang berücksichtigt die Bundesregierung in ihrer
Berichterstattung strukturelle Faktoren, die spezifisch zur Armutsgefährdung
älterer Menschen beitragen, und welche Datenquellen werden hierfür
herangezogen?
Niedrige Einkommen und Bedürftigkeit im Alter sind in der Regel das
Ergebnis fehlender oder nicht ausreichender Vorsorge, die in der Regel durch gering 
entlohnte Arbeit oder Brüche im Lebenslauf entsteht. Typische Brüche im
Lebenslauf, die zu einer fehlenden oder nicht ausreichenden Vorsorge beitragen 
können, sind zum Beispiel Migration und längere Phasen von Arbeitslosigkeit 
oder Selbstständigkeit.
Weitere Ausführungen finden sich im Alterssicherungsbericht 2024 im Kapitel 
C.5.2.
38. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über ältere Menschen, die 
trotz Armutsbetroffenheit keinen Leistungsanspruch haben oder keinen 
Antrag stellen, und wie wird dieser Personenkreis im Armuts- und 
Reichtumsbericht berücksichtigt?
Ältere Menschen, die ihre individuellen existenznotwendigen
Lebensunterhaltsbedarfe nicht aus eigenem Einkommen bzw. verwertbarem Vermögen
decken können, haben Anspruch auf Leistungen der Grundsicherung im Alter und 
bei Erwerbsminderung. Ergänzend wird auf die Ausführungen in Kapitel B 4.4. 
im Siebten Armuts- und Reichtumsbericht verwiesen.
39. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu den sozialen Folgen 
steigender Wohnkostenbelastungen vor, insbesondere im Hinblick auf 
Armutsrisiken trotz Erwerbsarbeit und Einschränkungen der sozialen 
Teilhabe?
Es wird auf die Ausführungen in Kapitel C.3.4 des Siebten Armuts- und
Reichtumsberichtes und auf die Antwort zu der Frage 31 verwiesen. Darüber hinaus 
sind der Bundesregierung auch die aktuellen Veröffentlichungen zu
„Wohnarmut“ bekannt.
40. Welche Datengrundlagen nutzt die Bundesregierung zur Darstellung der 
unterschiedlichen CO₂-Emissionen verschiedener Einkommensgruppen?
Die Datengrundlagen können den Quellenangaben zu den jeweiligen
Textstellen in Kapitel B.6 des Siebten Armuts- und Reichtumsberichtes entnommen 
werden. Die Bundesregierung berücksichtigt in ihrer Darstellung die
Ergebnisse verschiedener wissenschaftlicher Studien. Die Darstellung der CO2-
Emissionen pro Haushalt und nach Einkommensdezilen (Schaubild B.6.1.2 des Siebten 
Armuts- und Reichtumsberichts) basiert auf einer Berechnung des Öko Instituts 
auf Basis der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe 2018.
41. Welche Informationen liegen der Bundesregierung zu den sozialen
Wirkungen bestehender Klimapolitikinstrumente auf verschiedene
Haushaltstypen vor?
42. Welche methodischen Einschränkungen bestehen bei der Erfassung
klimabedingter finanzieller Belastungen unterschiedlicher
Haushaltsgruppen?
43. Welche Daten und Kriterien verwendet die Bundesregierung zur
Einschätzung der Wechselwirkungen zwischen Klimapolitik und sozialer 
Ungleichheit?
Die Fragen 41 bis 43 werden gemeinsam beantwortet.
Die sozialen Wirkungen bestehender Klimaschutzinstrumente wurden durch die 
Bundesregierung bisher nicht systematisch untersucht, weshalb nicht zu allen 
bestehenden Klimaschutzmaßnahmen Informationen zu den sozialen
Wirkungen vorliegen. Die Bundesregierung hat jedoch gemäß § 9 Absatz 2 Bundes-
Klimaschutzgesetz die Maßnahmen des Klimaschutzprogramms 2026 auf ihre 
sozialen Wirkungen hin analysiert. Dabei wurde eine übergeordnete
Einschätzung der Verteilungswirkung pro Maßnahme gegeben und die betroffene und 
erreichte Zielgruppe genauer beleuchtet. Darüber hinaus wurde eine qualitative 
Gesamteinschätzung der Maßnahmen und ihrer sozialen Wirkungen insgesamt 
in den jeweiligen Sektoren (Gebäude, Verkehr und Energiewirtschaft) gezogen 
und die Ergebnisse summarisch in Kapitel 4 des Klimaschutzprogramms 2026 
dargestellt. Um die Verteilungswirkungen von Klimaschutzmaßnahmen künftig 
bereits bei der Vorbereitung klimapolitischer Maßnahmen abschätzen zu
können, befindet sich ein Sozialmonitoring Klimaschutz in der Entwicklung. Damit 
sollen künftige Maßnahmen bereits bei der Erarbeitung hinsichtlich ihrer
Verteilungswirkungen breit analysiert und möglichst sozial gerecht konzipiert
werden. Darüber hinaus wird eine Belastungsanalyse der künftigen europäischen 
CO2-Bepreisung in den Bereichen Wärme und Verkehr gemäß der
europäischen Verordnung für den Klima-Sozialfonds Bestandteil des nationalen
Klima-Sozialplans sein. Eine detaillierte Analyse der Wirkungen klimapolitischer 
Maßnahmen auf Haushaltstypen und Haushaltsgruppen sowie die Einschätzung 
der Wechselwirkungen zwischen Klimapolitik und sozialer Ungleichheit ist 
komplex. Dabei sind die üblichen methodischen Einschränkungen von
sozioökonomischen Wirkungsanalysen zu berücksichtigen. Beispielsweise müssen 
Annahmen zu Verhaltensweisen der Betroffenen getroffen werden, was die 
Aussagekraft der Ergebnisse einschränken kann. Herausforderungen ergeben 
sich auch aus der Beschränkung der zur Verfügung stehenden Daten.
Beispielsweise wird die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe (EVS), die auch 
Grundlage der Belastungsanalyse für den Klima-Sozialplan ist, durch das
Statistische Bundesamt nur alle fünf Jahre erhoben, und die Veröffentlichung
erfolgt zeitverzögert.
44. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den
dargestellten Entwicklungen sowie aus den in den vorangegangenen
Fragen angesprochenen Analysegrenzen im Bereich Verteilung,
Einkommen, Vermögen und Vermögensübertragungen für künftige politische 
Schwerpunktsetzungen und Berichtskonzeptionen?
Die dargestellten Entwicklungen und Befunde werden bei der zukünftigen
Armuts- und Reichtumsberichterstattung berücksichtigt werden. Entscheidungen 
über politische Schwerpunktsetzungen und Berichtskonzeptionen sind noch 
nicht getroffen worden.
45. Welche zusätzlichen Datenquellen hält die Bundesregierung für geeignet, 
um Ursachen und Strukturen sozialer Ungleichheit künftig differenzierter 
abzubilden?
Die Bundesregierung wird bei der zukünftigen Untersuchung der Ursachen und 
Strukturen sozialer Ungleichheit auf alle dann zur Verfügung stehenden
Datenquellen zurückgreifen.
46. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, Erkenntnisse über
leistungslose Einkommen systematischer in die Berichterstattung
einzubeziehen?
Es wird auf Kapitel B 2.2. im Siebten Armuts- und Reichtumsbericht
verwiesen. Ergänzend wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN zum Thema „Leistungsloses 
Einkommen und Besteuerung von Kapitaleinkünften (Bundestagsdrucksache 
21/2080) verwiesen.
47. Welche Perspektiven bestehen für eine langfristige Weiterentwicklung 
des Armuts- und Reichtumsberichts hinsichtlich Analyseumfangs,
Datentiefe und methodischer Transparenz?
Eine Entscheidung über die zukünftige Ausgestaltung der Armuts- und
Reichtumsberichte ist in der Bundesregierung noch nicht erfolgt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333