Deutscher Bundestag Drucksache 21/5728
21. Wahlperiode 05.05.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben 
Rupp, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5081 –
Vorschlag 41101 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die die Bundesregierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich 
in ihrem Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die
Bürokratiebelastung, der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren 
(Koalitionsvertrag, S. 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitions
vertrag2025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
damaligen Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV) 
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und 
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung
darstellen, zu benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete
Forderungen zu formulieren. 34 weitere Verbände erklärten, an der Verbändeabfrage 
teilnehmen zu wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich 
mehr als 57 Verbände, die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem 
BMJV unterbreiteten (www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformat
ionen/Verbaendeabfrage_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvo
rschlaege.pdf?__blob=publicationFile&v=3, S. 6 f.).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen
Vorschläge. Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise
umgesetzt wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative
Lösungen gesucht. Darüber hinaus untersuchte und prüfte das BMJV weitere 
61 Vorschläge. Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den 
einzelnen Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die damalige 
Bundesregierung gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekos
ten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitorin
gbericht.pdf?__blob=publicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der damaligen 
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich die „Deutsche Industrie- und
Handelskammer“ (DIHK) beteiligte, wurde der Vorschlag 41101 – Photovoltaik-
Anmeldung bei der Bundesnetzagentur (BNetzA) – aufgenommen, der eine An-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie vom 5. Mai 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
passung der Energiegesetzgebung vorsieht (www.destatis.de/DE/Themen/Staa
t/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendea
bfrage.pdf?__blob=publicationFile, S. 353).
Die DIHK weist mit ihrem Vorschlag auf eine Doppelmeldung hin, denn die 
Angaben und Daten der jeweiligen Photovoltaikanlagen (PV-Anlagen) wurden 
bereits vom Errichter der Anlage dem Netzbetreiber übermittelt. Die BNetzA, 
als zuständiger Regulierer, erfragt dieselben Angaben und Daten separat noch 
einmal vom Errichter. Diese Doppelmeldung führt zu einer zusätzlichen
Belastung des Anlagenerbauers, die zudem noch fehleranfällig ist. Eine
Übermittlung der Angaben und Daten zur PV‑Anlage sollte vom Netzbetreiber
direkt an die BNetzA erfolgen (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiek
osten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage.pdf?__b
lob=publicationFile, S. 353).
Die damalige Bundesregierung hat die mit dem Vorschlag 41101
einhergehende Beschleunigung und Vereinfachung des Vorschlages erkannt und sich 
für eine Umsetzung ausgesprochen, die mit einer Anpassung der
Energiegesetzgebung verbunden ist (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekost
en/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoring
bericht.pdf?__blob=publicationFile, S. 219).
1. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 41101 
der Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur 
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der
Verwaltung von Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der
Bundesregierung aufgenommen bzw. umgesetzt?
2. Wird die Umsetzung des Vorschlages 41101 der Verbändeabfrage von der 
Bundesregierung vorgenommen, um eine tatsächliche und
maßgeschneiderte Bürokratieentlastung für Unternehmen zu erreichen?
a) Wenn ja, wie ist eine Umsetzung vorgesehen?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 1 bis 1b werden wegen ihres Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Im Marktstammdatenregister (MaStR) der Bundesnetzagentur werden u. a.
Daten zu Stromerzeugungseinheiten (insbesondere Solaranlagen) und deren
Betreiber erfasst. Die Registrierung im MaStR erfolgt durch den Anlagenbetreiber 
(ABR). Die eingegebenen Daten werden anschließend vom Netzbetreiber
ergänzt und soweit möglich im Rahmen einer Netzbetreiberprüfung überprüft. 
Eine Überprüfung ist nur möglich, wenn die Daten ebenfalls im Rahmen des 
Netzanschlussprozesses beim Netzbetreiber erfasst werden. Dieses Vorgehen 
gewährleistet die hohe Datenqualität im MaStR.
Dieses 4-Augenprinzip hat sich bewährt und aufgezeigt, dass die Datenstände 
bei den Netzbetreibern nicht immer aktuell sind und die Registrierung im 
MaStR auch zu einer besseren Datenqualität bei den Netzbetreibern führt.
Weiterhin stünden den Netzbetreibern nicht alle zur Registrierung im MaStR
notwendigen Daten zur Verfügung, so dass der Anlagenbetreiber in jedem Fall 
seine Daten ergänzen müsste. Mit der Registrierung im MaStR sind Rechte und 
Pflichten für den Anlagenbetreiber verbunden, z. B. ist die Registrierung
Voraussetzung für den Erhalt von Förderzahlungen nach dem EEG oder KWKG.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333