Deutscher Bundestag Drucksache 21/5697
21. Wahlperiode 30.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Irene Mihalic, Helge 
Limburg, Dr. Konstantin von Notz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/5251 –
Kenntnis der Bundesregierung über die Beteiligung von Privatpersonen an 
Scharfschützen-Morden während der Belagerung Sarajevos
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Während der Belagerung Sarajevos in den Jahren von 1992 bis 1996 sollen 
laut investigativen Recherchen, unter anderem des italienischen Journalisten 
Ezio Gavazzeni oder auch des slowenischen Dokumentarfilmers Miran
Zupanič, wohlhabende Männer aus verschiedenen europäischen Staaten über
Belgrad nach Sarajevo gereist sein und hohe Summen dafür bezahlt haben, um an 
der Seite der bosnisch-serbischen Armee auf Menschen zu schießen. Während 
der 1 425 Tage andauernden Belagerung Sarajevos, bei der unter anderem 
Scharfschützen aus den umliegenden Hügeln heraus auf Zivilistinnen und 
Zivilisten in der Stadt schossen, wurden 11 000 wehrlose Zivilistinnen und 
Zivilisten getötet und 56 000 teilweise schwer verletzt. Wie viele davon durch 
privat angereiste Scharfschützen, sog. Sniper-Touristen, ermordet wurden, ist 
bislang nicht bekannt. In Gavazzenis Buch wird unter anderem berichtet, dass 
unterschiedlich farbige Patronenhülsen je nach Alter und Geschlecht der
Opfer als Trophäen mit nach Hause gebracht wurden. Der Preis für die zumeist 
sechsstündige Menschenjagd soll dabei je nach getötetem Opfer gestaffelt
gewesen sein; für Kinder und Schwangere wurden Höchstpreise berechnet (vgl. 
www.faz.net/aktuell/feuilleton/buecher/sachbuch/ezio-gavazzenis-buch-ueber-
die-menschensafaris-von-sarajevo-110855687.html).
Aufgrund der Belagerung der Stadt mussten die Bewohnerinnen und
Bewohner oft kilometerweit laufen, um an Wasser zu gelangen. Die Hauptstraße
Sarajevos wurde als „Sniper Alley“ bekannt. Zivilistinnen und Zivilisten wurden 
beim Versuch, in der Stadt zu überleben, zu Opfern von Scharfschützen. Über 
44 Monate hinweg gab es eine Luftbrücke von NATO-Staaten, darunter 
Deutschland, Frankreich, Großbritannien, die USA und Kanada, die Hilfsgüter 
in die Stadt brachten.
Bislang wird medial von 230 privilegierten, meist westeuropäischen
mutmaßlichen „Wochenendscharfschützen“ berichtet, darunter vor allem Italiener, 
Franzosen, Belgier, Schweizer und Österreicher. Laut Presseberichterstattung 
waren auch Deutsche daran beteiligt (vgl. https://rp-online.de/politik/ausland/
wer-waren-die-sniper-touristen-in-sarajevo_aid-139310523). Bereits im 
November 2025 wurde aufgrund der Recherchen ein Strafverfahren in Italien 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 29. April 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
wegen mehrfachen Mordes aus niedrigen Beweggründen auch in Deutschland 
eingeleitet (vgl. www.spiegel.de/ausland/bosnien-staatsanwaltschaft-untersuch
t-menschenjagd-vorwuerfe-gegen-hobbyjaeger-a-42420dba-a8c6-4aca-80e8-7
3497fecbce5).
Die fragenstellende Fraktion möchte sich ein Bild über das Ausmaß der über 
die Beteiligung von Privatpersonen an Scharfschützen-Morden während der 
Belagerung Sarajevos, die tatsächliche Zahl der Opfer, den Anteil von
Zivilistinnen und Zivilisten, die mögliche Beteiligung deutscher Staatsbürgerinnen 
und Staatsbürger machen, aber auch die Kenntnis der Bundesregierung über 
diese zutiefst menschenverachtenden, ungeheuerlichen mutmaßlichen
Gräueltaten und die dafür Verantwortlichen in Erfahrung bringen.
 1. Wie beurteilt die Bundesregierung die mutmaßliche Beteiligung
deutscher Staatsbürger an der gezielten Ermordung von Zivilistinnen und 
Zivilisten in Sarajevo durch wohlhabende Männer mittels
Scharfschützengewehren aus menschenrechtlicher, völkerrechtlicher und
strafrechtlicher Perspektive?
Es ist Aufgabe der zuständigen deutschen Strafverfolgungsbehörden, bei
Vorliegen entsprechender Verdachtsmomente Ermittlungen aufzunehmen und
gegebenenfalls die Strafbarkeit zu prüfen.
Aus der Perspektive des Strafrechts lässt sich ausführen, dass nach § 7 Absatz 2 
Nummer 1 des Strafgesetzbuchs (StGB) deutsches Strafrecht gilt, wenn der
Täter zur Zeit der etwaigen Tat Deutscher war oder nach der Tat geworden ist und 
die Tat am Tatort mit Strafe bedroht ist oder der Tatort keiner Strafgewalt
unterliegt. Anderes würde nur gelten, wenn die etwaige Tat dem Weltrechtsprinzip 
unterläge (so bei Straftaten nach dem Völkerstrafgesetzbuch, das allerdings erst 
im Jahr 2002 in Kraft trat).
 2. Liegen der Bundesregierung über die öffentliche Berichterstattung
hinaus Informationen über die in der Vorbemerkung der Fragensteller
beschriebenen Taten während des Krieges in Bosnien und Herzegowina 
vor, wenn ja, welche konkret, und in welchen Behörden?
Eine Beantwortung kann durch die Bundesregierung wegen des unzumutbaren 
Aufwandes, der mit der Beantwortung verbunden wäre, nicht erfolgen. Die 
Klärung der Fragen würde in den betroffenen Behörden die Sichtung eines
umfassenden Aktenbestandes in den jeweils zuständigen Fachbereichen
erforderlich machen. Das Bundesverfassungsgericht hat in ständiger Rechtsprechung 
bestätigt, dass das parlamentarische Informationsrecht unter dem Vorbehalt der 
Zumutbarkeit steht, siehe Urteil des Bundesverfassungsgericht (BVerfG) vom 
07. November 2017, 2 BvE 2/11, Randziffer 249. Es sind alle Informationen 
mitzuteilen, über die die Bundesregierung verfügt oder die sie mit zumutbarem 
Aufwand in Erfahrung bringen kann. Für den maßgeblichen Zeitraum wurden 
vielzählige Stücke unterschiedlichster Art sowohl im digitalen als auch
überwiegend im Papieraktenbestand erfasst. Eine inhaltliche Auswertung der
Dokumente wäre händisch vorzunehmen. Die in den geführten Akten enthaltenen 
Dokumente müssten zunächst einzeln gesichtet werden. Aufgrund der sehr
offenen Fragestellung müsste dabei beinahe der komplette Aktenbestand der
jeweiligen Fachabteilungen über mehrere Jahre durchsucht werden. Aufgrund der 
thematischen Breite sowie dem langen Zeitverstrich kann nicht ausgeschlossen 
werden, dass zur adäquaten Beantwortung der Fragen neben Akteninhalten zum 
Bosnienkrieg auch in allgemeinen Akten (z. B. zu einzelnen Gruppierungen) 
oder zu Sachakten von einzelnen Sachverhalten gesucht werden müsste. Der 
mit der händischen Suche verbundene Aufwand würde die Ressourcen für
einen nicht absehbaren Zeitraum vollständig beanspruchen und ihre Arbeit zum 
Erliegen bringen. Eine Teilantwort kommt vorliegend nicht in Betracht, da auch 
diese den dargestellten Aufwand erfordert bzw. die Fragen eine
Gesamtbeantwortung erfordern.
 3. Sind seit Bekanntwerden der in der Vorbemerkung der Fragensteller
bezeichneten Vorgänge und Gräueltaten nach Kenntnis der
Bundesregierung Anzeigen beim Bundeskriminalamt, bei den Kriminalämtern der 
Länder oder bei den Staatsanwaltschaften in den Ländern oder im Bund 
eingegangen, wenn ja, wie viele konkret, und bei wem?
 4. Werden oder wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in Deutschland 
strafrechtliche Ermittlungen im Zusammenhang mit der Teilnahme an 
oder der Organisation von Scharfschützen-Morden und anderen
Gräueltaten während der Belagerung Sarajevos während des Krieges in Bosnien 
und Herzegowina geführt?
a) Wenn ja, bei welcher Staatsanwaltschaft, und wegen welcher Delikte 
gegen wen?
b) Wenn ja, wie ist der konkrete Stand der Ermittlungen, und gegen wie 
viele Beschuldigte wird konkret ermittelt?
c) Wenn ja, welche Staatsangehörigkeit haben Beschuldigten?
d) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 3 und 4 werden wegen des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet:
Nach sorgfältiger Abwägung gelangt die Bundesregierung zu dem Ergebnis, 
dass sie vorliegend keine Auskunft – auch nicht in eingestufter Form – erteilen 
kann. Das verfassungsrechtlich verbürgte Frage- und Informationsrecht des 
Deutschen Bundestages gegenüber der Bundesregierung wird durch das
gleichfalls Verfassungsrang genießende schutzwürdige Interesse der Allgemeinheit an 
der Gewährleistung einer funktionsgerechten und organadäquaten
Aufgabenwahrnehmung durch die Strafverfolgungsbehörden begrenzt. Im Falle einer
Befassung des Generalbundesanwalts beim Bundesgerichtshof (GBA) im Sinne 
der Fragestellungen wäre eine entsprechende Auskunft geeignet, weitergehende 
Ermittlungsmaßnahmen zu erschweren oder gar zu vereiteln. Entsprechendes 
würde auch für den Fall gelten, wenn keine Befassung des GBA im Sinne der 
Fragestellungen vorläge: Würde im Falle einer Nichtbefassung eine Auskunft 
erteilt, im Falle einer Befassung hingegen eine Antwort verweigert, könnte
jedenfalls aus künftigen Antworten geschlossen werden, dass eine
Auskunftsverweigerung nur erfolgt, wenn der GBA mit dem Geschehen befasst ist. Ein 
Schutz von Ermittlungsmaßnahmen in künftigen Verfahren wäre dann nicht 
mehr möglich.
Zu Strafverfahren, die nicht in die Zuständigkeit des Bundes, sondern in die 
Zuständigkeit der Länder fallen, erteilt die Bundesregierung aufgrund der
Kompetenzverteilung des Grundgesetzes keine Auskünfte.
 5. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in der Vergangenheit in 
Deutschland bereits Ermittlungsverfahren im Zusammenhang mit den in 
der Vorbemerkung der Fragensteller genannten Vorgängen und
Gräueltaten geführt und eingestellt, und wenn ja, welche Gründe für die
Einstellung sind der Bundesregierung bekannt?
Bezogen auf die Strafverfolgungszuständigkeit des GBA kann eine
Beantwortung der Frage wegen des unzumutbaren Aufwandes, der mit der Beantwortung
verbunden wäre, nicht erfolgen. Das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) hat in 
ständiger Rechtsprechung bestätigt, dass das parlamentarische
Informationsrecht unter dem Vorbehalt der Zumutbarkeit steht (BVerfG, Urteil vom 7.
November 2017 – 2 BvE 2/11 –, BVerfGE 147, 50, 147 f.). Danach sind nur die 
Informationen mitzuteilen, über die die Bundesregierung verfügt oder die sie 
mit zumutbarem Aufwand in Erfahrung bringen kann. Scharfschützen-Morde 
und andere Gräueltaten im Sinne der Fragestellung sind keine Kriterien, die in 
den Verfahrensregistern des GBA geführt werden. Erforderlich wäre daher die 
händische Auswertung eines bis in das Jahr 1992 zurückreichenden immensen 
Aktenbestandes, was die Ressourcen der betroffenen Arbeitseinheiten beim 
GBA für einen erheblichen Zeitraum vollständig beanspruchen und deren
Ermittlungsarbeit zum Erliegen bringen würde.
Zu Strafverfahren, die nicht in die Zuständigkeit des Bundes, sondern in die 
Zuständigkeit der Länder fallen, erteilt die Bundesregierung aufgrund der
Kompetenzverteilung des Grundgesetzes keine Auskünfte.
 6. Wird oder wurde aufgrund der aktuellen Berichterstattung wegen einer 
möglichen Involvierung deutscher Staatsbürgerinnen und Staatsbürger 
nach Kenntnis der Bundesregierung ein Anfangsverdacht geprüft?
a) Wenn ja, bei welcher Staatsanwaltschaft, wegen welcher Delikte, und 
gegen wen?
b) Wenn nein, warum nicht?
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 2, 3 und 4 verwiesen.
 7. Ist die Bundesregierung mit Regierungen anderer Länder hinsichtlich 
einer möglichen Involvierung deutscher Staatsbürgerinnen und bzw. oder 
Staatsbürger im Austausch?
a) Wenn ja, seit wann, und mit welchen?
b) Wenn nein, warum nicht?
Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob und ggf. 
welche deutschen Ermittlungsbehörden mit welchen ausländischen
Stellen hinsichtlich einer möglichen Involvierung deutscher Staatsbürger und 
bzw. oder Staatsbürgerinnen im Austausch standen oder stehen bzw. 
welche kontaktiert wurden?
 8. Hat die Bundesregierung oder hat eine deutsche Sicherheitsbehörde
eigene Finanzermittlungen hinsichtlich der Taterträge angestellt?
Die Fragen 7 und 8 werden gemeinsam beantwortet:
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 3 und 4 verwiesen.
 9. Sind im Zusammenhang mit den in der Vorbemerkung der Fragensteller 
genannten Vorgängen und Gräueltaten nach Kenntnis der
Bundesregierung Rechtshilfeersuchen gestellt worden, wenn ja, bei welchen Ländern, 
und mit welchem konkreten Inhalt?
Es wird sowohl auf die Antworten zu den Fragen 3 und 4 als auch zu Frage 5 
verwiesen.
10. Liegen der Bundesregierung oder deutschen Strafverfolgungsbehörden 
neben den öffentlich bekannten Berichterstattungen weitere
journalistische Rechercheergebnisse über die mögliche Beteiligung deutscher 
Staatsangehöriger an den in der Vorbemerkung der Fragensteller
genannten Vorgängen und Gräueltaten vor?
11. Liegen der Bundesregierung eigene Erkenntnisse, ggf. auch solche aus 
nachrichtendienstlichen Quellen, über die mögliche Beteiligung
deutscher Staatsangehöriger an den in der Vorbemerkung der Fragensteller 
genannten Vorgängen und Gräueltaten vor?
Die Fragen 10 und 11 werden gemeinsam beantwortet:
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 2 sowie 3 und 4 verwiesen.
12. Plant die Bundesregierung, innerhalb der Bundeswehr nachzuvollziehen, 
ob es von Soldaten und bzw. oder Dienstherren, die während des Krieges 
in Bosnien und Herzegowina in Sarajevo vor Ort oder mit der Luftbrücke 
befasst waren, informelle Kenntnis von den beschriebenen
Menschenjagden gab, und wenn nein, warum nicht?
Es wird auf die Antwort zur Frage 2 verwiesen.
13. Plant die Bundesregierung, bei den an internationalen Polizeimissionen 
in Bosnien und Herzegowina beteiligten Polizistinnen und Polizisten 
nachzuvollziehen bzw. aufzuarbeiten, ob es während des Krieges in
Bosnien und Herzegowina in Sarajevo Kenntnis von den beschriebenen 
Menschenjagden von Westeuropäern gab, und wenn nein, warum nicht?
Sowohl durch Regularien der Vereinten Nationen und der Europäischen Union 
als auch durch nationale Berichtspflichten ist sichergestellt, dass Erkenntnisse 
zu Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit jederzeit an die 
zuständigen Stellen weitergeleitet worden wären und werden. Eine weitere 
Aufarbeitung durch die Bundesregierung ist nicht vorgesehen. Im Übrigen wird 
auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.
14. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung innerhalb der NATO oder 
der an United Nations Protection Force (UNPROFOR) beteiligten
Staaten eine Befassung, Ermittlung oder einen Austausch zu den in den
Medien beschriebenen Vorgängen (vgl. www.spiegel.de/ausland/bosnien-sta
atsanwaltschaft-untersucht-menschenjagd-vorwuerfe-gegen-hobbyjaege
r-a-42420dba-a8c6-4aca-80e8-73497fecbce5)?
a) Wenn ja, seit wann, mit welchen Ländern, und in welchen konkreten 
Formaten?
b) Ist die Bundesrepublik Deutschland daran beteiligt, und wenn ja, 
welche Stellen bzw. Behörden konkret?
c) Wenn nein, warum nicht?
Der Bundesregierung ist eine Befassung, Ermittlung oder ein Austausch zu 
mutmaßlichen gezielten Tötungen von Zivilisten in Sarajevo gegen Bezahlung 
innerhalb der North Atlantic Treaty Organization (NATO) oder den an United 
Nations Protection Force (UNPROFOR) beteiligten Staaten nicht bekannt.
15. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung darüber hinaus, um eine 
etwaige Beteiligung deutscher Staatsbürger und bzw. oder
Staatsbürgerinnen an den in der Vorbemerkung der Fragensteller genannten
Vorgängen und Gräueltaten zu untersuchen?
16. Inwiefern hat die Bundesregierung Kenntnis davon, dass bei dem 
Rechtsextremisten Reinhard Rade, der u. a. in Kroatien Rückzugsorte für 
Rechtsextreme schuf (vgl. www.derstandard.at/story/3100000292090/de
r-rechtsextreme-ex-soeldner-eine-insel-vor-kroatien-und-trips-mutmassli
cher-neonazis), Bezüge zur Organisation der in der Vorbemerkung der 
Fragensteller genannten Vorgänge und Gräueltaten bestehen?
17. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zur Ideologie der Täter 
des sog. Sniper-Tourismus, insbesondere in Bezug auf antimuslimischen 
Rassismus und Rechtsextremismus?
18. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu Verbindungen der Täter 
und Teilnehmer an den in der Vorbemerkung der Fragensteller genannten 
Gräueltaten zu extremistischen und terroristischen Netzwerken in ihren 
jeweiligen Heimatländern?
Die Fragen 15 bis 18 werden gemeinsam beantwortet:
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 2 sowie 3 und 4 verwiesen.
19. Welche Zusammenarbeit besteht und bestand mit internationalen
Ermittlungsbehörden, wie beispielsweise dem Internationalen Strafgerichtshof 
für das ehemalige Jugoslawien, und mit den nationalen
Ermittlungsbehörden in anderen Staaten innerhalb und außerhalb der Europäischen 
Union?
Die Bundesregierung arbeitet mit internationalen Ermittlungsbehörden wie dem 
Internationalen Residualmechanismus für die Ad-hoc-Strafgerichtshöfe der 
Vereinten Nationen, der als Rechtsnachfolger die Arbeit des Internationalen 
Strafgerichtshofs für das ehemalige Jugoslawien fortsetzt, eng und
vertrauensvoll zusammen, insbesondere in Fragen der Rechtshilfe. Dasselbe gilt für die 
Zusammenarbeit mit nationalen Ermittlungsbehörden anderer Staaten innerhalb 
und außerhalb der Europäischen Union. Die Bunderegierung äußert sich nicht 
zu einzelnen justiziellen Rechtshilfeersuchen. Insoweit wird auf die Antwort zu 
den Fragen 3 und 4 verwiesen.
20. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Beteiligung
serbischer Staatsbürgerinnen und Staatsbürger an der Organisation privater 
Reisen von privaten Scharfschützen nach Bosnien und Herzegowina 
während des Krieges?
Die Bundesregierung hat diesbezüglich keine eigenen Erkenntnisse.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333