Deutscher Bundestag Drucksache 21/4236
21. Wahlperiode 18.02.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Swantje Henrike Michaelsen, 
Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/3986 –
Eröffnung des 16. Bauabschnitts der Autobahn 100 in Berlin trotz Stauprognose
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Am 27. August 2025 eröffneten der Bundesminister für Verkehr Patrick 
Schnieder und Berlins Regierender Bürgermeister Kai Wegner den 16.
Bauabschnitt der Autobahn 100 (A 100), der Berlins Stadtautobahn von Neukölln 
bis zum Treptower Park verlängert. In den Wochen und Monaten zuvor hatten 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN aus dem Abgeordnetenhaus und Initiativen
davor gewarnt, dass eine Eröffnung der Autobahnverlängerung vor
Fertigstellung der Elsenbrücke die umliegenden Straßen und Bezirke mit dem neu von 
der Autobahn abfließenden Verkehr überlasten und damit ins Verkehrschaos 
stürzen würde (https://taz.de/16-Bauabschnitt-der-A100/!6040801/). In den 
Tagen und Wochen nach der Eröffnung bestätigte sich diese Prognose, die 
Verkehrslage verschlechterte sich erheblich (www.rbb24.de/panorama/beitrag/
2025/09/stadtautobahn-staus-berlin-a100-verlaengerung-kritik.html).
Ende Dezember 2025 wurde eine Verkehrssimulation öffentlich, deren
Existenz die Autobahn GmbH zunächst geleugnet hatte (www.tagesspiegel.de/berl
in/situation-wurde-als-beherrschbar-angesehen-bund-und-senat-nahmen-warn
ung-vor-a100-verkehrschaos-nicht-ernst-15138248.html). Aus dieser geht 
hervor, dass neun bzw. zehn der Knotenpunkte um die Anschlussstelle mit der 
schlechtesten Qualitätsstufe F bewertet worden waren. Diese entspricht stetig 
wachsendem Rückstau und sehr langen Wartezeiten für die Autofahrerinnen 
und Autofahrer (Handbuch für die Bemessung von Straßenverkehrsanlagen – 
HBS). Entsprechend attestiert die Simulation selbst „erwartbar sehr hohe
negative Auswirkungen“ für den Berliner Verkehr.
Dass der 16. Bauabschnitt der A 100 trotzdem in Betrieb genommen wurde, 
hat handfeste negative Folgen für das Leben der Anwohnerinnen und
Anwohner und Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer: Dazu gehören 
schlechte Luft, eine Zunahme des Straßenverkehrslärms, Verspätungen und 
Ausfälle im Busverkehr sowie eine deutlich erhöhte Unfallgefahr. Eine
Antwort des Berliner Senats auf eine Schriftliche Anfrage der Abgeordneten 
Antje Kapek (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) zeigt, dass es in den Wochen 
nach der Inbetriebnahme zu 102 sVerkehrsunfällen im Umfeld der
Anschlussstelle kam, das sind 30 Unfälle mehr als im Vorjahreszeitraum (https://pardok.
parlament-berlin.de/starweb/adis/citat/VT/19/SchrAnfr/S19-24457.pdf). 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 17. Februar 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Außerdem ist die Zahl der Anzeigen wegen Verkehrsvergehen rund um die 
Elsenbrücke in Berlin-Treptow sprunghaft angestiegen: Im August 2025 gab 
es nach Polizeiangaben 38 entsprechende Anzeigen, zwei Monate nach der
Eröffnung des 16. Bauabschnitts dann rund 650 – das ist mehr als das 16-Fache 
(www.berliner-zeitung.de/news/verkehrschaos-an-der-elsenbruecke-16-mal-m
ehr-anzeigen-wegen-verkehrsverstoessen-li.10011436).
Die Inbetriebnahme des 16. Bauabschnitts der A 100 trotz prognostiziertem 
Verkehrskollaps wurde Presseberichten zufolge von der bundeseigenen
Autobahn GmbH forciert, um laufende Kosten für die Verkehrssicherung und den 
Objektschutz einzusparen (www.tagesspiegel.de/berlin/situation-wurde-als-be
herrschbar-angesehen-bund-und-senat-nahmen-warnung-vor-a100-verkehrsch
aos-nicht-ernst-15138248.html). Aus Sicht der fragestellenden Fraktion ist die 
Eröffnung des 16. Bauabschnitts der A 100 ein besonders problematisches 
Beispiel dafür, dass der Bund Kommunen mit den negativen Folgen seiner 
Straßenneu- und Straßenausbauprojekte allein lässt.
 1. Welche Schlüsse leitete die Autobahn GmbH des Bundes aus der von ihr 
durchgeführten Verkehrssimulation bezüglich der Inbetriebnahme des 
16. Bauabschnitts der A 100 ab?
Die Daten der makroskopischen Netzbetrachtung bestätigten, dass mit der
aktuellen Verkehrsführung der Elsenbrücke täglich 43.800 Fahrzeuge vom
untergeordneten Straßennetz auf die Autobahn verlagert werden. Dieser
Autobahnabschnitt fungiert somit als Entlastungsinstrument: Er befreit die umliegenden 
Wohnquartiere in hohem Maße vom Durchgangsverkehr. Die mikroskopische 
Betrachtung der umliegenden Knotenpunkte im nachgeordneten städtischen 
Netz hat ergeben, dass mit der Inbetriebnahme des 16. Bauabschnitts (im
Folgenden: BA) der A 100 unter Berücksichtigung des derzeitigen Bauzustandes 
der Elsenbrücke (Variante 1) an fünf der insgesamt neun untersuchten
Knotenpunkte Leistungsfähigkeitsdefizite bestehen, die tageszeitlich auf
Spitzenbelastungszeiten begrenzt sind.
 2. Wie begründet die Bundesregierung die Inbetriebnahme des 16.
Bauabschnitts der A 100, obwohl die Verkehrssimulation für neun bzw. zehn 
von 31 Knotenpunkten Stau prognostiziert hatte und damit absehbar war, 
dass Anwohnerinnen und Anwohner und Verkehrsteilnehmerinnen und 
Verkehrsteilnehmer erheblich unter den Folgen der Eröffnung leiden 
würden?
Die Autobahn GmbH des Bundes hatte die mit Planfeststellungsbeschluss zum 
16. BA der A 100 festgelegten Maßnahmen als Voraussetzung für dessen
Inbetriebnahme vollumfänglich und zeitgerecht vor Inbetriebnahme umgesetzt. Dies 
umfasste bauliche Anpassungen im Bereich der dortigen Stadtstraßen sowie das 
Schaffen der Voraussetzungen für die Anpassung von Schaltprogrammen der 
dortigen Lichtsignalanlagen durch das zuständige Land Berlin. Die
eingeschränkte bauliche Situation an der Elsenbrücke und bereits seit deren Abriss 
bestehende Rückstauerscheinungen im städtischen Straßennetz hatten die
Autobahn GmbH des Bundes zu der ergänzenden Verkehrssimulation veranlasst. Die 
seit Inbetriebnahme des 16. BA im August 2025 beobachteten Verkehre
bestätigen die Ergebnisse der Simulation: Selbst bei eingeschränkter baulicher
Situation im Bereich der städtischen Elsenbrücke ist mit Inbetriebnahme des 16. BA 
eine Entlastung des nachgeordneten städtischen Straßennetzes eingetreten (u. a. 
auch für den Bereich Spätherbststraße, Baumschulenweg und Joachimstaler 
Chaussee). Zusätzliche, durch die Inbetriebnahme des 16. BA entstehende
Engpässe, die über das vorhandene Staubild hinausgehen, sind allein auf die
eingeschränkte bauliche Situation im Bereich der städtischen Elsenbrücke
zurückzuführen. Diese sind jedoch begrenzt überwiegend auf morgendliche und
nachmittägliche Spitzenverkehre sowie das städtische Straßennetz und dort
ausschließlich in Fahrtrichtung Nord zur städtischen Elsenbrücke. Nach Süden in 
Richtung A 100 läuft der Verkehr reibungslos. Weitere Defizite an einzelnen 
städtischen Knoten sind auf Spitzenzeiten begrenzt und vorübergehend durch 
den aktuellen Bauzustand der Elsenbrücke bedingt.
 3. Wer hat die Entscheidung zur Inbetriebnahme des 16. Bauabschnitts der 
A 100 getroffen, und welche Rolle spielte das Bundesministerium für 
Verkehr bei dieser Entscheidung?
Die Entscheidung zur Inbetriebnahme des 16. BA der A 100 wurde unter
Abwägung aller entscheidungsrelevanter Belange von der Autobahn GmbH des 
Bundes getroffen. Das Bundesministerium für Verkehr (BMV) wurde durch die 
Autobahn GmbH über diese Entscheidung informiert.
 4. Sind Presseberichte zutreffend, nach denen eine Verschiebung der
Inbetriebnahme des 16. Bauabschnitts der A 100 wegen laufender Kosten für 
Verkehrssicherung und Objektschutz für die Autobahn GmbH des
Bundes nicht infrage kam (vgl. Bericht des Tagesspiegels vom 19. Januar 
2026)?
Die zu erwartenden zusätzlichen Kosten für die Verkehrssicherung und den
Objektschutz wurden als ein Belang bei der Abwägung zur Inbetriebnahme des 
16. BA der A 100 berücksichtigt.
 5. Welchen Austausch zwischen der Senatsverwaltung für Mobilität,
Verkehr, Klimaschutz und Umwelt und der Autobahn GmbH des Bundes hat 
es im Vorfeld der Inbetriebnahme des 16. Bauabschnitts der A 100 im 
August 2025 zu den Randbedingungen im nachgeordneten Straßennetz 
und dessen Aufnahmefähigkeit gegeben?
Die Autobahn GmbH des Bundes steht in ständigem Austausch mit der
Berliner Senatsverwaltung für Mobilität, Verkehr, Klimaschutz und Umwelt zu
Planungs- und Baumaßnahmen auf Bundesautobahnen in Berlin. In Bezug auf den 
16. BA der A 100 wurde die Senatsverwaltung für Mobilität, Verkehr,
Klimaschutz und Umwelt durch die Autobahn GmbH des Bundes frühzeitig über die 
Entscheidung zur geplanten Inbetriebnahme in Kenntnis gesetzt.
 6. Hat es seitens der Senatsverwaltung für Mobilität, Verkehr, Klimaschutz 
und Umwelt gegenüber der Autobahn GmbH des Bundes Hinweise auf 
die zu erwartende unzureichende Verkehrsqualität an Knotenpunkten im 
Falle der Inbetriebnahme des 16. Bauabschnitts der A 100 gegeben, und 
wenn ja, welche Alternativen wurden im Lichte dieser Erkenntnisse
ausgelotet?
Hinweise seitens der Senatsverwaltung für Mobilität, Verkehr, Klimaschutz und 
Umwelt zu Leistungsfähigkeitsdefiziten an untersuchten Knotenpunkten im 
städtischen Netz bedurfte es nicht. Erkenntnisse hierzu lieferte die im Auftrag 
der Autobahn GmbH des Bundes erarbeitete mikroskopische Betrachtung der 
umliegenden Knotenpunkte.
 7. Welche Abstimmungen zu welchen Themen und Fragestellungen gab es 
zwischen der Autobahn GmbH des Bundes, dem Bundesministerium für 
Verkehr und dem Fernstraßenbundesamt im Hinblick auf die
Inbetriebnahme des 16. Bauabschnitt der A 100, die Einhaltung der Bestimmung 
des Planfeststellungsbeschlusses oder die Leistungsfähigkeit des
nachgeordneten Stadtstraßennetzes im Umfeld der Anschlussstelle Treptower 
Park?
Die Autobahn GmbH des Bundes befindet sich in ständiger Abstimmung mit 
dem BMV sowie – soweit betroffen – dem Fernstraßen-Bundesamt in Bezug 
auf die aktuellen Planungs- und Baumaßnahmen. In Bezug auf den 16. BA der 
A 100 wurde das BMV von der Autobahn GmbH des Bundes über die
begründet wahrgenommene Möglichkeit zur Inbetriebnahme des neuen BAB-
Abschnittes auch unter Berücksichtigung der verkehrlichen Situation im Bereich 
der Elsenbrücke informiert. Mit dem Fernstraßen-Bundesamt erfolgten
intensive Abstimmungen seitens der Autobahn GmbH des Bundes bezüglich der
Widmung des neuen Autobahnabschnittes. Auf die Einhaltung der Bestimmungen 
des Planfeststellungsbeschlusses hat die verkehrliche Situation im Bereich der 
Elsenbrücke keinen Einfluss, da es sich um einen vorübergehenden
baubedingten Zustand bis zur Fertigstellung des Ersatzneubaus der Elsenbrücke handelt.
 8. Wie begründet die Autobahn GmbH des Bundes ihre widersprüchliche 
Kommunikation, also dass sie zunächst behauptet hatte, es gäbe keine 
aktuelle Verkehrssimulation und keine 24 Stunden später eine Simulation 
an eine Vielzahl von Pressevertreterinnen und Pressevertreter verschickt 
hat?
Die Autobahn GmbH des Bundes hat irrtümlich die „makroskopische und
mikroskopische Modellierung für die Anschlussstelle Am Treptower Park und das 
nachgeordnete Straßennetz“ zunächst nicht in Verbindung mit der
seinerzeitigen Presseanfrage gebracht.
Verkehrssimulationen sind ein Standardinstrument im Planungsprozess. Die 
missverständliche Darstellung der Autobahn GmbH, es gäbe keine solchen
Prognosen, trifft nicht zu. Die Autobahn GmbH hat den Irrtum umgehend
korrigiert.
 9. Stellt der Bund den Kommunen regelmäßig Mittel zur baulichen
Anpassung von Anschlussbereichen zur Abwicklung des durch seine Neu- und 
Ausbauprojekte induzierten Mehrverkehrs zur Verfügung, und wenn ja, 
in welchen Projekten hat der Bund dies seit 2015 getan (bitte Projekte 
mit Angabe des Straßentyps [Bundesstraße in kommunaler Verwaltung, 
Kreisstraße oder Gemeindestraße] und der übernommenen Kosten
auflisten)?
Grundsätzlich ist bei Neu- und Ausbaumaßnahmen an Bundesfernstraßen in der 
Baulast des Bundes auch ein leistungsfähiger Anschluss an das nachgeordnete 
Straßennetz sicherzustellen. Im konkreten Fall wurden deshalb die gemäß
Planfeststellungbeschluss festgelegten Maßnahmen im nachgeordneten städtischen 
Straßennetz mit Bundesmitteln finanziert und umgesetzt.
Die Beseitigung von bereits bestehenden Leistungsfähigkeitsdefiziten im
nachgeordneten Netz bzw. die Beseitigung der aus laufenden Baumaßnahmen im 
nachgeordneten Netz resultierenden Defizite in der Leistungsfähigkeit ist davon 
nicht umfasst.
10. Mit welchen konkreten Maßnahmen unterstützt der Bund bzw. die
Autobahn GmbH das Land Berlin bzw. die betroffenen Bezirke bei der
Bewältigung des durch die Inbetriebnahme des 16. Bauabschnitts der A 100 
verursachten Verkehrschaos (bitte Maßnahmen einzeln auflisten)?
Den Festlegungen des Planfeststellungsbeschlusses zum 16. BA der A 100
folgend, wurden zur Sicherstellung einer adäquaten Leistungsfähigkeit an den 
Knoten im nachgeordneten Straßennetz Umprogrammierungen an elf
Lichtsignalanlagen vor Inbetriebnahme des 16. BA der A 100 bereitet. Die Umsetzung 
dieser mit Bundesmitteln finanzierten Umprogrammierung erfolgte durch die 
Senatsverwaltung für Mobilität, Verkehr, Klimaschutz und Umwelt und wurde 
am 16. September 2025 abgeschlossen. Darüber hinaus wurde von der
Autobahn GmbH des Bundes angeboten, die Lichtsignalanlage am Knotenpunkt der 
Straße „Am Treptower Park“ mit den Rampen der Anschlussstelle Treptower 
Park der A 100 zur Dosierung der dem Stadtstraßennetz zufließenden Verkehre 
zu nutzen. Für alle weiteren Maßnahmen im städtischen Netz ist das Land
Berlin zuständig.
11. Verfolgt die Bundesregierung angesichts der massiven Konflikte rund 
um den 17. Bauabschnitt der A 100 die Planung desselben weiter, und 
wenn ja, welchen Planungsstand hat der 17. Bauabschnitt der A 100
erreicht?
Der 17. BA der A 100 ist als laufendes und fest disponiertes Vorhaben
bestätigt. Der gesetzliche Planungsauftrag für den 17. BA der A100 ist von der 
Autobahn GmbH des Bundes entsprechend umzusetzen. Planungen der
Autobahn GmbH des Bundes haben zum Ziel, für die bereits linienbestimmte
Vorzugsvariante unter Berücksichtigung der derzeitigen und künftigen
Randbedingungen die geeignete technische Lösung zu entwickeln.
12. Wann wird die Autobahn GmbH die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie 
zum 17. Bauabschnitt der A 100 veröffentlichen?
Nach Auskunft der Autobahn GmbH des Bundes soll auf Basis der Ergebnisse 
laufender Untersuchungen die technische Vorzugslösung im Sommer 2026 mit 
dem BMV abgestimmt werden.
13. Mit welchen Baukosten rechnet die Bundesregierung für den 17.
Bauabschnitt der A 100 auf Basis der aktuell gültigen Kostenermittlung (bitte 
Datum der Kostenermittlung nennen)?
Die bei der Autobahn GmbH derzeit laufenden Untersuchungen zur
Projektlösung des 17. Bauabschnittes der A100 werden u. a. auch aktuelle Informationen 
zu Projektkosten beinhalten. Bis dahin kann das BMV keine belastbare
Aussage treffen.
In der Unterlage des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages zu den 
Gesamtmittelbedarfen der Bedarfsplanvorhaben 2026 enthaltene
Kostenangaben werden auf Basis der weiteren planerischen Projektentwicklung anzupassen 
sein.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333