Deutscher Bundestag Drucksache 21/6120
21. Wahlperiode 22.05.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ayse Asar, Dr. Andrea Lübcke, Claudia 
Müller, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/5583 –
Rechtliche und soziale Schutzlücken für internationale Studierende an privaten 
Hochschulen in Deutschland
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Internationale Studierende an privaten Hochschulen in Deutschland befinden 
sich häufig in prekären Lagen – aufenthaltsrechtlich, finanziell und
studienorganisatorisch. Besonders sichtbar wird dies an der IU Internationalen
Hochschule, die mit über 100 000 Studierenden als größte deutsche Hochschule gilt 
und sich primär über Studiengebühren finanziert. Medienberichte weisen auf 
erhebliche strukturelle Probleme hin. So haben Ausländerbehörden hybride 
oder Online-basierte Studienformate – etwa das Modell „myStudium“ – teils 
nicht als vollwertige Präsenzstudiengänge im Sinne des Aufenthaltsrechts
anerkannt, was für zahlreiche Studierende Visumprobleme bis hin zu
Ausreiseaufforderungen nach sich zieht (www.tagesspiegel.de/berlin/erst-
angeworbendann-ausgewiesen-studierende-in-indien-warnen-in-berlin-bloss-kein-studiu
m-anzufangen-15301551.html). Zugleich führen hohe Studiengebühren, 
Sperrkontoauflagen und hohe Lebenshaltungskosten viele Betroffene in
prekäre Beschäftigungen. Immer wieder wird zudem berichtet, dass insbesondere 
Studierende aus Drittstaaten mit dem Versprechen eines Präsenzstudiums in 
Deutschland angeworben wurden, tatsächlich jedoch überwiegend digitale 
Lehrformate vorfanden. Fehlende Beratungsangebote, Wohnraummangel und 
das Fehlen unabhängiger Anlaufstellen verschärfen die Lage (www.tagesspieg
el.de/berlin/berliner-wirtschaft/indiens-talente-arbeiten-als-billigkrafte-vom-st
udienvisum-zum-lieferdienst-durch-berliner-strassen-15339151.html). Im 
Unterschied zu staatlichen Hochschulen verfügen viele private Einrichtungen 
nicht über Studierendenwerke oder Ombudsstellen, die soziale und rechtliche 
Unterstützung bieten könnten. Vor diesem Hintergrund stellen sich Fragen zu 
den rechtlichen Rahmenbedingungen hybrider Studiengänge, zu
aufenthaltsrechtlichen und sozialen Schutzmechanismen für internationale Studierende 
sowie zur Aufsicht und Regulierung privater Hochschulen in Deutschland.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt vom 21. Mai 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Wie viele internationale Studierende waren nach Kenntnis der
Bundesregierung pro Jahr zwischen 2020 bis 2024 von
a) Visumversagung,
Die Antwort auf die Frage erfolgt eingestuft. Die Einstufung als
Verschlusssache (VS) mit dem Geheimhaltungsgrad „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ ist 
im vorliegenden Fall im Hinblick auf herkunftsspezifische Daten zum
Visumverfahren erforderlich. Nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift des
Bundesministeriums des Innern zum materiellen und organisatorischen Schutz von 
Verschlusssachen (Verschlusssachenanweisung, VSA) sind Informationen, 
deren Kenntnisnahme durch Unbefugte für die Interessen der Bundesrepublik 
Deutschland oder eines ihrer Länder nachteilig sein können, entsprechend
einzustufen. Die Zahlen können der in Anlage 1* beigefügten Tabelle entnommen 
werden. Im Visumverfahren erfolgt keine statistische Erfassung des
Hochschultyps oder des Bundeslandes, in dem ein Studium aufgenommen werden soll.
b) Vereitelung der Aufnahme des Studiums aufgrund verspäteter
Visumvergabe oder Visumterminvergabe,
Der Bundesregierung liegen keine Informationen im Sinne der Fragestellung 
vor.
c) Ablehnung der Aufenthaltserlaubnis,
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
d) Nichtverlängerung der Aufenthaltserlaubnis,
Angaben zur Nichtverlängerung der Aufenthaltserlaubnis können – soweit
vorliegend – den beigefügten Tabellen in Anlage 2* entnommen werden.
e) Rücknahme oder Widerruf des Aufenthaltstitels,
Angaben zur Rücknahme oder Widerruf des Aufenthaltstitels können – soweit 
vorliegend– den beigefügten Tabellen in Anlage 2* entnommen werden.
f) Ausreiseaufforderung,
Angaben zur Ausreiseaufforderung können – soweit vorliegend– den
beigefügten Tabellen in Anlage 2* entnommen werden.
g) Abschiebung oder
h) freiwillige Ausreise
betroffen (bitte nach Hochschultyp – privat bzw. öffentlich –, Jahr,
Herkunftsland der Studierenden und Bundesland aufschlüsseln)?
Die Fragen 1g und 1h werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor. Ersatzweise können 
den beigefügten Tabellen in Anlage 2* Angaben zu Ausreisen aus Deutschland 
insgesamt entnommen werden.
* Das Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im
Parlamentssekretariat des Deutschen Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
 2. Plant die Bunderegierung eine Überarbeitung der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zum Aufenthaltsgesetz (AufenthG) mit Blick auf die 
Konkretisierung, wann eine hinreichende Präsenzpflicht auch in
hybriden Studiengängen erreicht wird und folglich eine Aufenthaltserlaubnis 
zum Zweck des Studiums nach § 16 b AufenthG erteilt werden kann, und 
wenn ja, welche?
Die Bundesregierung beobachtet aufmerksam die Rechtsprechung. Eine
Änderung von allgemeinen Verwaltungsvorschriften im Sinne der Fragestellung ist 
derzeit nicht beabsichtigt.
 3. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, damit hybride und
Online-Anteile in Studiengängen klar definiert und transparent ausgewiesen 
werden müssen, um aufenthaltsrechtliche Unsicherheiten für Studierende 
zu beseitigen, wenn ja, in welchem Zeitrahmen, und wenn nein, warum 
nicht?
Es wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen. Im Übrigen liegen die
Hochschulen in der Zuständigkeit der Länder.
 4. Wird die Bundesregierung u. a. zu dem in Frage 2 genannten Zweck 
einen Entwurf für die Reform des Fernunterrichtsgesetzes (FernUSG) 
oder des Verbraucherschutzrechts vorlegen, und wie positioniert sich die 
Bundesregierung zu dem Vorschlag des Normenkontrollrats, das Fern-
USG vollständig abzuschaffen?
16. Plant die Bundesregierung, im Rahmen des
Fernunterrichtsschutzgesetzes oder des Verbraucherschutzrechts verbindliche vorvertragliche und 
einheitliche Informationspflichten für private Hochschulen einzuführen, 
die vor Vertragsschluss schriftlich über Studienformat,
aufenthaltsrechtliche Implikationen und Gesamtkosten aufklären müssen, wenn ja, bis 
wann, und wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 4 und 16 werden gemeinsam beantwortet.
Zur Umsetzung des Koalitionsvorhabens der Modernisierung des
Fernunterrichtsschutzgesetzes erfolgt derzeit eine umfassende systematische Prüfung des 
Gesetzes und der rechtlichen Grundlagen für den Fernunterricht auf
Arbeitsebene im Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend (BMBFSFJ). Dabei sind unter anderem Gesichtspunkte des
Verbraucherschutzes, der Entwicklungen des digitalen Weiterbildungsmarktes und des
Bürokratieabbaus von zentraler Bedeutung. Es werden die erforderlichen
Modernisierungsaspekte und die Machbarkeit auch substantieller Einschnitte in den 
Normbestand geprüft. Die Stellungnahme des Normenkontrollrates ist ein
relevanter Beitrag, der in der Prüfung berücksichtigt wird. Ein Referentenentwurf 
wird nach dem Sommer vorgelegt.
 5. Inwieweit können nach Auffassung der Bundesregierung Studierende, 
denen aufgrund nicht zutreffender Angaben ihrer Hochschule über das 
Studienformat droht, ihre Aufenthaltserlaubnis zu verlieren, oder denen 
eine Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis bereits versagt wurde, eine 
Bleibeperspektive erhalten, um den Studiengang oder das Format des 
Studiums wechseln oder eine anderweitige Kompensation geltend
machen zu können?
Eine Person, die sich rechtmäßig im Bundesgebiet aufhält, kann unter den
Voraussetzungen des § 39 Nummer 1 der Aufenthaltsverordnung einen
Aufenthaltstitel im Bundesgebiet einholen. Ob die individuellen Voraussetzungen 
eines Aufenthaltstitels gegeben sind, hängt von den Umständen des Einzelfalls 
ab.
Der Aufenthaltstitel der Person gilt nach § 81 Absatz 4 Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes als fortbestehend, wenn vor Ablauf des Aufenthaltstitels die Erteilung 
eines anderen Aufenthaltstitels beantragt wird.
 6. Wie beurteilt die Bundesregierung die bestehenden Akkreditierungs- und 
Anerkennungsmechanismen für private Hochschulen hinsichtlich des 
Schutzes internationaler Studierender, und sieht sie hier
Regulierungslücken insbesondere bei hybriden Studienformaten?
Die Hochschulen liegen in der Zuständigkeit der Länder. Entsprechend liegt die 
Regulierung von Hochschulen und hochschulähnlichen Bildungseinrichtungen 
bei den Ländern. Für deutsche staatliche und staatlich anerkannte Hochschulen 
gelten landeshochschulrechtliche Bestimmungen zu Anerkennung und
Akkreditierung. Der Wissenschaftsrat (WR) führt seit dem Jahr 2001 im Auftrag der 
Länder die institutionelle Akkreditierung nichtstaatlicher Hochschulen durch. 
Diese institutionelle Akkreditierung dient den Ländern, die für die
Anerkennung nichtstaatlicher Hochschulen zuständig sind, in der Regel als Grundlage 
für ihre staatliche Anerkennungspraxis. Auch die Frage der Ausgestaltung von 
Studium und Lehre wird im Rahmen des institutionellen
Akkreditierungsverfahrens durch den Wissenschaftsrat behandelt.
Des Weiteren müssen auch die einzelnen Studiengänge an staatlichen und 
nichtstaatlichen Hochschulen in Deutschland akkreditiert sein, entweder vom 
Akkreditierungsrat (Programmakkreditierung) oder von der Hochschule selbst 
nach erfolgreicher Akkreditierung ihres Qualitätssicherungssystems durch den 
Akkreditierungsrat (Systemakkreditierung).
Darüber hinaus gibt es weitere Anbieter, die zum Beispiel im Rahmen von 
Franchise-Modellen mit ausländischen Hochschulen Bildungsangebote
anbieten. Diese unterfallen den Anerkennungs- und Akkreditierungsverfahren der 
ausländischen Hochschule. Wie in Deutschland basieren die
Akkreditierungsverfahren in den anderen Ländern des Europäischen Hochschulraums auf den 
European Standards and Guidelines. Die Landeshochschulgesetze sehen
unterschiedliche Bestimmungen zur Regulierung dieser Einrichtungen vor.
Die Bundesregierung beobachtet das Verhältnis zwischen
Landeshochschulrecht und Aufenthaltsrecht genau und prüft, inwiefern diese Schnittstelle mit 
Blick auf Drittstaatangehörige verbessert werden kann.
 7. Plant die Bundesregierung, im Rahmen ihrer Mitträgerschaft am
Wissenschaftsrat darauf hinzuwirken, dass etwaige Regelungsdefizite beseitigt 
werden und Schutzkonzepte (z. B. Wohnraumkooperationen,
Rechtsberatungsangebote insbesondere mit Blick auf Arbeitsausbeutung und
Ombudsstellen) als Qualitätskriterium in die Empfehlungen zur
institutionellen Akkreditierung privater Hochschulen aufgenommen werden oder ist 
sie dazu im Austausch mit der Wissenschaftsministerkonferenz, wenn ja, 
welche konkreten Maßnahmen sind geplant, und wenn nein, warum 
nicht?
Der WR führt seit dem Jahr 2001 im Auftrag der Länder die institutionelle
Akkreditierung nichtstaatlicher Hochschulen durch. Derzeit erarbeitet eine
Arbeitsgruppe (AG) des Wissenschaftsrats eine Strukturbegutachtung des privaten 
Hochschulsektors. In dieser AG ist der Bund als Mitglied der
Verwaltungskommission des WR vertreten. Die aus der AG hervorgehenden Empfehlungen, die
im Sommer des Jahres 2026 veröffentlicht werden sollen, sollen auch bei der 
Überarbeitung der Leitfäden für die institutionelle Akkreditierung
berücksichtigt werden. Die AG befasst sich auch mit der Bedeutung internationaler
Studierender für den Hochschulstandort Deutschland und der Verantwortung
privater Hochschulen, ihre Studierenden im Studium, bei einem erfolgreichen
Studienabschluss und beim Übergang in den Arbeitsmarkt zu unterstützen.
 8. An welchen Stellen sieht die Bundesregierung Nachbesserungsbedarf mit 
Blick auf die Arbeitsausbeutung von internationalen Studierenden und 
anderen Personen mit einem prekären Aufenthaltsstatus insbesondere in 
der Lieferbranche und mit Blick auf die Ausbeutung durch
Subunternehmen und durch Lieferdienste?
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) erarbeitet derzeit den 
Referentenentwurf zur Umsetzung der EU-Richtlinie zur Verbesserung der
Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit. Die Richtlinie enthält wichtige
Weichenstellungen, um die Arbeitsbedingungen auf Plattformen zu verbessern. 
Hierzu zählen u. a. eine widerlegliche Vermutungsregelung für einen
Arbeitnehmerstatus Plattformtätiger, Informations- und Rechenschaftspflichten beim 
Einsatz von algorithmischem Management sowie Transparenz- und
Informationsverpflichtungen in Bezug auf Plattformarbeit gegenüber nationalen
Behörden und Vertretern von Plattformtätigen. Zudem sieht die Richtlinie vor, dass 
geeignete Maßnahmen in Bezug auf die Subunternehmer ergriffen werden.
Diese Regelungen finden für die Plattformarbeit insgesamt Anwendung und
damit auch im Bereich der Lieferdienste.
In Bezug auf die Lieferdienste hat sich die Bundesregierung außerdem für eine 
klarstellende Aufnahme der plattformbasierten Lieferdienste in § 2a des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes eingesetzt, die Ende letzten Jahres erfolgt 
ist, um Prüfungen durch den Zoll zu erleichtern. Der Branchenkatalog des § 2a 
des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes nennt die Branchen, in denen im
Hinblick auf Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung erhöhte Risiken oder
Besonderheiten bestehen.
 9. Zieht die Bundesregierung ein Direktanstellungsgebot für Lieferdienste 
vergleichbar mit der Fleischindustrie in Erwägung, wenn nein, warum 
nicht, wenn ja, inwiefern, und wann ist mit einer entsprechenden
Regelung zu rechnen?
Die EU-Richtlinie zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der
Plattformarbeit sieht in Artikel 3 vor, dass die Mitgliedstaaten geeignete Maßnahmen in 
Bezug auf die von Arbeitsplattformen beauftragten Subunternehmer ergreifen. 
Das BMAS prüft im Rahmen der Umsetzung der entsprechenden Regelung zu 
Subunternehmern alle in Betracht kommenden Maßnahmen. Dazu gehört 
grundsätzlich auch ein Direktanstellungsgebot.
10. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus Situationen, in 
denen staatlich anerkannte Hochschulen Studiengänge anbieten, die
aufenthaltsrechtlich nicht als Präsenzstudium anerkannt werden, und welche 
Sanktionsinstrumente stehen den zuständigen Behörden in solchen Fällen 
zur Verfügung?
Die staatlichen und staatlich anerkannten Hochschulen liegen in der
Zuständigkeit der Länder. Dazu zählen auch landesrechtliche Vorgaben zu Präsenz- und 
Onlinestudienformaten sowie die Rechtsaufsicht über die Hochschulen.
Aus aufenthaltsrechtlicher Perspektive reicht ein Online-Studium für einen 
Aufenthaltstitel zum Zweck des Studiums nicht aus.
11. Inwiefern plant die Bundesregierung Verbesserungen des
arbeitsrechtlichen Schutzes für dual Studierende in praxisintegrierten Studiengängen?
Verbesserungen des arbeitsrechtlichen Schutzes speziell für dual Studierende in 
praxisintegrierenden dualen Studiengängen sind gegenwärtig nicht geplant.
12. Wie beurteilt die Bundesregierung die Praxis, Studierende über externe 
Agenturen (insbesondere in Indien und anderen Herkunftsländern) zu 
rekrutieren, und welche Maßnahmen plant die Bundesregierung zur
Regulierung und Überwachung dieser Rekrutierungspraktiken?
18. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Rolle von
Bildungsagenturen im Ausland beim Rekrutieren internationaler
Studierender für deutsche Hochschulen, und welche Regulierungsansätze werden 
geprüft, um einer möglichen Falschberatung durch diese Agenturen
entgegenzuwirken?
Die Fragen 12 und 18 werden gemeinsam beantwortet.
Die Agenturen, über die an einem Studium interessierte Personen in den
Herkunftsländern Dienstleistungen (wie die Vermittlung in ein Studienverhältnis in 
Deutschland) in Anspruch nehmen, weisen nach Kenntnis der Bundesregierung 
verschiedene Rechtsformen und unterschiedlichste Geschäftspraktiken auf. Sie 
unterliegen dabei der Rechtsordnung der jeweiligen Länder ihrer
Niederlassung. Über die deutschen Auslandsvertretungen stehen sowohl die Ressorts der 
Bundesregierung als auch Kulturmittler, insbesondere der Deutsche
Akademische Austauschdienst (DAAD), im Rahmen des Zulässigen und Möglichen im 
engen Austausch mit Behörden der Herkunftsländer, um ausbeuterische
Praktiken zu unterbinden, und bieten Studieninteressierten u. a. über soziale Medien, 
Messen, Veranstaltungen und weitere Formate in den Herkunftsländern
breitflächig Informationen zu Studienmöglichkeiten in Deutschland.
13. Inwiefern steht die Bundesregierung bereits im Austausch mit Indien und 
anderen Herkunftsländern der betroffenen Studierenden, um
Rekrutierungspraktiken in Kooperation zu überwachen und gemeinsam Lösungen 
für Studierende zu finden?
Speziell mit Indien haben sich die Ressorts im Rahmen der deutsch-indischen 
Unterarbeitsgruppe zum Migrations- und Mobilitätspartnerschaftsabkommen 
mit indischen Partnern zu unseriösen Rekrutierungspraktiken indischer
Vermittler und dem Thema Bildungsmigration ausgetauscht. Darüber hinaus wird auf 
die Antwort zu Frage 12 verwiesen.
14. Welche Transparenzpflichten bestehen für private Hochschulen
gegenüber Studieninteressierten hinsichtlich des tatsächlichen Lehrformats 
(Präsenzanteil, Online-Anteil, Hybridmodelle), der
aufenthaltsrechtlichen Konsequenzen sowie der Gesamtkosten (inklusive
Agenturgebühren, Sperrkonto und Verwaltungskosten)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 6 verwiesen. Die Transparenz in Bezug auf 
die Ausgestaltung des Studiengangs und Verwertbarkeit des Studienabschlusses
wird v. a. im Rahmen der unter Frage 6 dargestellten Programm- bzw.
Systemakkreditierung geprüft.
15. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um
Studieninteressierte im Ausland über die Möglichkeiten eines Studiums in Deutschland 
sowie über die rechtlichen Rahmenbedingungen, die Kosten, die
aufenthaltsrechtlichen Voraussetzungen und die Rolle von Vermittlungs- bzw. 
Bildungsagenturen zu informieren?
Die Bundesregierung misst der transparenten und umfassenden Information 
von Studieninteressierten im Ausland große Bedeutung bei. Hierzu arbeitet sie 
eng mit dem DAAD und den deutschen Hochschulen zusammen. Zentrale
Informationsangebote werden insbesondere über Plattformen wie „Study in
Germany“, „MyGuide“ und „Make-it-in-Germany.com“ sowie das weltweite 
DAAD-Netzwerk bereitgestellt. Diese informieren umfassend über
Studienmöglichkeiten, Zulassungsvoraussetzungen, Studienfinanzierung,
Lebenshaltungskosten sowie aufenthaltsrechtliche Rahmenbedingungen.
Ergänzend informieren die Auslandsvertretungen rund um das Visumverfahren 
umfassend zu aufenthaltsrechtlichen Fragen der Aufnahme eines Studiums in 
Deutschland.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 12 verwiesen.
17. Wie bewertet die Bundesregierung die Praxis, dass private Hochschulen 
im Ausland aktiv mit dem Versprechen eines Präsenzstudiums in 
Deutschland werben, faktisch aber überwiegend digitale Lehrformate
anbieten, und wie geht sie gegen irreführende Werbung in diesem Bereich 
vor?
Auf die Antworten zu den Fragen 6, 10, 12, 14 und 15 wird verwiesen.
19. Gedenkt die Bundesregierung, den Garantiefonds Hochschule als
Bundesprogramm zur Beratung und Unterstützung von Studierenden und 
Studieninteressierten mit Fluchthintergrund auch nach 2027 zu
unterstützen?
Zurzeit wird geprüft, inwieweit, auch mit Blick auf die Erweiterung des
Zuständigkeitsbereichs des früheren Bundesministeriums für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend um den Bereich Bildung, im Themenfeld Integration
weitere Synergien erzielt werden können. Dieser Prozess wirkt sich auch auf die 
Umsetzung des Bundesprogramms Garantiefonds Hochschule aus. Weiteren 
Planungen kann nicht vorgegriffen werden.
20. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um internationale
Studierende längerfristig als Fachkräfte in Deutschland zu halten, wie es als 
Ziel in der aktuellen Fachkräftestrategie der Bundesregierung formuliert 
ist?
Die Bundesregierung fördert Maßnahmen, um den erfolgreichen
Studienabschluss und Arbeitsmarkteinstieg internationaler Studierender in Deutschland 
zu unterstützen, darunter die Campus-Initiative Internationale Fachkräfte des 
DAAD. Die Initiative umfasst das Programm „FIT – Förderung internationaler 
Talente zur Integration in Studium und Arbeitsmarkt“, welches Hochschulen 
beim Aufbau von Angeboten für internationale Studierende im Rahmen der
Studienvorbereitung, während des Studiums und bei der Vorbereitung auf den 
Karriereeinstieg in Deutschland unterstützt. Die Bundesagentur für Arbeit
pilotiert an ausgewählten Standorten Maßnahmen zur Verbesserung des Übergangs 
von ausländischen Studierenden in den Arbeitsmarkt mit dem Schwerpunkt 
Indien.
Darüber hinaus arbeitet die Bundesregierung derzeit am Aufbau einer
„Workand-Stay-Agentur“. In diesem Zusammenhang strebt die Bundesregierung u. a. 
an, den Übergang von Bildungsaufenthaltstiteln in Erwerbsaufenthaltstitel im 
Inland zu verbessern.
Darüber hinaus beinhaltet das deutsche Aufenthaltsrecht schon jetzt
Begünstigungen für internationale Studierende, die einen längerfristigen Aufenthalt als 
Fachkräfte erleichtern, sei es bei der Arbeitssuche nach erfolgreichem
Abschluss des Studiums oder den Anrechnungsmöglichkeiten von
Studienaufenthalten bei der Niederlassungserlaubnis.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333