Deutscher Bundestag Drucksache 21/4109
21. Wahlperiode 12.02.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Anja Reinalter, Misbah Khan, Denise 
Loop, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/3874 –
Neuauflage der Qualitätsoffensive Lehrerbildung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit der gemeinsamen „Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ (QLB) unterstützten 
Bund und Länder von 2015 bis Ende 2023 Reformen in der
Lehrkräftebildung. Die QLB stieß auf positive Resonanz beteiligter Stakeholder. So
bezeichnete beispielsweise die Hochschulrektorenkonferenz die QLB als
„Erfolgsgeschichte“ (vgl. https://table.media/bildung/professional-briefing/ende-q
ualitaetsoffensive-lehrerbildung-reli-mit-schueler-und-lehrermangel-stipendie
n-fuer-azubis).
Nach Auffassung der Fragestellerinnen und Fragesteller ist eine qualitativ 
hochwertige Lehrkräfteausbildung eine der Grundlagen für ein gutes
Bildungssystem, sodass auch der Bund in diesem Feld Verantwortung
übernehmen und die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD
angekündigte Neuauflage der QLB zeitnah umgesetzt werden muss.
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die abgeschlossene
„Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ (QLB), und welche Schlüsse zieht sie aus der
Evaluation, insbesondere der hochschulübergreifenden Evaluation der Ramboll 
Management Consulting GmbH?
 2. Welche Projekte mit welchem thematischen Fokus an welchen
Hochschulen wurden im Rahmen der QLB gefördert?
 3. Welche aus Projekten der QLB gewonnen Erkenntnisse wurden nach 
Kenntnis der Bundesregierung in die Praxis der Lehrkräftebildung
transferiert?
Die Fragen 1 bis 3 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Im Rahmen der „Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ (QLB) wurden insgesamt 
bis zum Ende des Förderzeitraums 12/2023 92 Projekte unter Einbindung von 
72 lehramtsausbildenden Hochschulen in Deutschland gefördert. Neben den
ursprünglichen sechs Handlungsfeldern wurden mit der zusätzlichen Förderlinie 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend vom 11. Februar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
ab 2020 auch die Themen „Digitalisierung“ und „Berufliche Bildung“ durch 
den Bund verstärkt gefördert.
Die Handlungsfelder waren: Profilierung und Optimierung der Strukturen der 
Lehrerbildung an den Hochschulen, Qualitätsverbesserung des Praxisbezugs in 
der Lehrerbildung, Verbesserung der professionsbezogenen Beratung und
Begleitung der Studierenden in der Lehrerbildung, Fortentwicklung der
Lehrerbildung in Bezug auf die Anforderungen der Heterogenität und Inklusion,
Fortentwicklung der Fachlichkeit, Didaktik und Bildungswissenschaften und
Vergleichbarkeit sowie die gegenseitige Anerkennung von lehramtsbezogenen
Studienleistungen und Lehramtsabschlüssen und der gleichberechtigte Zugang 
bzw. die gleichberechtigte Einstellung in Vorbereitungs- und Schuldienst zur 
Verbesserung der Mobilität von Lehramtsstudierenden und Lehrerinnen und 
Lehrern. Die Ergebnisse wurden u. a. in einer programmbegleitenden
Abschlussbroschüre dargestellt (https://www.qualitaetsoffensive-lehrerbil-dun
g.de/lehrerbildung/shareddocs/downloads/files/abschlussbroschuere2024.pdf
?__blob=publicationFile&v=7) und stehen ebenso wie die veröffentlichen
Zwischen- und Abschlussberichte der externen Evaluation (https://www.qualitaetso
ffensive-lehrerbildung.de/lehrerbildung/de/programm/evaluation/evaluation_no
de.html) für sich.
Des Weiteren wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Drucksache 
19/32477 vom 15. September 2021 verwiesen.
 4. Für wann ist die Neuauflage der QLB (vgl. Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD, S. 73) geplant?
a) Arbeitet die Bundesregierung bereits an der Neuauflage der QLB, 
und wenn nein, warum nicht?
b) Wie ist der Zeitplan bis zum Inkrafttreten der QLB?
c) Ist eine Stakeholderbeteiligung zur QLB geplant, wenn ja, mit
welchen Stakeholder-Organisationen und wenn nein, warum nicht?
d) In welchem Rahmen und mit welchen Ergebnissen wurden bereits 
Gespräche mit den Ländern zur QLB geführt?
e) Inwiefern plant die Bundesregierung, die Gemeinsame
Wissenschaftskonferenz bei der Ausgestaltung und Steuerung der neuen 
QLB einzubinden?
f) Inwiefern wird die Bundesregierung die Empfehlungen der
Ständigen Wissenschaftlichen Kommission (SWK) der
Kultusministerkonferenz zur Lehrkräftebildung bei der Neuauflage der QLB
berücksichtigen?
g) Inwiefern plant die Bundesregierung die Neuauflage der QLB im
bildungspolitischen Arbeitsprozess von Bundesministerium für
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und Ländern zur
künftigen Verbesserung der Ergebnisse von Bildungsvergleichsstudien 
(vgl. https://table.media/bildung/thema-des-tages/amtschefkonferenz-
mehr-klarheit-fuerzusammenarbeit-zwischen-bund-und-laendern-erw
artet) zu thematisieren?
 5. Welche thematischen Schwerpunkte plant die Bundesregierung für die 
neue QLB?
a) Inwiefern sollen Gleichstellungs-, Diversitäts- und
Antidiskriminierungsaspekte bei der Neuauflage der QLB berücksichtigt werden?
b) Welche Rolle sollen alternative Zugangswege in den Lehrerberuf 
(z. B. Quer- und Seiteneinstieg) im Rahmen der neuen QLB spielen?
c) Inwiefern sollen bei der Neuauflage der QLB gezielt Mangelfächer 
(z. B. MINT (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und 
Technik), Sonderpädagogik) berücksichtigt werden?
d) Inwiefern wird die Berufsorientierung in der neuen QLB
berücksichtigt?
e) Inwiefern werden digitale Bildung und KI-Kompetenzen in der 
neuen QLB berücksichtigt?
 6. Wie will die Bundesregierung in Kooperation mit den Ländern
grundsätzlich gewährleisten, dass die Erkenntnisse der neuen QLB in die
Praxis der Lehrkräftebildung transferiert werden?
 7. Welche Haushaltsmittel plant die Bundesregierung für die neue QLB ein, 
und in welcher Höhe sind diese bereits in der mittelfristigen
Finanzplanung berücksichtigt?
Die Fragen 4 bis 7 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die Bundesregierung prüft derzeit die Umsetzung eines Nachfolgeprogramms 
zur „Qualitätsoffensive Lehrerbildung“. Die QLB ist vereinbarungsgemäß Ende 
2023 ausgelaufen. Eine Weiterführung wurde in der vergangenen
Legislaturperiode nicht verwirklicht.
 8. Welche Pläne hat die Bundesregierung bezüglich der „Kompetenzzentren 
für digitales und digital gestütztes Unterrichten in Schule und
Weiterbildung“ und deren Transferstelle, inwiefern werden diese weitergeführt, 
und wenn nein, warum nicht?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zur Frage 9 der Kleinen Anfrage 
auf Drucksache 21/3622 vom 14. Januar 2026 verwiesen.
 9. Auf welchen konkreten Ergebnissen der alten QLB wird der
Handlungsstrang III des Digitalpakt 2.0 aufbauen (vgl. Gemeinsame Initiative von 
Bund und Ländern Digitales Lehren und Lernen als Handlungsstrang III 
zum Digitalpakt 2.0“)?
Der Beitrag des Bundes zur Bund-Länder-Initiative „Digitales Lehren und
Lernen“ besteht unter anderem in der Förderung entsprechender
Forschungsprojekte. Diese können an bisherige Ergebnisse anknüpfen. Ausgewählt werden die 
Projekte auf Grundlage einer Förderrichtlinie und auf Basis einer
wissenschaftlichen Begutachtung. An welchen Ergebnissen konkret angeknüpft wird, ist
damit abhängig von den eingereichten Projektvorschlägen und der
wissenschaftsgeleiteten Auswahlentscheidung.
10. Inwiefern ist geplant, für die neue QLB Synergien mit dem Digitalpakt 
2.0, insbesondere mit dessen Handlungsstrang III, zu nutzen?
Auf die Antworten zu den Fragen 4 bis 7 wird verwiesen.
11. Inwiefern soll der Zukunftsvertrag Studium und Lehre „für mehr
Verlässlichkeit und Qualität im Schulsystem sowie bei der Personalgewinnung“ 
(vgl. Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, S. 73) genutzt 
werden?
Mit dem unbefristeten „Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken“ (ZSL) 
sollen die Studienkapazitäten bedarfsgerecht erhalten und die Lehrqualität
gesteigert werden. Hierfür stellen Bund und Länder den Hochschulen jährlich
insgesamt rd. 4 Mrd. Euro zusätzlich zur Grundfinanzierung der Länder zur
Verfügung. Länder und Hochschulen setzen die ZSL-Mittel unter anderem auch zur 
Förderung der Lehrkräfteausbildung ein.
12. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung zur Förderung der
Lehrkräftebildung und Lehrkräftegewinnung über die QLB hinaus?
Für die Aus-, Fort- und Weiterbildung von Lehrerinnen und Lehrern sind allein 
die Länder zuständig. Der Bund unterstützt die Länder im Rahmen der
verfassungsmäßig festgelegten Zuständigkeiten aktuell mit den „Kompetenzzentren 
für digitales und digital gestütztes Unterrichten in Schule und Weiterbildung“ 
sowie mit der im Digitalpakt 2.0 verankerten Bund-Länder-Initiative „Digitales 
Lehren und Lernen“.
13. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung zur Förderung 
der Bildungsforschung?
a) Wie werden die angekündigten Schwerpunkte auf
„Bildungsübergänge, die Bildungsorganisations- und -implementierungsforschung“ 
(vgl. Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, S. 73)
umgesetzt, und mit welchen Haushaltsmitteln werden dies Schwerpunkte 
hinterlegt?
b) Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um den 
„Transfer in die Praxis“ (ebd.) voranzutreiben?
c) Welche konkreten Schritte plant die Bundesregierung, um aus
welchem „gemeinsamen Bildungsmonitoring […] stärker
Praxisempfehlungen“ abzuleiten?
d) Inwiefern wird die Bundesregierung bei diesen Vorhaben mit den 
Ländern, der Ständigen Wissenschaftlichen Kommission (SWK) der 
Kultusministerkonferenz und der Gemeinsamen
Wissenschaftskonferenz zusammenarbeiten?
Die Fragen 13 bis 13d werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die Bundesregierung setzt die Förderung der Bildungsforschung vorrangig mit 
dem Rahmenprogramm empirische Bildungsforschung um. Damit verfolgt die 
Bundesregierung u. a. das Ziel, die Kooperation von Wissenschaft und Praxis 
sowie den Transfer in die Praxis und aus der Praxis zu stärken.
Das Rahmenprogramm empirische Bildungsforschung nimmt alle
Bildungsetappen und -bereiche sowie die Übergänge dazwischen in den Blick. Das 
Handlungsfeld „Kooperation für qualitativ hochwertige Bildung“ umfasst
Themen der Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung auf allen
Handlungsebenen des Bildungssystems, u. a. die strukturellen Dimensionen auf der Ebene 
des Bildungssystems (Bildungssystemforschung), und die
Implementationsforschung (vgl. https://www.empirische-bildungsforschung-bmbfsfj.de/img/BMB
F_Rahmenprogr_EmpirBiFo_BITV.pdf).
Um aus dem Bildungsmonitoring stärkere Praxisempfehlungen abzuleiten,
werden im Rahmen der Förderung des Zentrums für internationale
Bildungsvergleichsstudien (ZIB) vertiefende Analysen zu den PISA-Ergebnissen erstellt, 
die in Rückkoppelung mit der Wissenschaftskommunikation adressatengerecht 
auf-bereitet und kommuniziert werden. Ebenfalls ist die Entwicklung eines 
ZIB-Bildungsdashboards Teil des Forschungsprogramms des laufenden ZIB-
Förderprojektes, welches die Daten der Bildungsvergleichsstudien auf
Systemebene besser für die Bildungspraxis zugänglich machen soll. Zudem fördert der 
Bund seit dem 1. Januar 2026 das Projekt „TIMSS Connect“, welches eine
wirkungsvolle, langfristig tragfähige Strategie der Wissenschaftskommunikation 
für die Ergebnisse der TIMS-Studie entwickeln und implementieren wird.
Gemäß Verwaltungsabkommen über das Zusammenwirken von Bund und
Ländern gemäß Artikel 91b Abs. 2 des Grundgesetzes (Feststellung der
Leistungsfähigkeit des Bildungswesens im internationalen Vergleich) arbeiten Bund und 
Länder bei der Finanzierung der internationalen Leistungsvergleichsstudien
zusammen. In diesem Rahmen finanzieren Bund und Länder gemeinsam die
Beteiligung Deutschlands am internationalen Leistungsvergleichsstudien wie 
PISA, IGLU und TIMSS.
Die Bundesregierung plant nach Vorlage des Gutachtens der Ständigen
Wissenschaftlichen Kommission (SWK) der Kultusministerkonferenz zur
datengestützten Schul- und Unterrichtsentwicklung mit den Ländern über weitere
Entwicklungsbedarfe zu beraten.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333