Deutscher Bundestag Drucksache 21/8286
21. Wahlperiode 30.09.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Gottfried Curio, 
Dr. Bernd Baumann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/8042 –
Kenntnisse zum antifaschistischen Aktionsbündnis Widersetzen und dessen 
mögliche Einordnung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Bündnis Widersetzen ist eine seit 2024 bundesweit aktive
Kampagnenstruktur, die sich die Verhinderung von Veranstaltungen der Partei Alternative 
für Deutschland zum Ziel gesetzt hat. Zu den Initiatoren zählt nach öffentlich 
zugänglichen Darstellungen der Bundesgeschäftsführer der Vereinigung der 
Verfolgten des Naziregimes – Bund der Antifaschistinnen und Antifaschisten 
(VVN‑BdA), Thomas Willms. Nach eigenen Angaben bestand das Bündnis im 
Juli 2026 aus rund 91 Ortsgruppen, die vielfach aus antifaschistischen oder 
klimaaktivistischen Zusammenhängen hervorgegangen sind (https://de.wikipe
dia.org/wiki/Widersetzen).
Das Bündnis mobilisierte unter anderem gegen die Bundesparteitage der AfD 
im Jahr 2024 in Essen und im Jahr 2025 in Riesa. Vor dem Bundesparteitag 
am 4. und 5. Juli 2026 in Erfurt erklärte das Bündnis ausdrücklich, den
Parteitag „mit Aktionen des massenhaften Ungehorsams“ verhindern zu wollen; 
Bündnissprecher kündigten an, „alle Zufahrten“ zu blockieren und den
Parteitag „zum Desaster“ zu machen, Fragen nach Gewaltanwendung wurden
ausweichend beantwortet (www.zeit.de/news/2026-07/03/widersetzen-will-mit-bl
ockaden-afd-parteitag-verhindern; www.welt.de/regionales/thueringen/article6
a479a922e8f13ca8ed2ae5c/widersetzen-will-mit-blockaden-afd-parteitag-verh
indern.html).
Nach dem Parteitag kündigte das Bündnis an, seinen Kurs fortzusetzen und 
für den Fall einer politischen Zusammenarbeit mit der AfD künftig auch
Veranstaltungen von CDU und BSW ins Visier zu nehmen (www.welt.de/politik/
deutschland/article6a4b36edad32e994f875ce19/nach-afd-parteitag-jetzt-nehm
en-aktivisten-cdu-und-bsw-ins-visier.html).
Zugleich richtet sich das Bündnis politisch ausdrücklich auch gegen die
Bundesregierung selbst. Deren Sozial- und Migrationspolitik sei ein Grund für das 
Erstarken der AfD (www.zeit.de/news/2026-07/03/widersetzen-will-mit-block
aden-afd-parteitag-verhindern). Vertreter der Bundesregierung haben sich zu 
diesem Bündnis nach Kenntnis der Fragesteller bislang nur zurückhaltend
geäußert. Der Bundesminister des Innern, Alexander Dobrindt, erklärte am 
30. Juni 2026 bei der Vorstellung des Verfassungsschutzberichts auf Nachfra-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 30. September 
2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
ge lediglich, man blicke „ehrlicherweise mit Sorge auf das, was da entstehen 
kann“, und Protest müsse „immer gewaltfrei bleiben“; er sorge sich vor allem 
darum, dass die Polizeikräfte die Leidtragenden seien (www.zeit.de/news/202
6-06/30/blockade-von-afd-parteitag-dobrindt-macht-sich-sorgen).
Der Vorgang berührt aus Sicht der Fragesteller unmittelbar den
Verantwortungsbereich der Bundesregierung. Erstens ist sie an das Gebot staatlicher 
Neutralität im politischen Wettbewerb und an die von Artikel 21 des
Grundgesetzes garantierte Chancengleichheit der Parteien gebunden; Äußerungen wie 
Nichtäußerungen von Regierungsmitgliedern gegenüber einem Bündnis, das 
die Verhinderung von Parteiveranstaltungen einer im Deutschen Bundestag 
vertretenen Partei zum Programm erhebt, sind daran zu messen. Zweitens
obliegen ihr der Verfassungsschutz des Bundes und die Bewertung
extremistischer Bestrebungen. Drittens fördert der Bund zivilgesellschaftliche Träger 
(Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/6756; Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/6792), die sich nach Erkenntnissen der Fragesteller an 
den Protesten in Erfurt zumindest beteiligt haben (vgl. dazu ergänzend die 
Aussagen des Bündnisses zur Zusammenarbeit: https://widersetzen.com/ab
out/). Viertens sind Bundespolizei und Bundeskriminalamt bei derartigen 
Großlagen regelmäßig eingebunden.
 1. Welche Ziele mithilfe welcher Mittel verfolgt das Aktionsbündnis
Widersetzen nach Kenntnis der Bundesregierung, und vertritt die
Bundesregierung eine Auffassung dazu, ob die eingesetzten Mittel grundsätzlich mit 
dem Demokratieprinzip sowie der Chancengleichheit von Parteien
vereinbar sind (bitte ausführen)?
c) Hat die Bundesregierung Kenntnisse zur möglichen tatsächlichen 
Positionierung hinsichtlich der Begehung oder Förderung von
Straftaten durch das Bündnis Widersetzen entgegen anderslautenden
öffentlichen Bekundungen (https://apollo-news.net/widersetzen-gibt-tip
ps-fuer-sprengstoffanschlaege-achte-darauf-keine-spuren-zu-hinterla
ssen/), wenn ja, welche, und wenn nein, beabsichtigt die
Bundesregierung, sich entsprechende Kenntnisse zu verschaffen?
e) Hat die Bundesregierung sich eine Auffassung zu der Frage gebildet, 
ob sie Gefahren für die Demokratie und den Rechtsstaat durch das 
bisherige Agieren des Aktionsbündnisses Widersetzen sieht –
insbesondere im Hinblick auf die Anerkennung des parlamentarischen 
Mehrheitsprinzips, die Gewaltfreiheit politischer Auseinandersetzung 
und die Akzeptanz legitimer politischer Konkurrenz –, und wenn ja, 
wie lautet diese, und wenn die Bundesregierung die genannte Gefahr 
sieht, auf welche konkreten Erkenntnisse stützt sie diese
Einschätzung (https://apollo-news.net/distanzierung-kann-ich-nicht-liefern-wi
dersetzen-sprecher-verurteilt-gewalt-gegen-apollo-news-reporter-ni
cht/)?
 2. Hat die Bundesregierung Kenntnisse dazu, wie groß das
Personenpotenzial des Aktionsbündnisses Widersetzen insgesamt ist und wie viele
davon möglicherweise gewaltbereit sind, wenn ja, welche (bitte
gegebenenfalls den Anteil an Linksextremisten gesondert ausweisen), und wenn 
nein, beabsichtigt die Bundesregierung, sich entsprechende Kenntnisse 
zu verschaffen?
 5. Hat die Bundesregierung Kenntnisse dazu, wie viele der
Hauptorganisatoren und Sprecher des Bündnisses Widersetzen Mitglieder von im
Deutschen Bundestag vertretenen Parteien sind, wenn ja, welche, (vgl. dazu 
https://apollo-news.net/distanzierung-kann-ich-nicht-liefern-widersetzen-
sprecher-verurteilt-gewalt-gegen-apollo-news-reporter-nicht/), und wenn 
nein, beabsichtigt die Bundesregierung, sich entsprechende Kenntnisse 
zu verschaffen?
 6. Hat die Bundesregierung Kenntnisse dazu, wie viele Ortsgruppen sich zu 
diesem Aktionsbündnis zählen, und wie viele sind dabei gegebenenfalls 
einem linksextremistischen Spektrum zuzuordnen, wenn ja, welche 
(https://widersetzen.com/about/#buendnis), und wenn nein, beabsichtigt 
die Bundesregierung, sich entsprechende Kenntnisse zu verschaffen?
 7. Hat die Bundesregierung Kenntnisse dazu, welche politischen Parteien, 
Jugendorganisationen von politischen Parteien sowie staatlich
geförderten Organisationen dieses Aktionsbündnis unterstützen, wenn ja, welche, 
und in welcher Form (exemplarisch wird auszugsweise auf die Logos der 
Grünen Jugend, der Grünen Jugend Heidelberg, von Fridays for Future, 
der SPD Heidelberg, der Jusos, der Jusos Heidelberg und Erfurt, der 
Linksjugend [’solid], der Linksjugend Solid Heidelberg, Wald statt
Asphalt, Campact und attac auf der Webseite von Widersetzen verwiesen: 
https://widersetzen.com/mitmachen/soli/), und wenn nein, beabsichtigt 
die Bundesregierung, sich entsprechende Kenntnisse zu verschaffen?
 8. Hat die Bundesregierung geprüft, ob es sich beim Aktionsbündnis
Widersetzen möglicherweise maßgeblich unter Vorschiebung des 
VVN‑BdA e. V. im Impressum auf der Webseite (https://widersetze
n.com/about/#geschichte; https://widersetzen.com/impressum/) 
tatsächlich um eine Verschleierung linksextremistischer Kräfte wie
beispielsweise der Interventionistischen Linken, der Roten Hilfe e. V. oder
anderer linksextremistischer Organisationen zur Erhöhung der
Anschlussfähigkeit handelt und ob linksextremistische Organisationen prägend im 
Hinblick auf die tatsächlich aktiv handelnden Akteure und
Gruppierungen sind, und wenn ja, mit welchem Ergebnis (s. dazu www.interventioni
stische-linke.org/sites/default/files/attachements/202607_zeitung_widers
etzen.pdf; https://apollo-news.net/widersetzen-sprecher-kommt-von-links
extremer-organisation-die-vom-verfassungsschutz-beobachtet-wird/; 
https://antifa.vvn-bda.de/2026/01/02/widerstand-intensivieren/)?
10. Hat die Bundesregierung geprüft, wenn tatsächlich der VVN‑BdA e. V. 
die maßgebende Organisation hinter dem Aktionsbündnis Widersetzen 
ist (vgl. Frage 8), ob dieser dann parteipolitisch aktiv engagiert ist und 
dies der Demokratieförderung dient, und wenn ja, mit welchem
Ergebnis?
Die Fragen 1, 1c, 1e, 2, 5 bis 8 und 10 werden gemeinsam im
Sachzusammenhang beantwortet.
Das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) hat gemäß § 3 Absatz 1 Nr. 1 
Bundesverfassungsschutzgesetz (BVerfSchG) den gesetzlichen Auftrag,
Bestrebungen, die gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung gerichtet sind, 
zu beobachten. § 4 Absatz 1 S. 1 lit. c BVerfSchG definiert derartige
Bestrebungen als politisch bestimmte, ziel- und zweckgerichtete „Verhaltensweisen in 
einem oder für einen Personenzusammenschluss, der darauf gerichtet ist, einen 
der in Absatz 2 genannten Verfassungsgrundsätze zu beseitigen oder außer
Geltung zu setzen“.
Als Bestrebungen gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung sind 
daher solche anzusehen, die über die bloße Kritik an Verfassungswerten und 
Verfassungsgrundsätzen hinaus Aktivitäten zu deren Beseitigung (so 
BVerfGE 162, 63, Rn. 185) oder zu einer Umgestaltung der Staats- und
Gesellschaftsordnung in Richtung einer mit den Grundprinzipien der freiheitlichen 
demokratischen Grundordnung nicht zu vereinbarenden Ordnung entfalten (so 
BVerwGE 137, 275 Rn. 40).
Eine öffentliche Einschätzung bzw. eine Stellungnahme zu einzelnen
Organisationen nimmt das BfV auf dieser Grundlage im jährlich veröffentlichten
Verfassungsschutzbericht vor. „widersetzen“ wird derzeit nicht im
Verfassungsschutzbericht des Bundes erwähnt.
Eine weiterführende Auskunft zu der in der Fragestellung genannten
Organisation „widersetzen“, zu der das BfV bisher keine öffentliche Stellungnahme
abgegeben hat, kann aufgrund entgegenstehender überwiegender Belange des 
Staatswohls nicht erfolgen, auch nicht in eingestufter Form. Durch die weitere 
Ausführung oder Veröffentlichung der in Rede stehenden Informationen
könnten Rückschlüsse auf den Aufklärungsbedarf, den Erkenntnisstand sowie die 
konkrete Arbeitsweise des BfV gezogen werden. Eine Veröffentlichung der in 
Rede stehenden Informationen würde den Kenntnisstand und die Arbeitsweise 
des BfV offenlegen. Dies würde die Funktionsfähigkeit des BfV nachhaltig
beeinträchtigen und damit einen schweren Nachteil für die Interessen der
Bundesrepublik Deutschland bedeuten.
Nach sorgfältiger Abwägung der Informationsrechte des Deutschen
Bundestages und seiner Abgeordneten mit den negativen Folgen für die künftige
Arbeitsfähigkeit und Aufgabenerfüllung des BfV sowie den daraus resultierenden 
Beeinträchtigungen der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland folgt, dass 
auch eine Auskunft nach Maßgabe der Geheimschutzordnung und damit
einhergehende Einsichtnahme über die Geheimschutzstelle des Deutschen
Bundestages ausscheidet.
Eine Bekanntgabe auch gegenüber einem begrenzten Kreis von Empfängern 
wird dem Schutzbedarf nicht gerecht. Dies gilt umso mehr, als bei einem
Bekanntwerden die betroffenen nachrichtendienstlichen Methoden und
Werkzeuge nur noch eingeschränkt oder gar nicht mehr eingesetzt werden können.
Hieraus ergibt sich, dass die erbetenen Informationen derart schutzbedürftige
Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das Staatswohl gegenüber dem
parlamentarischen Informationsinteresse überwiegt. Insofern muss ausnahmsweise 
das Fragerecht der Abgeordneten gegenüber den Geheimhaltungsinteressen der 
Bundesregierung zurückstehen. Zudem könnten die möglichen Rückschlüsse in 
nicht unerheblichem Maße die Zuständigkeit der Landesbehörden für
Verfassungsschutz (LfV) tangieren und somit einen unbedingt zu vermeidenden
Eingriff in das föderale Gefüge darstellen.
 1. a) Wie problematisch sind aus Sicht der Bundesregierung im Speziellen 
koordinierte Massenblockaden von Zufahrtswegen zu Parteitagen 
einer nicht verbotenen Partei oder andere Maßnahmen, die eine
konkrete Verhinderung oder einen Abbruch von Parteitagen wie dem 
Bundesparteitag der AfD in Erfurt erzwingen sollen?
d) Sind der Bundesregierung die öffentlich ausgesprochenen Drohungen 
des Aktionsbündnisses Widersetzen gegen CDU und BSW einer 
Ausweitung der Aktionen auf deren Veranstaltungen für den Fall 
einer politischen Zusammenarbeit mit der AfD im Hinblick auf die 
Einschüchterung demokratisch legitimierter politischer Akteure, eine 
etwaige Bereitschaft zur Gewaltanwendung sowie die damit
einhergehende Gefahr für die Funktionsfähigkeit der parlamentarischen 
Demokratie bekannt, und inwieweit teilt die Bundesregierung
gegebenenfalls die Analyse, dass derartige Drohungen gegen gewählte 
Parteien und deren Kooperationsentscheidungen mit einer
wehrhaften Demokratie unvereinbar sind (www.welt.de/politik/deutschland/a
rticle6a4b36edad32e994f875ce19/nach-afd-parteitag-jetzt-nehmen-a
ktivisten-cdu-und-bsw-ins-visier.html)?
Die Fragen werden im Sachzusammenhang beantwortet. Die Gefahrenabwehr 
sowie insgesamt die Wahrung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
einschließlich der Verfolgung etwaiger Straftaten, u. a. auch im Zusammenhang
mit Versammlungen, sowie die vorgreiflichen Bewertungen liegen nach der 
grundgesetzlichen Kompetenzordnung grundsätzlich in der originären
Zuständigkeit der Länder. In diesem Rahmen gegebenenfalls notwendige
Vollzugsentscheidungen sind unter Beachtung und Abwägung aller widerstreitenden, auch 
verfassungsrechtlichen Belange zu treffen. Eine von den Fragestellern erbetene 
abstrakte Einordnung der Bundesregierung erübrigt sich damit. Darüber hinaus 
verweist die Bundesregierung auf ihre Antwort auf die Fragen 1, 1c, 1e, 2, 5 bis 
8 und 10.
b) Hat die Bundesregierung die tatsächliche Bereitschaft zur Anwendung 
von Gewalt oder auch zur Distanzierung von Gewalt durch das
Bündnis Widersetzen beurteilt, und wenn ja, mit welchem Ergebnis, und 
teilt sie die Auffassung der Fragesteller, dass eine fehlende
Gewaltdistanzierung seitens einer politisch aktiven Organisation ein gewichtiges 
Indiz für extremistische Bestrebungen darstellt (https://apollo-new
s.net/widersetzen-gibt-tipps-fuer-sprengstoffanschlaege-achte-darauf-k
eine-spuren-zu-hinterlassen/; https://apollo-news.net/als-er-zu-politisc
her-gewalt-gefragt-wird-spricht-der-widersetzen-sprecher-ueber-die-p
olitik-der-regierung-und-der-afd/; www.focus.de/politik/deutschland/k
ommentar-zur-afd-linke-aktivisten-von-widersetzen-entlarven-nach-pr
otesten-gegen-parteitag-ihr-demokratieverstaendnis_71d3eefb-3b4f-4d
8c-a1f8-40dc5a129b51.html)?
Im Rahmen von Gefährdungseinschätzungen des Bundeskriminalamtes zu 
AfD-Parteiveranstaltungen werden regelmäßig vorliegende Erkenntnisse zum 
Mobilisierungsgeschehen und möglichen Straftaten sowie Protestaktionen
analysiert. Hierbei werden alle relevanten Gruppierungen in die Bewertung
einbezogen. Darüber hinaus verweist die Bundesregierung auf ihre Antwort auf die 
Fragen 1, 1c, 1e, 2, 5 bis 8 und 10.
 3. Wie viele der Hauptorganisatoren und Sprecher des Bündnisses
Widersetzen sind nach Kenntnis der Bundesregierung Mitglieder
linksextremistischer Organisationen, und um welche linksextremistischen
Organisationen handelt es sich hierbei anteilsmäßig (https://apollo-news.net/wid
ersetzen-sprecher-kommt-von-linksextremer-organisation-die-vom-verfa
ssungsschutz-beobachtet-wird/)?
 4. Engagieren sich nach Kenntnis der Bundesregierung linksextremistische 
Gefährder oder Personen, die zum linksextremistischen
Personenpotenzial gezählt werden in diesem Aktionsbündnis, und wenn ja, wie viele 
(bitte zwischen gewaltbereiten und nicht gewaltorientierten Personen
unterscheiden)?
 9. Beobachtet oder dokumentiert die Bundesregierung Fälle (vgl. Frage 8), 
in denen nichtextremistische Akteure – namentlich Parteien,
Parteijugendorganisationen und staatlich geförderte Träger – linksextremistischen 
Organisationen über gemeinsame Bündnisse Reichweite, Ressourcen 
oder politische Legitimität verschaffen (sog. Entgrenzung), wenn ja, mit 
welchen Instrumenten wirkt sie diesem Befund gegebenenfalls entgegen, 
und wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 3, 4 und 9 werden gemeinsam im Sachzusammenhang beantwortet.
Wie auch bei vergangenen Großaktionen des Bündnisses „widersetzen“,
mobilisierte die Mehrheit der Ortsgruppen der gesichert linksextremistischen
„Interventionistischen Linken“ (IL) auch im Vorfeld des diesjährigen
Protestgeschehens gegen den AfD-Bundesparteitag in Erfurt offen für „widersetzen“ und
seinen Massenprotest, maßgeblich über Social-Media-Kanäle. Teilweise
verwiesen die Mobilisierungsposts dabei nur auf die große Protestaktion gegen den
AfD-Bundesparteitag an sich, teils bewarben sie sehr konkret lokale
Veranstaltungen (z. B. legal trainings, Aktionstrainings, offene Onboarding-Treffen,
Soli-Partys) der jeweiligen Ortsgruppe von „widersetzen“, die als
Vorbereitungstreffen und der weiteren Finanzierung der Protestaktion in Erfurt dienten. In der 
überwiegenden Mehrzahl handelte es sich hierbei um Posts von „widersetzen“, 
die in Kooperation mit der jeweiligen IL-Ortsgruppe gepostet wurden.
Auch entwarf die IL anlässlich des Protests in Erfurt ein „Blockadenblatt“ mit 
dem Titel „Druck von links“, das frei über die Seite der IL digital verfügbar ist. 
Derartige Veröffentlichungen belegen ein Engagement von Teilen der IL für 
und innerhalb von „widersetzen“. Das Engagement der IL bei „widersetzen“ ist 
ein Ausdruck einer Scharnierfunktion zwischen autonomen, dogmatischen bis 
hin zu demokratischen Protestinitiativen. Dabei verzichtet die IL einerseits aus 
strategischen Gründen auf die Propagierung von Gewalt, distanziert sich
andererseits aber auch nicht von gewaltsamen Aktionsformen oder einem militanten 
Auftreten.
Die Bundesregierung ist nach sorgfältiger Abwägung der Auffassung, dass eine 
weitergehende Beauskunftung zum Vorliegen von linksextremistischen
Gefährdern in der konkreten Organisation „widersetzen“ aus kompetenziellen
Gründen sowie Erwägungen des Staatswohls nicht – auch nicht in eingestufter 
Form – beantwortet werden kann. Entsprechend der im Grundgesetz
vorgesehenen Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern obliegt der Bereich der 
Gefahrenabwehr grundsätzlich den Ländern. Die polizeiliche Einstufung von 
Personen als Gefährder oder Relevante Personen im Bereich der PMK liegt 
dementsprechend allein in der Kompetenz der örtlich zuständigen
Polizeibehörden. Darüber hinaus handelt es sich bei der Einstufung einer Person als
Gefährder oder Relevante Person um eine gefahrenabwehrrechtliche und verdeckte 
Maßnahme. Diese Einstufung soll dem Betroffenen aus polizeitaktischen
Erwägungen nicht bekannt werden, da der Zweck der nach Polizeirecht
durchgeführten verdeckten Maßnahmen ansonsten gefährdet sein könnte.
Aufgrund des zum Teil kleinen Personenpools könnte eine Veröffentlichung der 
geforderten Informationen geeignet sein, Rückschlüsse auf die Einstufung als 
Gefährder/Relevante Person dieser Personen zu ermöglichen und damit das
polizeitaktische Instrument der Kategorisierung von Gefährdern und Relevanten 
Personen sowie die Wirksamkeit von entsprechend initiierten
Standardmaßnahmen zu gefährden.
Darüber hinaus wären damit Rückschlüsse auf interne Arbeitsabläufe und
sonstige Systematiken sowie die strategische Ausrichtung der Arbeit des
Bundeskriminalamtes, aber auch der Polizeien der Länder, möglich. Dies würde die
polizeiliche Funktionsfähigkeit nachhaltig beeinträchtigen. Aus den vorgenannten 
kompetenziellen sowie polizeitaktischen Gründen, die eine
Geheimschutzbedürftigkeit begründen, nimmt die Bundesregierung zu Details, welche über die 
absoluten Zahlen von Gefährdern und Relevanten Personen in einem
Phänomenbereich hinausgehen, einschließlich der Zuordnung des Personenpotentials 
zu einzelnen Gruppierungen oder Themenfeldern keine Stellung.
Aus der Abwägung der verfassungsrechtlich garantierten Informationsrechte 
des Deutschen Bundestages und seiner Abgeordneten mit den negativen Folgen 
für die künftige Arbeitsfähigkeit und Aufgabenerfüllung der Polizeibehörden 
sowie den daraus resultierenden Beeinträchtigungen der Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland folgt, dass auch eine Beantwortung unter VS‑Einstufung 
ausscheidet. Im Hinblick auf den Verfassungsgrundsatz der wehrhaften
Demokratie hält die Bundesregierung die erfragten Informationen für so sensibel, 
dass selbst ein geringfügiges Risiko des Bekanntwerdens unter keinen
Umständen hingenommen werden kann. Denn die gewünschten Angaben könnten bei 
Bekanntwerden zu einer Änderung des Kommunikationsverhaltens der
Betroffenen führen und damit eine weitere Aufklärung bzw. das Monitoring von
Gefährdern und Relevanten Personen erheblich beeinträchtigen bzw. sogar
unmöglich machen. Dieses Risiko kann wegen der Gefahren für das Staatswohl 
nicht in Kauf genommen werden.
Im Übrigen verweist die Bundesregierung auf die vorstehende Antwort auf die 
Fragen 1, 1c, 1e, 2, 5 bis 8 und 10.
11. Hat die Bundesregierung geprüft, ob eine Solidarisierung der politisch 
grün geprägten „Initiative Better Police“ beziehungsweise von dort
engagierten Polizeibeamten mit dem Aktionsbündnis Widersetzen mit den 
hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums problematisch ist, und 
wenn ja, mit welchem Ergebnis, und hat die Bundesregierung Kenntnisse 
dahingehend, ob und wie viele Bundespolizeibeamte sich dort
engagieren (zumindest wird die Initiative mit Logo auf der Website von
Widersetzen aufgeführt: https://widersetzen.com/mitmachen/soli/ und zu Better 
Police an sich: und www.spiegel.de/panorama/justiz/berlin-polizist-olive
r-von-dobrowolski-gruendet-inititative-better-police-ein-interview-a-44d
81e70-a295-4c73-8b11-0929d696156d)?
Die Pflicht von Beamtinnen und Beamten zur Neutralität und Mäßigung folgt 
als hergebrachter Grundsatz des Berufsbeamtentums aus Artikel 33 Absatz 5 
des Grundgesetzes und einfachgesetzlich aus § 60 des Bundesbeamtengesetzes. 
Beamtinnen und Beamte müssen sich demnach verfassungstreu verhalten und 
sich bei ihren amtlichen Handlungen und Entscheidungen frei von ihrer
politischen Einstellung verhalten. Politische Neutralität bedeutet allerdings nicht, 
dass sich Beamtinnen und Beamte außerdienstlich nicht politisch äußern oder 
betätigen dürfen. Um das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die
Neutralität des Staates zu schützen, sollen die Beamtinnen und Beamten hierbei
allerdings Zurückhaltung wahren und schon den Anschein vermeiden, dass sie sich 
bei ihren dienstlichen Entscheidungen von ihren politischen Ansichten leiten 
lassen.
Dementsprechend werden Ermittlungen und beamtenrechtliche Prüfungen nur 
bei konkreten Verdachtsmomenten hinsichtlich eines Fehlverhaltens von
einzelnen Beamten eingeleitet. Eine allgemeine und abstrakte Bewertung von
gewerkschaftlichen und politischen Positionen findet nicht statt.
12. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu Behinderungen,
Bedrohungen und Übergriffen gegen Journalisten und Medienschaffende im 
Zusammenhang mit Versammlungen des Aktionsbündnisses Widersetzen 
– insbesondere am Rande des AfD-Bundesparteitages in Erfurt – vor 
(bitte neben der Anzahl der bekannten Fälle auch Deliktarten und
Zuordnung zum Phänomenbereich der Politisch motivierten Kriminalität
angeben), und welche Bedeutung misst die Bundesregierung grundsätzlich 
gegebenenfalls derartigen Handlungen bei der Bewertung von
Bestrebungen gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung mit Blick 
auf die Pressefreiheit nach Artikel 5 Absatz 1 des Grundgesetzes (GG) 
zu (www.welt.de/politik/deutschland/article6a4c85c0b2ab39bc4a32392
d/gewalt-bei-anti-afd-protesten-aktivisten-geben-apollo-news-schuld-an-
gezielter-eskalation.html; www.focus.de/politik/deutschland/
kommentarzur-afd-linke-aktivisten-von-widersetzen-entlarven-nach-protesten-gege
n-parteitag-ihr-demokratieverstaendnis_71d3eefb-3b4f-4d8c-a1f8-40dc5
a129b51.html)?
Politisch motivierte Straftaten zum Nachteil von Journalisten und
Medienschaffenden im von den Fragestellern genannten Zusammenhang werden im 
Rahmen des Kriminalpolizeilichen Meldedienstes in Fällen Politisch
motivierter Kriminalität (KPMD‑PMK) allgemein registriert. Das bedeutet, dass sie in 
den Fallzahlen PMK insgesamt enthalten sind, jedoch nicht trennscharf
dargestellt werden können. Hintergrund ist, dass es für Straftaten in diesem
Zusammenhang keine bundesweite Begrifflichkeit gibt, die mittels eines
recherchefähigen Katalogwertes in der BKA-Fallzahlendatei LAPOS dargestellt werden 
könnte.
Vor diesem Hintergrund sind im KPMD-PMK im Zusammenhang mit dem 
AfD-Bundesparteitag in Erfurt/TH am 4. und 5. Juli 2026 folgende beiden 
Straftaten zum Nachteil von Pressevertretern registriert:
4. Juli 2026, Erfurt/TH, Verdacht der gefährlichen Körperverletzung gemäß 
§ 224 Strafgesetzbuch (StGB):
Drei Pressevertreter sollen von Versammlungsteilnehmern mit Schlägen und 
Tritten angegriffen worden sein. Das Delikt ist im KPMD‑PMK der 
PMK -links- zugeordnet.
4. Juli 2026, Erfurt/TH, Verdacht der gefährlichen Körperverletzung gemäß 
§ 224 StGB und des Raubes gemäß § 249 StGB: Ein Pressevertreter soll durch 
Versammlungsteilnehmer mit der Faust geschlagen und anschließend seines 
Handys beraubt worden sein. Das Delikt ist im KPMD‑PMK der PMK -
linkszugeordnet.
Im Übrigen verweist die Bundesregierung auf die vorstehende Antwort auf die 
Fragen 1, 1c, 1e, 2, 5 bis 8 und 10.
13. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass Bundesmittel – sei es
unmittelbar oder mittelbar über geförderte zivilgesellschaftliche
Organisationen, Träger oder Intermediäre – an das Bündnis Widersetzen geflossen 
sind, und wenn ja, auf welcher konkreten Prüfgrundlage (https://apollo-n
ews.net/finanzbehoerden-vermuten-tarnstruktur-verein-hinter-widersetze
n-wird-steuerrechtlich-ueberprueft/; andernfalls bitte nach Jahr, Ressort, 
Haushaltstitel, Programm, Empfänger und Höhe aufschlüsseln)?
14. Wird die Bundesregierung die in Frage 13 aufgeworfene Frage nach 
einer möglichen staatlichen Mitfinanzierung des Bündnisses Widersetzen 
systematisch und umfassend untersuchen, und wenn nein, wie begründet 
sie den Verzicht auf eine solche Prüfung gegenüber den Steuerzahlern?
Die Fragen 13 und 14 werden im Sachzusammenhang beantwortet. Eine
Ressortabfrage hat ergeben, dass keine Förderung aus Bundesmitteln an das
Aktionsbündnis „widersetzen“ im Sinne der Fragestellung erfolgt oder erfolgt ist. 
Eine weitergehende Prüfung ist vor diesem Hintergrund bezugslos.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333