Deutscher Bundestag Drucksache 21/6616
21. Wahlperiode 23.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Leif-Erik Holm, Wolfgang Wiehle, René 
Bochmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/6285 –
Unterstützung einer Lesung und mögliche Werbeeffekte für das Buch einer 
ausgeschiedenen Bundeskanzlerin durch ein Tochterunternehmen der DB AG
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im September 2026 soll im Rahmen der Usedomer Literaturtage eine
Sonderlesung von Dr. Angela Merkel mit dem Titel „Freiheit – Erinnerungen 1954–
2021“ durchgeführt werden. Hierfür sowie für An- und Abreise wirbt die
Usedomer Bäderbahn GmbH (UBB) auf ihrer Website (vgl. www.ubb-onlin
e.com/ubb/teilbetrieb-touristik/ausflugsfahrten/lesung-angela-merkel). Seitens 
der UBB wird im Rahmen der Bewerbung der Lesungsveranstaltung zudem 
das Buchcover des Verlagserzeugnisses „Freiheit“ des Verlags Kiepenheuer & 
Witsch verwendet. Dies ist geeignet, einen mittelbaren Werbeeffekt für das 
Buch zu entfalten
 1. Kann die Bundesregierung bestätigen, dass es sich bei der Usedomer
Bäderbahn GmbH (UBB) mit Sitz in Heringsdorf um ein
Tochterunternehmen der DB AG handelt, deren Anteile zu 100 Prozent von der DB AG 
gehalten werden und das gemäß § 313 Absatz 2 des
Handelsgesetzbuches (HGB) in den Jahresabschluss der DB AG einbezogen wird?
Ja.
 2. Ist der Bundesregierung bekannt, dass die UBB als im Bundesbesitz
stehendes Unternehmen auf ihrer Website für eine Lesung „Mit der UBB 
zur Lesung von Dr. Angela Merkel“ am 10. September 2026 in
Peenemünde wirbt und auch den Vertrieb von Eintrittskarte inklusive Hin- und 
Rücktransfer für 79 Euro übernommen hat (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
Das Geschäftsmodell von Bäderbahnen wie der UBB basiert auf der
Kombination aus regionalem Personennahverkehr und starkem Tourismus-Marketing. 
Die Deutsche Bahn AG (DB AG) hat mitgeteilt, dass ein Angebot des Hin- und 
Rücktransfers (inklusive Eintrittskarte) zu der Veranstaltung vom 27. März 
2026 bis zum 9. Juni 2026 auf der UBB-Homepage veröffentlicht war.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 22. Juni 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 3. Wie viele Tickets für die Lesung von Dr. Angela Merkel am 10.
September 2026 werden nach Kenntnis der Bundesregierung über die UBB
vertrieben?
Nach Angaben der DB AG war die UBB im Auftrag des Usedomer
Musikfestivals damit befasst, insgesamt 50 Tickets für das Literaturfestival am 10.
September 2026 in Peenemünde zu verkaufen.
 4. Ist es üblich, dass die DB AG oder ihre Tochterunternehmen Werbe- oder 
Vertriebsunterstützung für Veranstaltungen von amtierenden oder
ausgeschiedenen Politikern oder (mittelbar) deren Verlagserzeugnissen geben 
oder gegeben haben, und wenn ja, wie viele Unterstützungsleistungen für 
welche amtierende oder nicht mehr amtierende Politiker seit 2021 waren 
das?
Die Kooperation mit externen Veranstaltungspartnern durch die DB AG und 
ihre Tochtergesellschaften erfolgt im Rahmen ihrer unternehmerischen
Tätigkeit, insbesondere in den Bereichen Marketing, Vertrieb und Kooperationen, 
und dient vorrangig unternehmensbezogenen Zielen, etwa der Kundenbindung, 
der Markenpräsenz oder der Förderung der Nutzung des Schienenverkehrs. Als 
privatrechtlich organisierte Aktiengesellschaft entscheidet die DB AG im
Rahmen ihrer unternehmerischen Freiheit eigenverantwortlich über derartige
Maßnahmen. Grundlage hierfür sind insbesondere die aktienrechtlichen Vorgaben 
(§§ 76 ff. AktG) zur eigenständigen Geschäftsführung des Vorstands.
 5. Welche Maßnahmen ergreift die DB AG nach Kenntnis der
Bundesregierung, um die politische Neutralität bei der Unterstützung von
Veranstaltungen ehemaliger Politiker zu wahren?
Als Unternehmen im Eigentum des Bundes ist die DB AG zur politischen
Neutralität verpflichtet.
Nach Kenntnis der Bundesregierung verfügt die DB AG über umfassende 
Compliance- und Governance-Strukturen, die darauf ausgerichtet sind, die
Einhaltung dieser Neutralität sicherzustellen. Hierzu zählen insbesondere interne 
Richtlinien, Kontrollmechanismen sowie Entscheidungsprozesse, die
sicherstellen, dass Maßnahmen – etwa im Bereich Marketing, Vertrieb oder
Kooperationen – ausschließlich an unternehmerischen Kriterien ausgerichtet werden 
und nicht an politischen Erwägungen.
 6. Hat die UBB nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2021 weitere
Veranstaltungen der Usedomer Literaturtage mit dem Vertrieb von
Eintrittskarten sowie Hin- und Rücktransfer begleitet, und wenn ja, wie viele und 
welche Veranstaltungen wurden seit 2021 entsprechend unterstützt?
Nein.
 7. Wird von Frau Dr. Angela Merkel oder dem mit der Organisation der
Lesung beauftragten Unternehmen oder Verein nach Kenntnis der
Bundesregierung eine Zahlung an die UBB für Werbe- und
Vertriebsunterstützung vorgenommen?
a) Wenn ja, erfolgt diese pauschal oder pro vertriebene Eintrittskarte?
b) Wenn ja, wie hoch ist diese Zahlung an die UBB nach Kenntnis der 
Bundesregierung?
Nein.
 8. Werden seitens UBB die für die An- und Abreise benötigten Reisebusse 
Frau Dr. Angela Merkel oder dem mit der Organisation der Lesung
beauftragten Unternehmen oder Verein pauschal in Rechnung gestellt, oder 
erfolgt die Organisation des An- und Abtransports auf geschäftliches
Risiko der UBB?
 9. Mit welchen Kosten rechnet die UBB nach Kenntnis der
Bundesregierung für den Hin- und Rücktransfer sowie den Ticketvertrieb für die
Lesung mit Dr. Angela Merkel?
Die Fragen 9 und 10 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die DB AG teilt mit, dass keine Kosten anfallen, da das entsprechende
Angebot eingestellt wurde.
10. Wann wurde eine Kooperation zwischen der UBB und Frau Dr. Angela 
Merkel oder dem von ihr mit der Organisation der Lesung beauftragten 
Unternehmen oder Verein zur Zusammenarbeit im Vertrieb der
Eintrittskarten zur Lesung vereinbart?
Die DB AG gibt an, dass das Ticketkontingent am 19. Februar 2026 beim
Veranstalter Usedomer Musikfestival e. V. eingekauft wurde.
11. Ist der Bundesregierung bekannt, ob der Geschäftsführung der Usedomer 
Bäderbahn zum Zeitpunkt des Zustandekommens der
Vertriebsvereinbarung und bei der zeitlichen Verschiebung der Lesung vom 13. Juli 2026 
auf den 10. September 2026 bewusst war, dass nur wenige Tage nach der 
geplanten Lesung, nämlich am 20. September 2026, im Bundesland 
Mecklenburg-Vorpommern eine Landtagswahl durchgeführt werden soll?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333