Deutscher Bundestag Drucksache 21/3710
21. Wahlperiode 19.01.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Enrico Komning, Leif-Erik Holm, 
Dr. Malte Kaufmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/3286 –
Finanzielle und gesellschaftliche Lasten des Hochlaufs der Wasserstoffwirtschaft
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In seinem aktuellen Bericht zur „Umsetzung der Wasserstoffstrategie des
Bundes“ auf Bundestagsdrucksache 21/2425 stellt der Bundesrechnungshof die 
Wasserstoffstrategie der Bundesregierung infrage. Sie sei „weit davon
entfernt, ihr Ziel zu erreichen, bis zum Jahr 2030 eine Wasserstoffwirtschaft zu 
etablieren“ (S. 2).
Was die Methode der Bundesregierung beim Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft betrifft, heißt es in demselben Bericht wörtlich, dass die
Bundesregierung dabei „praktisch einen ‚planwirtschaftlichen‘ Ansatz verfolgt“ (S. 28). 
Damit ist gemeint, dass es in Bezug auf Wasserstoff, obwohl er eine
„Schlüsselrolle in der Energiewende“ spiele, „an Angebot, Nachfrage und
Infrastruktur“ fehle (S. 2). Mehr oder weniger der gesamte Markt für Wasserstoff müsse 
demnach offenbar erst durch politische Maßnahmen planwirtschaftlich
geschaffen werden, was in keinem Fall zu den staatspolitischen Aufgaben in 
einem sozialmarktwirtschaftlich organisierten System gehöre.
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) hatte
Gelegenheit, sich zum Bericht des Bundesrechnungshofs zu äußern, widersprach dabei 
dem Begriff der „Planwirtschaft“ für die Beschreibung ihres Vorgehens jedoch 
nicht.
Die von der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 20/7141 (S. 3 f.)
geäußerten Befürchtungen, dass es sich bei dem im Jahreswirtschaftsbericht 
2022 (auf Bundestagsdrucksache 20/520) angekündigten Wandel von der
Sozialen zur Sozial-ökologischen Marktwirtschaft nicht um eine harmlose
Weiterentwicklung der Marktwirtschaft handele, sondern um eine tiefgreifende 
Änderung des deutschen Wirtschaftssystems weg von der Marktwirtschaft, 
sind demnach nach Auffassung der Fragesteller vom Bericht des
Bundesrechnungshofs und der stillschweigenden Zustimmung des BMWE bestätigt
worden.
Aus Sicht der Fragesteller erzeugt das Vorgehen der Bundesregierung beim 
Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft mindestens zwei massive Probleme.
Erstens investiert der Bund, wie auch der Bundesrechnungshof berichtet,
Milliardenbeträge, um Nachfrage, Angebot und Infrastruktur für Wasserstoff aus dem 
Nichts zu schaffen. Laut der Fortschreibung der nationalen Wasserstoffstrate-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
19. Januar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
gie auf Bundestagsdrucksache 20/7910 (S. 7) geschieht das durch eine
Mischung aus sechs Instrumenten: Ausschreibungen für systemdienliche
Elektrolyse, IPCEI H2 (Important Project of Common European Interest Hydrogen), 
Reallabore der Energiewende, Umsetzung RED-II-Richtlinie (RED =
Renewable Energy Directive) in Deutschland, neue Förderrichtlinie Offshore-
Elektrolyse und weitere indirekte Maßnahmen zur Erhöhung der Elektrolyse-
Kapazität. Diese Ausgaben allein belasten Steuerzahler und Unternehmen 
schon sehr stark. Hinzukommt, dass das BMWE laut dem o. g. Bericht des 
Bundesrechnungshofs (S. 15) die Wirkung der einzelnen Instrumente teilweise 
noch nicht einmal klar benennen kann. Zweitens halten die Fragesteller den 
Rückgriff auf planwirtschaftliche Ansätze gerade auch im Hinblick auf die
Erfahrungen der jüngeren deutschen Geschichte für äußerst problematisch und in 
der aktuellen wirtschaftlichen Lage für inopportun.
Der im Bericht des Bundesrechnungshofs wiedergegebenen Stellungnahme 
des BMWE ist zu entnehmen, dass mit einer grundsätzlichen Änderung der 
Politik nicht zu rechnen ist: „Angesichts der verbindlichen europäischen und 
nationalen Klimaschutzziele gebe es keine Alternative zur Dekarbonisierung 
der Industrie, der Energiewirtschaft und des Gebäude- und Verkehrssektors. 
Ohne den Einsatz von grünem und blauem Wasserstoff ließen sich die im
Klimaschutzgesetz verankerten Klimaziele nicht erreichen“ (S. 27).
Für die Fragesteller liest sich das so, als gäbe es nach Ansicht der
Bundesregierung keine Alternative zu einem planwirtschaftlichen Ansatz, jedenfalls 
so lange nicht, wie sie die Klimaschutzziele als maßgebend verfolgt.
 1. Stimmt die Bundesregierung dem Bundesrechnungshof in der
Einschätzung zu, dass die Bundesregierung beim Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft einen planwirtschaftlichen Ansatz verfolgt, und wie begründet sie 
ihre Antwort (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Bundesregierung betrachtet bei ihrer Förderpolitik grundsätzliche alle 
Aspekte des betreffenden Marktes, das heißt Angebot, Nachfrage und
Infrastruktur, um die Förderung zielgerichtet, haushaltsschonend und
lösungsorientiert zu gestalten. Die Bundesregierung ist nicht der Auffassung, dass eine
solche gesamtheitliche Betrachtung als „planwirtschaftlicher“ Ansatz bezeichnet 
werden kann. Die Bundesregierung ist und bleibt der Sozialen Marktwirtschaft 
verpflichtet.
Da sich der Wasserstoff-Markt in Deutschland und vielen anderen Ländern im 
Aufbau befindet und daher selbsterklärend von hoher Unsicherheit geprägt ist, 
sind langfristige regulatorische Maßnahmen und gezielte Fördermaßnahmen 
notwendig, um auf dem entstehenden Markt in der Hochlaufphase Planbarkeit 
und Verlässlichkeit zu schaffen. Denn Wasserstoff kann einen wichtigen
Beitrag für die Zukunftsfähigkeit der deutschen Industrie leisten, insbesondere in 
den Sektoren, in denen eine direkte Elektrifizierung nicht möglich oder
unwirtschaftlich ist. Die Speicher- und Transportfähigkeiten von Wasserstoff tragen 
zudem zu Versorgungssicherheit und Kosteneffizienz im Zusammenspiel der 
Energiesysteme bei.
Die Bundesregierung verfolgt daher ausgehend vom Koalitionsvertrag einen 
substanziellen Wasserstoffhochlauf und setzt dabei explizit auf marktliche und 
kosteneffiziente Maßnahmen. Um dies wissenschaftlich zu untersuchen, hat das 
Bundeswirtschaftsministerium gemäß Koalitionsvertrag im Juli 2025 bei
externen Experten ein Monitoring der Energiewende einschließlich des
Wasserstoffhochlaufs beauftragt und durchführen lassen.
 2. Stimmt die Bundesregierung dem Bundesrechnungshof in der
Einschätzung zu, dass die Bundesregierung noch weitere und weitergehende
planwirtschaftliche Maßnahmen, wie z. B. „klare Vorgaben zur sukzessiven 
Umrüstung von Gaskraftwerken auf Wasserstoff“
(Bundestagsdrucksache 21/2425, S. 31), wird einsetzen müssen, um die geplante und für 
die Energiewende nötige Versorgung mit Wasserstoff sicherzustellen?
Es wird auf die Antworten zu den Fragen 1, 3 und 9 verwiesen.
 3. Sieht die Bundesregierung aktuell eine Möglichkeit, den aus Sicht der 
Energiewende rechtzeitigen Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft in einem 
anderen als laut Bundesrechnungshof planwirtschaftlichen Ansatz zu
erreichen?
Das Bundeswirtschaftsministerium hat, wie im Koalitionsvertag vereinbart, ein 
externes Monitoring zur Energiewende im Sommer 2025 beim
Energiewirtschaftlichen Institut (EWI) an der Universität Köln und der Beratung für die 
Transformation der Energiewirtschaft (BET) beauftragt. Mit dem
Energiewende-Monitoring sollte eine wissenschaftlich fundierte Faktenbasis geschaffen 
und Handlungsoptionen für möglichst geringe Systemkosten der
Energieversorgung aufgezeigt werden. Der Fokus des am 15. September 2025
veröffentlichten Gutachtens liegt auf marktlichen Mechanismen, Preissignalen und
Kosteneffizienz. Die Gutachter untersuchen vertieft Aspekte der Systemdienlichkeit 
und Flexibilisierung. Die Themen wurden jeweils hinsichtlich der
energiepolitischen Ziele der Bundesregierung – Preisgünstigkeit, Versorgungssicherheit
sowie nationale und europäische Klimaschutzziele – einschließlich deren
Erreichbarkeit, Konsistenz und der damit verbundenen Kosten analysiert.
Für den Wasserstoff-Hochlauf schlussfolgert der Monitoringbericht, dass
Wasserstoff ein zentrales Element der Energiewende sei, bisher aber kaum
marktseitige Nachfrage bestehe, da die Bereitstellungskosten für Wasserstoff derzeit 
über den Zahlungsbereitschaften lägen. Lern- und Skaleneffekte bei heimischer 
Elektrolyse sowie vergleichsweise kostengünstige Wasserstoff-Importe könnten 
diese Kosten senken. Das Wasserstoff-Kernnetz könne eine wichtige
Lenkungsfunktion übernehmen und Investitionen in Elektrolyseure, Kraftwerke und 
Speicher anreizen.
Auf dieser Grundlage hat Bundesministerin Katherina Reiche zehn wirtschafts- 
und wettbewerbsfreundliche Schlüsselmaßnahmen vorgeschlagen und unter
anderem angekündigt, den Wasserstoff-Hochlauf pragmatisch fördern und
überkomplexe Vorgaben abbauen zu wollen. Konkrete Maßnahmen werden daraus 
entwickelt und zielgerichtet, marktorientiert und kosteneffizient umgesetzt. 
Denn es bedarf weiterer Schritte, um eine Skalierung der Technologie und
damit niedrigere Erzeugungskosten zu ermöglichen.
 4. Ist es nach Ansicht der Bundesregierung möglich, die europäischen und 
nationalen Klimaziele ohne den Einsatz von planwirtschaftlichen
Ansätzen und Instrumenten zu erreichen, und wenn ja, wie?
Die europäischen und nationalen Klimaziele sollen durch einen effizienten und 
marktwirtschaftlichen Instrumentenmix aus Bepreisung, ordnungsrechtlichen 
Maßnahmen und Förderprogrammen, flankiert durch Beratungs- und
Unterstützungsangebote erreicht werden.
 5. Inwiefern ist der Einsatz von laut Bundesrechnungshof
planwirtschaftlichen Instrumenten zur Erreichung der Klimaziele aus Sicht der
Bundesregierung mit der Sozialen Marktwirtschaft vereinbar, zu der sich die
Koalitionsparteien CDU, CSU und SPD in ihrem Koalitionsvertrag
eindeutig bekannt und diesbezüglich ein Versprechen abgegeben haben?
 6. Verwendet die Bundesregierung bei der Verfolgung der sogenannten
sozial-ökologischen Transformation aus ihrer Sicht planwirtschaftliche
Instrumente, und wenn ja, um welche handelt es sich dabei?
Die Fragen 5 und 6 werden gemeinsam beantwortet:
Die Bundesregierung ist den Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft in vollem 
Umfang verpflichtet. Der Klimawandel stellt jedoch ein klassisches externes 
Kostenproblem dar, welches von dem Marktteilnehmern allein in ihrem
Handeln nicht adäquat berücksichtigt wird. Dies erfordert zum Wohle der
Allgemeinheit einen staatlichen Eingriff.
Es wird zudem auf die Antwort zu Frage 7 verwiesen.
 7. Verwendet die Bundesregierung bei der Verfolgung der sogenannten
sozial-ökologischen Transformation aus ihrer Sicht marktwirtschaftliche 
Instrumente, und wenn ja, um welche handelt es sich dabei?
Die Instrumente werden soweit möglich wettbewerblich ausgestaltet. Die
Überprüfung bestehender Politikinstrumente auf Marktlichkeit und Kosteneffizienz 
war Gegenstand des im Sommer 2025 durchgeführten externen Energiewende-
Monitorings. Als zentralen Baustein in einem Instrumentenmix für eine
möglichst effiziente Dekarbonisierung setzt die Bundesregierung auf das
marktwirtschaftliche System der CO2-Bepreisung.
 8. Hat die Bundesregierung Bedenken beim Einsatz von
planwirtschaftlichen Instrumenten, und wenn ja, welche?
Es wird auf die Antwort zu Frage 5 und 6 verwiesen.
 9. Erwägt die Bundesregierung, die laut Bundesrechnungshof
planwirtschaftlichen Ansätze bei der Umsetzung der Wasserstoffwirtschaft oder 
anderer Bestandteile der sogenannten sozial-ökologischen
Transformation einzustellen oder in ihrem Umfang zu verringern, und wenn ja, wie 
sehen die Pläne der Bundesregierung diesbezüglich aus?
Das im Sommer 2025 von externen Instituten durchgeführte wissenschaftliche 
Energiewende-Monitoring diente der Bestandsaufnahme und Analyse der 
Wirksamkeit bestehender Maßnahmen und Instrumente. Leitschnur des
Monitorings und der darauf aufbauenden Handlungsoptionen war eine konsequente 
Ausrichtung aller Bereiche auf Kosteneffizienz und Versorgungssicherheit 
unter Berücksichtigung der Klimaschutzziele.
Das Bundeswirtschaftsministerium richtet auf Basis der von Bundesministerin 
Katherina Reiche vorgestellten Schlüsselmaßnahmen seine Wasserstoffpolitik 
auf pragmatische, marktliche und kosteneffiziente Instrumente aus. Konkrete 
Maßnahmen sollen dazu dienen, die Technologie zu skalieren und die
Erzeugungskosten zu senken, um so den Markthochlauf ermöglichen.
Ergänzend wird auf die Antworten zu den Fragen 1 und 3 verwiesen.
10. Steht das Erreichen der sogenannten Klimaneutralität nach Ansicht der 
Bundesregierung im Konflikt mit anderen Zielen, Pflichten oder
Aufgaben des Bundes?
a) Wenn ja, welche anderen Ziele, Pflichten oder Aufgaben sind das?
b) Wenn ja, inwiefern stehen diese Ziele, Pflichten oder Aufgaben im 
Konflikt mit dem Ziel der Erreichung der sogenannten
Klimaneutralität?
c) Wenn ja, spielen diese anderen Ziele, Pflichten oder Aufgaben des 
Bundes eine Rolle bei der aktuellen Überarbeitung der
Wasserstoffstrategie des Bundes, und wenn ja, welche?
11. Besteht nach Ansicht der Bundesregierung ein Konflikt zwischen dem 
Erreichen der Klimaziele und der Freiheit der Berufswahl und
Berufsausübung, wenn ja, worin besteht dieser Konflikt, und wie sieht die
Abwägung des Bundes in dieser Angelegenheit aus?
12. Besteht nach Ansicht der Bundesregierung ein Konflikt zwischen dem 
Erreichen der Klimaziele und der Gewährleistung des Eigentums, wenn 
ja, worin besteht dieser Konflikt, und wie sieht die Abwägung des
Bundes in dieser Angelegenheit aus?
13. Besteht nach Ansicht der Bundesregierung ein Konflikt zwischen dem 
Erreichen der Klimaziele und dem Sozialstaatsprinzip, wenn ja, worin 
besteht dieser Konflikt, und wie sieht die Abwägung des Bundes in
dieser Angelegenheit aus?
14. Besteht nach Ansicht der Bundesregierung ein Konflikt zwischen dem 
Erreichen der Klimaziele und der Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen 
Leistungsfähigkeit Deutschlands, wenn ja, worin besteht dieser Konflikt, 
und wie sieht die Abwägung des Bundes in dieser Angelegenheit aus?
15. Besteht nach Ansicht der Bundesregierung ein Konflikt zwischen dem 
Erreichen der Klimaziele und Artikel 109 Absatz 3 des Grundgesetzes, 
wonach Haushalte von Bund und Ländern grundsätzlich ohne
Einnahmen aus Krediten auszugleichen sind, wenn ja, worin besteht dieser
Konflikt, und wie sieht die Abwägung des Bundes in dieser Angelegenheit 
aus?
16. Besteht nach Ansicht der Bundesregierung ein Konflikt zwischen dem 
Erreichen der Klimaziele und der Gewährleistung einer verlässlichen,
sicheren und kostengünstigen Energieversorgung, wenn ja, worin besteht 
dieser Konflikt, und wie sieht die Abwägung des Bundes in dieser
Angelegenheit aus?
17. Besteht nach Ansicht der Bundesregierung ein Konflikt zwischen dem 
Erreichen der Klimaziele und der Aufrechterhaltung der
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands, wenn ja, worin besteht dieser Konflikt, und wie 
sieht die Abwägung des Bundes in dieser Angelegenheit aus?
Die Fragen 10 bis 17 werden gemeinsam beantwortet:
Artikel 20a des Grundgesetzes verpflichtet den Staat zum Klimaschutz. Dies 
zielt auch auf die Herstellung von Klimaneutralität (Beschluss des
Bundesverfassungsgerichts vom 24. März 2021). Auch völkerrechtlich ist Deutschland 
durch das Pariser Klimaabkommen von 2015 zur Umsetzung festgelegter
Klimaziele verpflichtet, die in Deutschland unter anderem im Bundes-
Klimaschutzgesetz durch die Herstellung von Klimaneutralität konkretisiert wurden. 
Daraus können sich Zielkonflikte mit anderen Politikbereichen ergeben, die im 
Einzelfall anhand der verfassungsrechtlichen und gesetzlichen Maßstäbe und
unter Abwägung mit möglicherweise betroffenen anderen Grundrechten und 
staatlichen Zielen aufgelöst werden. Aus Sicht der Bundesregierung kann sich 
die Umsetzung der Klimaschutzziele auch positiv auf andere Politikbereiche, 
wie beispielsweise die wirtschaftliche Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit 
oder die Energieversorgungssicherheit der Bundesrepublik auswirken.
18. Wurden oder werden externe Beratungsunternehmen (z. B.
PricewaterhouseCoopers [PwC], KPMG, Ernst & Young [EY]) bei der aktuellen 
Überarbeitung der Wasserstoffstrategie der Bundesregierung einbezogen, 
und wenn ja, in welchem Umfang (bitte ggf. den Auftragswert nennen)?
Die Nationale Wasserstoffstrategie (NWS) stammt aus dem Jahr 2020. Im Juli 
2023 wurde sie durch die damalige Bundesregierung aktualisiert und
fortgeschrieben. Die Bundesregierung arbeitet derzeit nicht an einer Überarbeitung 
der NWS. Externe Beratungsunternehmen sind folglich nicht einbezogen. Der 
am 15. September 2025 vorgelegte Monitoring-Bericht des
Bundeswirtschaftsministeriums zur Energiewende liefert eine Bestandsaufnahme der
Energiewende, auch zum Stand des Wasserstoff-Hochlaufs.
19. Gab es nach Kenntnis bzw. auf Veranlassung der Bundesregierung bisher 
bereits Ausschreibungen für systemdienliche Elektrolyse?
a) Wenn ja, in welchem Umfang und auf welche Art und Weise wird bei 
den einzelnen Ausschreibungen gefördert oder soll gefördert
werden?
b) Wenn nein, für wann sind die ersten Ausschreibungen geplant, und in 
welchem Umfang und auf welche Art und Weise soll dabei gefördert 
werden?
c) Wenn nein, was ist der Grund für die Verzögerung?
Die Fragen 19 bis 19c werden gemeinsam beantwortet:
Es gab nach Kenntnis und Veranlassung der Bundesregierung bisher keine
Ausschreibungen für systemdienliche Elektrolyse. Für den Aufbau
systemdienlicher Elektrolyse ist ein effektives Zusammenspiel der regulatorischen
Anforderungen an Elektrolyseure mit Fördermaßnahmen erforderlich. Derzeit prüft die 
Bundesregierung die Ausgestaltung entsprechender Umsetzungsmaßnahmen.
20. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die gesamte
Fördersumme, mit der IPCEI-Projekte bisher vom Bund gefördert wurden?
Der Bund förderte die IPCEI-Wasserstoffprojekte mit rund 3,937 Mrd. Euro.
21. Haben seit der Antwort der Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache 
21/2320 weitere IPCEI-Projekte eine Förderzusage bekommen oder sind 
gefördert worden, und wenn ja, in welcher Höhe jeweils?
Im Bereich Wasserstoff wurde das IPCEI-Projekt HyPowerDrive der BMW AG 
Mitte November 2025 bewilligt. Dafür wurden Bundesmittel in Höhe von rund 
191,3 Mio. Euro bereitgestellt.
22. Wie bewertet die Bundesregierung die Rolle und den Erfolg des
Instruments IPCEI H2 beim Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft?
Die IPCEI-H2-Projekte bilden das Rückgrat zu einer wettbewerbsfähigen und 
souveränen Wasserstoffwirtschaft. Neben der Erprobung und dem Aufbau
erster Wertschöpfungsketten (Erzeugung, Transport, Verbrauch) erfolgt ein
intensiver fachlicher Austausch zwischen den Projektpartnern auf nationaler sowie 
europäischer Ebene. Damit werden die mit IPCEI ebenso beabsichtigten
Übertragungs- oder „Spillover“-Effekte erreicht.
23. Wie viele Fördermittel haben nach Kenntnis der Bundesregierung die
bereits laufenden oder ehemaligen Reallabore der Energiewende bisher
jeweils erhalten, und welcher Anteil der gesamten Fördersumme fällt dabei 
auf Reallabore, die sich mit der Wasserstoffwirtschaft befassen?
Es wurden bisher Fördermittel für 16 Reallabore bewilligt, davon haben sechs 
den Schwerpunkt Wasserstoff. Die Reallabore der Energiewende haben bisher 
insgesamt Fördermittel in Höhe von 178,9 Mio. Euro erhalten. Davon entfallen 
88,8 Mio. Euro auf die sechs Reallabore mit dem Schwerpunkt Wasserstoff. 
Diese sind: EnergieparkBL, H2Stahl, H2-Wyhlen, NRL, RefLau, und WEST-
KUESTE100. In den Reallaboren der Energiewende, die sich nicht vorrangig 
mit Wasserstoff beschäftigen, gibt es auch Teilvorhaben, die dieses Thema
adressieren. Die Fördermittel sind hier mit insgesamt 4,9 Mio. Euro Zuwendung 
vergleichsweise gering.
24. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils die Zusagen 
für Fördermittel für aktuell laufende oder bewilligte Reallabore der
Energiewende, und welcher Anteil der gesamten bewilligten Fördersumme 
fällt dabei auf Reallabore, die sich mit der Wasserstoffwirtschaft
befassen?
Für die Reallabore der Energiewende wurden Zuwendungen als Anteil an den 
tatsächlichen Projektkosten bis zu einer maximalen Höhe von 336,8 Mio. Euro 
zugesagt. Davon entfallen 158,0 Mio. Euro auf Reallabore mit Schwerpunkt 
Wasserstoff.
25. Wie bewertet die Bundesregierung die Rolle und den Erfolg des
Instruments Reallabore der Energiewende beim Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft?
Die Reallabore unterstützen den Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft, indem sie 
technologische Komponenten im Zusammenspiel industriegeführt und unter
realen Bedingungen erproben. Die dabei entstehenden Lösungsstrategien sind auf 
andere Standorte übertragbar. Die Projekte der Reallabore der Energiewende 
sowie die zugehörige Begleitforschung Trans4Real sind aktuell noch nicht
abgeschlossen. Daher steht eine Bewertung des Erfolgs noch aus. Aus den
bisherigen Ergebnissen lässt sich lediglich ein Zwischenfazit ziehen. Hinsichtlich der 
Wirtschaftlichkeit ist weiterer Handlungsbedarf abzuleiten, da ein Teil der
ursprünglich geplanten Investitionen aus verschiedenen Gründen nicht getätigt 
wurde.
26. Kam es nach Kenntnis der Bundesregierung schon zu Fördermaßnahmen 
oder Ausschreibungen im Rahmen der Umsetzung der RED-II- oder 
RED-III-Richtlinie?
a) Wenn ja, in welchem Umfang und auf welche Art und Weise wird bei 
den einzelnen Projekten oder Ausschreibungen gefördert oder soll 
gefördert werden?
b) Wenn nein, für wann sind die ersten Fördermaßnahmen oder
Ausschreibungen geplant, und in welchem Umfang und auf welche Art 
und Weise soll dabei gefördert werden?
c) Wenn nein, was ist der Grund für die Verzögerung?
Die Fragen 26a bis 26c werden gemeinsam beantwortet:
Die wasserstoffbezogene Umsetzung der RED II/III erfolgt mit der
Treibhausgasminderungs-Minderungsquote über ein marktbasiertes Instrument. Im
Verkehrsbereich wirkt diese ab dem Verpflichtungsjahr 2026 im Zusammenspiel 
mit einer verpflichtenden Quote für erneuerbare Kraftstoffe nicht biogenen
Ursprungs (insbesondere grüner Wasserstoff und E-Fuels).
Für den Industriesektor gibt es ebenfalls Maßnahmen, die technologieoffen
gestaltet sind und grundsätzlich auch auf die Dekarbonisierung mit Wasserstoff 
nach den Vorgaben der RED abzielen, beispielhaft sind hier die CO2-
Differenzverträge zu nennen. Zudem werden Leitmärkte für grüne Produkte, auch in
Abstimmung mit der EU-Kommission, weiter vorangetrieben.
27. Kam es nach Kenntnis der Bundesregierung schon zu Fördermaßnahmen 
im Rahmen der neuen Förderrichtlinie Offshore-Elektrolyse?
a) Wenn ja, in welchem Umfang und auf welche Art und Weise wird bei 
den einzelnen Projekten oder Ausschreibungen gefördert oder soll 
gefördert werden?
b) Wenn nein, für wann sind die ersten Fördermaßnahmen oder
Ausschreibungen geplant, und in welchem Umfang und auf welche Art 
und Weise soll dabei gefördert werden?
c) Wenn nein, was ist der Grund für die Verzögerung?
Die Fragen 27a bis 27c werden gemeinsam beantwortet:
Offshore-Elektrolyse kann einen wesentlichen Beitrag zur
Wasserstofferzeugung und Resilienz des Energiesystems leisten. Dabei ist eine schrittweise
Skalierung in den Gigawatt-Maßstab notwendig. Die Bundesregierung arbeitet 
aktuell zunächst an der Demonstration der Technologie und prüft etwaige
Fördermöglichkeiten.
28. Welche einzelnen und konkreten Maßnahmen fasst die Bundesregierung 
unter der Bezeichnung „Weitere indirekte Maßnahmen zur Erhöhung der 
Elektrolyse-Kapazität“ zusammen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Welche Maßnahmen werden bereits umgesetzt, welche sollen noch 
umgesetzt werden, und auf welche Art soll dabei jeweils gefördert 
werden?
b) Welche Projekte werden durch die einzelnen, bereits umgesetzten 
Maßnahmen jeweils gefördert, und wie hoch ist jeweils die
Fördersumme?
c) Welche Fördersummen plant die Bundesregierung ggf. für die noch 
umzusetzenden Maßnahmen jeweils ein?
29. Wie bewertet die Bundesregierung die Rolle und den Erfolg des
Instruments der weiteren indirekten Maßnahmen zur Erhöhung der
Elektrolyse-Kapazität beim Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft, soweit sie schon 
umgesetzt wurden?
Die Fragen 28a bis 28c und 29 werden gemeinsam beantwortet:
Unter „weiteren indirekte Maßnahmen zur Erhöhung der Elektrolysekapazität“ 
soll der Aufbau einer Elektrolysekapazität durch Förderungen außerhalb der 
Zuständigkeit des Bundes erfolgen, zum Beispiel auf Ebene der Länder oder 
der EU. Es handelt sich nicht um ein Instrument, sondern um alle (potenziellen) 
Elektrolyseförderprogramme für deutsche Elektrolyseprojekte außerhalb der 
Zuständigkeit des Bundes.
Über den konkreten Umsetzungsstand und die Fördersummen der Landes- und 
EU-Fördermaßnahmen liegen dem Bund keine Informationen vor. Über die 
Landesförderprogramme werden vor allem kleinere Elektrolyseprojekte
gefördert. Dies ist wichtig, um neue Technologiesysteme vor Ort zu erproben, um sie 
später zu skalieren.
30. Gibt es neben den in der Fortschreibung der Wasserstoffstrategie
genannten sechs Instrumenten noch weitere Wege, mit denen die
Bundesregierung den Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft in Deutschland fördert, 
wenn ja, welche sind das, und wie hoch ist dabei jeweils die eingesetzte 
Fördersumme?
Die in der Fortschreibung der Nationalen Wasserstoffstrategie genannten
Instrumente bezogen sich auf die Jahre 2023, 2024 und 2025. Sie wurden von der 
damaligen Bundesregierung teilweise implementiert.
Auf Basis des im September 2025 vorgestellten externen Energiewende-
Monitoringberichts arbeitet die aktuelle Bundesregierung an zahlreichen
regulatorischen Maßnahmen, beispielsweise der Umsetzung des EU-Gas-/Wasserstoff-
Binnenmarktpakets, dem Wasserstoff-Beschleunigungsgesetz oder der
Treibhausgas-Minderungsquote im Verkehrsbereich. Für letztere wurde Ende 2025 
im Kabinett eine Novelle einschließlich einer Unterquote für Wasserstoff und 
wasserstoffbasierte Kraftstoffe beschlossen. Zudem setzen wir uns in der EU 
für einen Abbau überkomplexer Vorgaben – wie die strenge Definition von 
„grünem Wasserstoff“ – ein. Ziel ist es, damit die Erzeugungskosten für
Wasserstoff deutlich zu senken. Darüber hinaus prüfen wir weitere regulatorische 
und gegebenenfalls förderpolitische Maßnahmen, um den Hochlauf des
Wasserstoffmarkts effizient zu unterstützen.
31. Plant die Bundesregierung, Änderungen an den sechs in der
Fortschreibung der Wasserstoffstrategie genannten Förderinstrumenten
vorzunehmen, wenn ja, welche, und warum?
Es wird auf die Antwort zu Frage 30 verwiesen.
32. Plant die Bundesregierung, in Zukunft weitere Instrumente einzusetzen, 
um den Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft zu bewerkstelligen, wenn ja, 
welche, und wie hoch soll ggf. jeweils die Fördersumme ausfallen?
Es wird auf die Antwort zu Frage 30 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333