Deutscher Bundestag Drucksache 21/6786
21. Wahlperiode 29.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Sebastian Maack, Martin Reichardt, 
Gereon Bollmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/6487 –
Kindergeldexporte, unionsrechtliche Fehlanreize und mangelnde nationale 
Steuerungsmöglichkeiten
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Hohe Kindergeldzahlungen ins Ausland, unionsrechtlich bedingte
Einschränkungen nationaler Steuerungsmöglichkeiten sowie mögliche
Missbrauchsrisiken belasten nach Auffassung der Fragesteller die Akzeptanz
familienpolitischer Leistungen in Deutschland. Im Jahr 2025 flossen 528 Mio. Euro an
Kindergeldzahlungen ins Ausland, mit stark steigender Tendenz (www.focus.de/p
anorama/rekord-deutschland-ueberweist-528-millionen-euro-kindergeld-auf-a
usland-konten_70b74ddc-b106-4cd6-99ae-7ed9b0acc1a6.html).
Insbesondere die Auszahlung deutscher Sozial- und Familienleistungen an im 
Ausland lebende Kinder wirft Fragen nach der Zielgenauigkeit, der sozialen 
Gerechtigkeit und der Vereinbarkeit mit dem deutschen Preis- und Lohnniveau 
auf (siehe hierzu auch Bundestagsdrucksache 21/6003). Zudem bestehen
aufseiten der Fragesteller Zweifel, ob die bestehenden Kontrollmechanismen
ausreichen, um missbräuchliche Leistungsbezüge wirksam zu verhindern. Vor 
diesem Hintergrund erfragt die Kleine Anfrage Umfang, Rechtsgrundlagen, 
Entwicklung und politische Handlungsspielräume bei Kindergeld- und
Kinderzuschlagszahlungen mit Auslandsbezug seit dem Jahr 2015.
 1. In welcher Höhe erfolgen Kindergeldzahlungen in Länder der
Europäischen Union (EU; bitte nach Land, Betrag, Anzahl der Kinder
aufgliedern, bitte für die Jahre ab 2015 angeben)?
 2. In welcher Höhe belaufen sich die Kindergeldzahlungen für Kinder mit 
Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt in Bosnien und Herzegowina, 
im Kosovo, in Marokko, in Montenegro, in Serbien, in der Türkei und in 
Tunesien (bitte für die genannten Länder in Jahresscheiben, Betrag und 
Anzahl der Kinder ab 2015 angeben; Voraussetzungen für den Anspruch 
auf Kindergeld nach Einkommensteuergesetz [EStG]und nach
Bundeskindergeldgesetz [BKGG], Wissenschaftliche Dienste des Deutschen 
Bundestages [WD] 4 – 3000 – 014/26, S. 12)?
Die Fragen 1 und 2 werden gemeinsam beantwortet.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen
vom 29. Juni 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Die verfügbaren Daten können den Bestandsstatistiken der Bundesagentur für 
Arbeit unter https://statistik.arbeitsagentur.de/DE/Statischer-Content/Statistike
n/Themen-im-Fokus/Familie-Kinder/Famka/Famka.html entnommen werden.
 3. Erhalten Kinder mit gewöhnlichem Aufenthalt in Bosnien und
Herzegowina, Serbien oder der Türkei nach derzeitiger Rechtslage ggf.
Kindergeld in gleicher Höhe wie Kinder mit gewöhnlichem Aufenthalt in 
Deutschland, wenn ja, auf welcher unionsrechtlichen, völkerrechtlichen 
oder nationalen Rechtsgrundlage, unter welchen Voraussetzungen und in 
welchem Umfang, und wurden Änderungen dieser Rechtsgrundlage
geprüft oder werden entsprechende Änderungen erwogen?
Kindergeld wird für Kinder gezahlt, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen 
Aufenthalt innerhalb der Europäischen Union (EU) oder in einem Staat, auf den 
das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) Anwendung 
findet, haben.
Ausnahmsweise kommt für Kinder, die in Bosnien und Herzegowina, Serbien 
oder in der Türkei leben, unter bestimmten Umständen aufgrund des
deutschjugoslawischen Abkommens über Soziale Sicherheit oder des deutsch-
türkischen Abkommens über Soziale Sicherheit ein Kindergeldanspruch zu
herabgesetzten Sätzen (Abkommenskindergeld) in Betracht.
Die monatlichen Kindergeldsätze betragen 5,11 Euro für das erste, 12,78 Euro 
für das zweite, 30,68 Euro für das dritte und vierte sowie 35,79 Euro für jedes 
weitere Kind.
 4. In welcher Höhe belaufen sich die Kindergeldzahlungen für Kinder in 
den bislang nicht erfragten Staaten (bitte nach Land, Betrag und Anzahl 
der Kinder aufgliedern, bitte für die Jahre ab 2015 angeben)?
Auf die Antwort zur Frage 1 wird verwiesen.
 5. Auf welche Höhe belaufen sich nach Kenntnis der Bundesregierung der 
Verwaltungs- und Kontrollaufwand für die in den Fragen 1, 2 und 4
erfragten Kindergeldzahlungen bzw. die in Frage 7 erfragten
Differenzkindergeldzahlungen (bitte für die Jahre ab 2015 angeben)?
Ob die Voraussetzungen für die Zahlung von Kindergeld erfüllt sind, wird – 
unabhängig von der Staatsangehörigkeit des Empfängers und unabhängig vom 
Wohnsitz der Kinder – durch die Familienkasse in jedem Einzelfall nicht nur 
bei der Antragstellung, sondern regelmäßig auch während des
Kindergeldbezuges überprüft. Solange die Familienkasse Zweifel an der Rechtmäßigkeit des 
Anspruchs hat, zahlt sie das Kindergeld nicht aus.
Der Aufwand wird durch eine pauschalierte Verwaltungskostenerstattung
abgegolten.
 6. In welcher Höhe belaufen sich Kindergeldzahlungen von im Ausland
berufstätigen deutschen Staatsangehörigen, deren Kind oder deren Kinder 
sich in Deutschland aufhalten und die demzufolge nach Deutschland
fließen (bitte nach Empfängerland, Betrag und Anzahl der Kinder
aufgliedern, bitte für die Jahre ab 2015 angeben)?
Auf die Antwort zur Frage 1 wird verwiesen.
 7. Auf welche Höhe belaufen sich Zahlungen nach dem
Differenzkindergeld (bitte nach Land, Betrag und Anzahl der Kinder aufgliedern, bitte 
für die Jahre ab 2015 angeben)?
Die Zahlung von Differenzkindergeld wird statistisch nicht gesondert erfasst. 
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 1 hingewiesen.
 8. Unter welchen Bedingungen besitzt ein Staatsangehöriger eines anderen 
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines Staates, auf den das 
Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) Anwendung 
findet, im Inland einen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt und ein 
minderjähriges Kind bzw. Kinder im Ausland hat, keinen Anspruch auf 
Kindergeld (Voraussetzungen für den Anspruch auf Kindergeld nach 
Einkommensteuergesetz und nach Bundeskindergeldgesetz, WD 4 – 
3000 – 014/26, S. 7)?
Wo Berechtigte und ihre Kinder ihren Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt 
haben, hängt von den Umständen des Einzelfalls ab und wird von den
Familienkassen nach den §§ 8 und 9 der Abgabenordnung geprüft.
Kindergeld wird grundsätzlich nicht für Kinder gezahlt, die einen Wohnsitz 
oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt in einem Drittstaat haben.
Sofern das Kind seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt innerhalb der 
EU oder der EWR hat, kann der Kindergeldanspruch aber auch nach den
unionsrechtlichen Koordinierungsvorschriften ausgeschlossen sein, wenn Artikel 
68 Absatz 2 Satz 3 der VO (EG) Nr. 883/2004 zur Anwendung kommt.
 9. Wie oft wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem Jahr 2010 
im Zusammenhang mit der Gewährung von Kindergeld festgestellte
Fälle unrichtiger Tatsachenangaben, gefälschter oder verfälschter
Dokumente oder sonstiger unzutreffender Angaben zu Anspruchsvoraussetzungen 
festgestellt, und in wie vielen dieser Fälle erfolgte eine Mitteilung an
zuständige Behörden im In- oder Ausland, eine Rückforderung oder die 
Einleitung weiterer Maßnahmen?
In allen Fällen, in denen die Familienkasse feststellt, dass die
Anspruchsvoraussetzungen für den Bezug von Kindergeld nicht mehr erfüllt sind, hebt sie 
bestehende Kindergeldfestsetzungen auf und fordert zu viel gezahltes
Kindergeld zurück.
Erhoben wird die Zahl sämtlicher Zuleitungen an die Bußgeld- und
Strafsachenstelle der Familienkasse. Statistische Daten im Sinne der Fragestellung
liegen der Bundesregierung nicht vor.
10. Wie vielen wirtschaftlich nicht aktiven Unionsbürgern, die
Staatsangehörige eines anderen EU-Mitgliedstaates sind, wurde nach Kenntnis der 
Bundesregierung in Deutschland eine dreimonatige Sperre vom
Kindergeldbezug verhängt, bevor der Gerichtshof der Europäischen Union 
(EuGH) entschied, dies sei mit der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 nicht 
vereinbar (bitte die fünf Jahre vor der Umsetzung des Urteils und die 
Staatsangehörigkeiten angeben; Voraussetzungen für den Anspruch auf 
Kindergeld nach Einkommensteuergesetz und nach
Bundeskindergeldgesetz, WD 4 – 3000 – 014/26, S. 8)?
Eine gesonderte statistische Erfassung dieser Fälle erfolgte nicht.
11. Strebt die Bundesregierung ggf. an, dass EU-Regelungen so geändert 
werden, dass Rechtsverordnungen nach § 63 Absatz 2 EStG bzw. § 2
Absatz 6 BKGG erlassen werden können, wenn ja, auf welche Weise, und 
wenn nein, warum nicht?
Nein. Die Verordnungsermächtigung des § 63 Absatz 2
Einkommensteuergesetz (EStG) betrifft nicht Fälle, in denen die unionsrechtlichen
Koordinierungsvorschriften Anwendung finden.
12. Seit wann wendet die Finanzverwaltung § 62 Absatz 1a Satz 1 und 2 
EStG nach Kenntnis der Bundesregierung nicht mehr an, und plant die 
Bundesregierung eine Anpassung des Gesetzes aufgrund der
Rechtsprechung des EuGH?
Die Familienkassen wenden § 62 Absatz 1a Satz 1 und 2 EStG aufgrund des 
Urteils des Europäischen Gerichtshofs vom 1. August 2022 in der Rechtssache 
C-411/20 seit Herbst 2022 nicht mehr an.
Die gesetzliche Umsetzung ist mit dem Entwurf eines Jahressteuergesetzes 
2026 vorgesehen (siehe Artikel 3 Nummer 20 des Referentenentwurfs des
Bundesministeriums der Finanzen, www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/
Gesetzestexte/Gesetze_Gesetzesvorhaben/Abteilungen/Abteilung_IV/21_Legis
laturperiode/2026-05-19-JStG2026/0-Gesetz.html).
13. Wie beurteilt die Bundesregierung die Tatsache, dass diejenigen, die 
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) erhalten 
nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB II) vom Anspruch auf Leistungen zur Sicherung des
Lebensunterhalts ausgeschlossen sind, folglich auch keinen Kinderzuschlag
erhalten können, dies jedoch nicht für türkische Staatsangehörige gilt, weil 
dieser in ihrem Fall nicht als Sozialhilfe, sondern aufgrund des
Beschlusses Nummer 3/80 des Assoziationsrats EWG/Türkei von1980 als
Familienleistung einzustufen ist, strebt sie ggf. eine Änderung an, wenn ja, auf 
welche Weise, und wenn nein, warum nicht (bitte die Anzahl der
Personen angeben, die den Kinderzuschlag erhalten sowie die Höhe des
Betrags, ab 2015; www.bundestag.de/resource/blob/1170600/WD-8-021-2
6.pdf, S. 9)?
14. Traf bzw. trifft der oben thematisierte Sachverhalt ggf. auch auf Personen 
anderer Staatsangehörigkeiten zu, beispielsweise mit bosnischer,
kosovarischer, marokkanischer, montenegrinischer, serbischer oder tunesischer 
Staatsangehörigkeit, wenn ja, mit welcher rechtlichen Grundlage, seit 
wann, und strebt die Bundesregierung ggf. eine Änderung an, wenn ja, 
auf welche Weise, und wenn nein, warum nicht (bitte die Anzahl der
Personen angeben, die den Kinderzuschlag erhalten sowie die Höhe des
Betrags, ab 2015)?
Die Fragen 13 und 14 werden zusammen beantwortet.
Ein Anspruch auf Kinderzuschlag nach § 6a Absatz 1 des
Bundeskindergeldgesetzes (BKGG) setzt unter anderem gemäß § 6a Absatz 1 Nummer 3 BKGG 
voraus, dass die antragstellende Person dem Grunde nach leistungsberechtigt 
nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) ist.
Personen mit türkischer Staatsangehörigkeit wie auch Personen mit einer
anderen Staatsangehörigkeit eines Staates außerhalb der EU oder des EWR haben 
dem Grunde nach einen Anspruch auf Leistungen nach dem SGB II, wenn sie 
ein Aufenthaltsrecht haben, welches sich nicht allein aus dem Zweck der
Arbeitsuche, der Ausbildungs- oder Studienplatzsuche oder aus einer
Aufenthaltserlaubnis nach § 20a des Aufenthaltsgesetzes ergibt.
Von einem Leistungsanspruch nach dem SGB II ausgeschlossen sind
Anspruchsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, da dieses dem SGB 
II gegenüber als lex specialis Anwendungsvorrang hat. Somit haben diese
Personen auch keinen Anspruch auf den Kinderzuschlag.
Die Einstufung des Kinderzuschlags als Familienleistung nach dem Beschluss 
Nr. 3/80 des Assoziationsrats EWG/Türkei von 1980 hat keinen Einfluss
darauf, ob Personen dem Grunde nach Anspruch auf Leistungen nach dem SGB II 
haben.
Eine Gesetzesänderung wird nicht angestrebt. Bezüglich der Anzahl der
Personen, die Kinderzuschlag erhalten, wird auf die Antwort zur Frage 1 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333