Deutscher Bundestag Drucksache 21/8309
21. Wahlperiode 01.10.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, 
Katrin Fey, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/8029 –
Evaluation und Zukunft der unabhängigen Asylverfahrensberatung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die behördenunabhängige Asylverfahrensberatung (buAVB) wurde zum 1.
Januar 2023 gesetzlich eingeführt. Sie soll Asylsuchende unabhängig,
ergebnisoffen und individuell beraten und sie während des Asylverfahrens
unterstützen. Die Beratung erfolgt in vertraulichen Einzelgesprächen.
Die Umsetzung der Asylverfahrensberatung startete Mitte 2023 mit einer
Finanzierung von zunächst 20 Mio. Euro. Im Gesetzentwurf
(Bundestagsdrucksache 20/4327) wurde mit einem jährlichen Finanzierungsbedarf in Höhe von 
80 Mio. Euro kalkuliert (S. 2), allerdings wurde diese Förderhöhe seither nicht 
erreicht. Für das Jahr 2026 wurden 24,5 Mio. Euro für die unabhängige
Asylverfahrensberatung bereitgestellt.
In ihrem Koalitionsvertrag hatten die Fraktionen der CDU, CSU und SPD
vereinbart, die behördenunabhängige Asylverfahrensberatung „ergebnisoffen“ zu 
evaluieren (www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag202
5.de/files/koav_2025.pdf, S. 96). Das Bundesministerium des Innern (BMI) 
kommunizierte im März 2026 gegenüber den Verbänden der Freien
Wohlfahrtspflege, dass es ab 2027 keine Förderung durch Haushaltsmittel für die 
buAVB mehr geben solle. Dies wurde mit den Ergebnissen der Evaluation
begründet, die zu diesem Zeitpunkt allerdings nur dem BMI vorlagen. An dieser 
Ankündigung gab es deutliche Kritik: So erklärte etwa die
Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege, mit dem Mittelentzug drohe eine
„gerade erst aufgebaute bundesweite Infrastruktur zu zerbrechen“. Dies geschehe, 
ohne dass eine offene und faktenbasierte Diskussion hierzu stattgefunden habe 
(www.bagfw.de/veroeffentlichungen/pressemitteilungen/detail/aus-fuer-unabh
aengige-asylverfahrensberatung).
Die Evaluation des Forschungszentrums des Bundesamts für Migration und 
Flüchtlinge (BAMF) wurde schließlich am 22. Juli 2026 veröffentlicht. Der 
Bericht zeigt ein insgesamt positives Bild der buAVB. Das Programm
funktioniere „im Wesentlichen entlang der Vorgaben“; es sei ein bundesweites
Angebot etabliert worden, das „eine signifikante Zahl an Schutzsuchenden
erreicht“. 2024 suchten knapp 71 000 Menschen eine der 189 Beratungsstellen 
auf (www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Forschung/Forschungsberichte/f
b54-evaluation-implementierung-avb.pdf?__blob=publicationFile&v=9).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 30. September 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Der innenpolitische Sprecher der SPD-Fraktion, Sebastian Fiedler, erklärte zu 
der Evaluation: „Es ist gut, dass sich die Beratungsstrukturen der AVB
etabliert haben und sich die mit der AVB verfolgten politischen Ziele in der
Praxis nach der ersten Analyse zu erfüllen scheinen.“ Er sprach sich dafür aus, 
die auskömmliche Finanzierung der unabhängigen Beratung im
parlamentarischen Haushaltsverfahren sicherzustellen (www.nd-aktuell.de/artikel/120129
6.forschungsbericht-selbst-das-bamf-lobt-die-asylberatung-n-doch-dobrindt-sa
egt-daran.html). Im aktuellen Entwurf für den Bundeshaushalt für das Jahr 
2027 sind allerdings nur 5 Mio. Euro für die buAVB vorgesehen (www.migazi
n.de/2026/07/09/bundesregierung-bestaetig-kahlschlag-bei-
integratinskursenund-asylberatung/).
 1. Wieso hat es bis zum 22. Juli 2026 gedauert, bis der Forschungsbericht 
zur Evaluation der behördenunabhängigen Asylverfahrensberatung
veröffentlicht wurde (www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Forschung/Fo
rschungsberichte/fb54-evaluation-implementierung-avb.html?nn=233
6670), obwohl die Ergebnisse der Evaluation dem BMI bereits seit
(mindestens) dem 18. März 2026 vorlagen, wie aus einer Antwort der
Bundesregierung auf die Mündliche Frage 36 der Abgeordneten Clara 
Bünger hervorgeht (Plenarprotokoll 21/64, S. 7758), und der
Evaluationsbericht vor dem Hintergrund des Koalitionsvertrags für die
kommende Haushaltsplanung für die buAVB von entscheidender Bedeutung ist?
 2. Seit wann lagen die Evaluationsergebnisse dem BMI vor?
Die Fragen 1 und 2 werden gemeinsam beantwortet.
Die Ergebnisse der Evaluierung lagen dem Bundesministerium des Innern 
(BMI) seit März 2026 vor. Danach wurden unter anderem seitens des
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) die notwendigen Schritte für eine 
Veröffentlichung durchgeführt (z. B. redaktionelle Überarbeitung, Lektorat, 
Layout, Barrierefreiheit).
 3. Ist es zutreffend, dass das BMI einem Wohlfahrtsverband, der Träger von 
Beratungsstellen im Rahmen der buAVB ist, am 9. März 2026 mitgeteilt 
hat, dass es aufgrund notwendiger Haushaltseinsparungen im Jahr 2027 
keine Förderung mit Bundesmitteln für die unabhängige AVB mehr
geben werde, weil die Evaluation erbracht habe, dass die Wirksamkeit
dieser Beratung nicht eindeutig belegt sei, und wenn nein, was wurde dem 
Verband am 9. März 2026 genau mitgeteilt?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 3 und 4 der Kleinen 
Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Bundestagsdrucksache 
21/6231 verwiesen.
 4. Auf welche Aussagen im nunmehr veröffentlichten Evaluationsbericht 
stützte sich das BMI bei seiner (mutmaßlichen) Einschätzung, dass die 
Evaluation die Wirksamkeit der buAVB nicht eindeutig belegt habe?
a) Wie ist diese (mutmaßliche) Einschätzung des BMI insbesondere
damit vereinbar, dass es im Kapitel 7 „Fazit und
Handlungsempfehlungen“ der Evaluation (a. a. O.) heißt, dass die buAVB „von allen
Befragten […] grundsätzlich positiv bewertet wird“, dass die
individuelle Fallbegleitung „als zentraler Mehrwert“ gesehen werde (S. 98), 
dass es zwar bei diesem im Aufbau befindlichen Programm noch 
„Weiterentwicklungs- und Anpassungsmöglichkeiten“ gebe, die für 
solche Anfangsphasen typischen Schwierigkeiten könnten aber in 
einer „gemeinsamen praxisorientierten Weiterentwicklung
überwunden werden“?
b) Wie ist diese (mutmaßliche) Einschätzung ferner damit vereinbar, 
dass es im Evaluationsbericht weiter heißt, dass „administrative
Daten belegen, dass sich die Beratungsstrukturen erfolgreich etabliert 
haben“ (S. 98), dass es einen „deutlichen Anstieg der
Inanspruchnahme“ gegeben habe und dass „das Programm zunehmend von der 
Zielgruppe angenommen“ werde (ebd.)?
c) Wie ist diese (mutmaßliche) Einschätzung des BMI weiter damit
vereinbar, dass im Rahmen der Evaluation entsprechend dem
Koalitionsvertrag „Wirkzusammenhänge“ stärker in den Fokus gerückt 
wurden und diesbezüglich das Fazit lautet, dass „direkte Wirkungen 
individueller Beratung bislang mangels verknüpfbarer Daten
quantitativ nicht gemessen werden können“, aber „qualitative Befunde
darauf [hindeuten], dass eine individuelle persönliche Beratung –
insbesondere im Vergleich zu Gruppen-Informationsveranstaltungen – 
„ein größeres Wirkpotenzial entfaltet“, sowohl in Bezug auf das
Verfahrensverständnis, die Vorbereitung der Anhörung und das
Vertrauen in die behördlichen Prozesse (S. 99)?
d) Wie ist die genannte (mutmaßliche) Einschätzung des BMI
schließlich damit vereinbar, dass sich laut dem Fazit des Evaluationsberichts 
insgesamt festhalten lässt, „dass das Programm der buAVB im 
Wesentlichen entlang der Vorgaben funktioniert und damit ein
bundesweites Angebot der buAVB etabliert wurde, das eine signifikante 
Zahl an Schutzsuchenden erreicht“?
 5. Hat das BMI seine Interpretation des Evaluierungsberichts zur buAVB 
mittlerweile geändert oder ist es immer noch der (mutmaßlichen)
Auffassung, dass die Evaluation die Wirksamkeit der buAVB nicht eindeutig 
belegt habe (bitte begründen)?
Die Fragen 4 bis 5 werden gemeinsam beantwortet.
Das BMI gelangt aufgrund des Evaluationsberichts des BAMF zu seiner
Einschätzung, dass die Evaluation die Wirksamkeit der behördenunabhängigen 
Asylverfahrensberatung (buAVB) nicht eindeutig belegt habe.
Unbeschadet der in der Frage zitierten einzelnen Feststellungen im
Evaluierungsbericht ist ein Qualitätskriterium der behördenunabhängigen
Asylverfahrensberatung (buAVB), dass Beratung möglichst noch vor der asylrechtlichen 
Anhörung zu Inhalt und Ablauf des Asylverfahrens zu gewährleisten ist. Die 
Evaluation hat gezeigt, dass dieser Anspruch an die buAVB eingeschränkt
erreicht wird. So soll durch gut informierte Asylsuchende die Effizienz des
Asylverfahrens und die Akzeptanz der Entscheidungen gesteigert werden. Die
Evaluation hat u. a. ergeben, dass die Schutzsuchenden am häufigsten eine
Beratung in Anspruch nehmen, wenn das Asylverfahren bereits (nahezu)
abgeschlossen ist. Darüber hinaus kam der Bundesrechnungshof zu dem Ergebnis, 
dass offenbleibt, ob die buAVB die Effizienz des Asylverfahrens erhöht, die 
Qualität der behördlichen Entscheidung verbessert und die Akzeptanz der
Asylentscheidung steigert.
 6. Was sind nach Auffassung des BMI die Kernergebnisse der Evaluation 
der buAVB, und welche Schlussfolgerungen und Konsequenzen zieht es 
hieraus (bitte so genau wie möglich ausführen)?
Die Mittel für die buAVB sollen auf die besondere Rechtsberatung für
Vulnerable, die bisher bereits Teil der buAVB war, aus Sicht des BMI beschränkt 
werden. Das Kabinett hat am 6. Juli den Regierungsentwurf für den
Bundeshaushalt 2027 verabschiedet, wonach für die buAVB nach § 12a des
Asylgesetzes (AsylG) fünf Mio. Euro zur Verfügung stehen.
Diese Einschätzung des BMI erfolgt vor dem Hintergrund der Neuerungen 
durch die seit dem 12. Juni geltende Reform des Gemeinsamen Europäischen 
Asylsystems (GEAS). Diese sieht die verpflichtende Einführung einer
unentgeltlichen Rechtsauskunft im Asylverfahren und im
Zuständigkeitsbestimmungsverfahren (vormals Dublin-Verfahren) vor. Sie bietet den
Asylantragstellenden Hilfestellungen für das Verfahren und sieht für vulnerable Personen
besondere Vorgaben vor. Die buAVB soll daher nur für Vulnerable weitergeführt 
werden. Hinzu tritt für alle Antragstellenden die amtliche unentgeltliche 
Rechtsauskunft (auRA) nach § 12b AsylG.
Diese wird durch das BAMF durchgeführt. Sie knüpft an die
Asylverfahrensberatung an, die vor der Einführung der buAVB bis Ende 2022 durch das BAMF 
durchgeführt wurde.
Die auRA umfasst insbesondere Informationen über den Ablauf und rechtliche 
Fragen des Asylverfahrens, Rechte und Pflichten der Antragstellenden während 
des Asylverfahrens und Unterstützung bei der Einreichung des Asylantrags. 
Auf sie besteht zu jedem Zeitpunkt des Asylverfahrens ein Rechtsanspruch der 
Antragstellenden. Spätestens im Rahmen der Registrierung des Asylantrags 
werden die Antragstellenden in einer Sprache, die sie verstehen, verpflichtend 
über die Möglichkeit der auRA belehrt. Sofern Antragstellende diese
Möglichkeit in Anspruch nehmen, wird die unentgeltliche Rechtsauskunft noch vor der 
Einreichung des Asylantrags erteilt. Die auRA wird für alle Antragstellenden 
zunächst in Gruppenterminen in Präsenz angeboten. Sofern Antragstellende im 
weiteren Verlauf des Verfahrens die auRA erneut in Anspruch nehmen wollen, 
wird diese vorwiegend in Einzelgesprächen erteilt. Unabhängigkeit und
Neutralität sind zentrale Elemente der auRA. Um den Anschein möglicher
Interessenkonflikte zu vermeiden, wird die auRA ausschließlich von BAMF-
Mitarbeitenden erteilt, die im Übrigen nicht in das Asylverfahren der zu beauskunftenden 
Person (insbesondere Anhörung sowie Entscheidung über den Asylantrag)
involviert sind.
Durch die Einführung der auRA soll Folgendes erreicht werden: Zum einen 
werden Schutzsuchende früher als bisher über das Asylverfahren informiert. 
Zum anderen wird der Fokus der Beratung, sofern erforderlich, unter
Berücksichtigung potentieller Vulnerabilitäten, auf die Auskunft zum Asylverfahren 
gelegt.
Da die GEAS-Reform für vulnerable Personen besondere Vorgaben vorsieht – 
insbesondere sollen Vulnerabilitäten sehr frühzeitig erkannt und diesen über 
das gesamte Asylverfahren besonders Rechnung getragen werden –, ist es
sachgemäß, für Vulnerable neben der auRA zunächst weiterhin eine gesonderte
Beratung anzubieten.
 7. Worauf stützt das BMI seinen Entwurf eines Haushaltsplans für 2027 in 
Höhe von nur 5 Mio. Euro für die buAVB, gegenüber zuvor noch 
24,5 Mio. Euro, insbesondere in Auseinandersetzung mit dem
Evaluationsbericht, dem keine Empfehlung für eine solch drastische Kürzung der 
Mittel zu entnehmen ist (bitte begründen)?
a) Ist das BMI der Auffassung, dass sich ein bundesweites Angebot der 
buAVB mit 5 Mio. Euro überhaupt realisieren lässt, und wenn ja, 
weshalb sind dann im Jahr zuvor 25 Mio. Euro hierfür bewilligt
worden, während im Gesetzentwurf, mit dem die unabhängige
Asylverfahrensberatung eingeführt wurde (Bundestagsdrucksache 20/4327), 
sogar mit einem jährlichen Finanzierungsbedarf von 80 Mio. Euro 
kalkuliert wurde (S. 2)?
b) Stimmt das BMI zu, dass es zwar einen Rückgang der Zahl der zu 
beratenden Personen infolge des Rückgangs der Antragszahlen geben 
könnte, dass dem jedoch ein erhöhter Beratungsbedarf infolge der 
komplexen Neuregelungen infolge der GEAS-Reform (GEAS =
Gemeinsames Europäisches Asylsystem) gibt (bitte erläutern)?
Die Fragen 7 bis 7b werden gemeinsam beantwortet.
§ 12a AsylG sieht eine behördenunabhängige Asylverfahrensberatung vor,
wobei die Höhe der Förderung auf die vom Gesetzgeber bewilligten
Haushaltsmittel beschränkt ist. Bereits in den zurückliegenden Förderperioden lagen die
veranschlagten und verausgabten Mittel für die besondere Rechtsberatung für
Vulnerable im Rahmen der buAVB mit rund 2,4 Mio. Euro im Jahre 2025 und 
2,5 Mio. Euro im Jahre 2025 deutlich unter 5 Mio. Euro. Aus Sicht des BMI ist 
daher auch im Jahr 2027 von einer bedarfsgerechten Umsetzung der buAVB 
auszugehen.
Die mit der Anwendbarkeit der Reform des GEAS zu erwartenden
Veränderungen seit dem 12. Juni 2026 sind noch nicht belastbar messbar, gleichwohl 
wird dem Beratungsbedarf im Rahmen der GEAS-Regelungen durch die
zusätzliche verpflichtende Einführung einer unentgeltlichen Rechtsauskunft im 
Asylverfahren und im Zuständigkeitsbestimmungsverfahren Rechnung
getragen. Hierdurch werden Schutzsuchende früher als bisher über das
Asylverfahren informiert. Inwieweit die komplexen Neuregelungen infolge der GEAS-
Reform Auswirkungen auf den Beratungsbedarf haben werden, kann zum jetzigen 
Zeitpunkt noch nicht beantwortet werden.
 8. Wird das BMI die Handlungsempfehlungen des Evaluationsberichts 
(a. a. O., S. 99 f.) umsetzen, wenn ja, welche, und inwiefern?
a) Wird es insbesondere die Empfehlung umsetzen, dass die
Entwicklung eines wissenschaftlich fundierten Verfahrens zur empirischen 
Ermittlung des Beratungsbedarfs konsequent weiterverfolgt werden 
sollte, und wenn nein, warum nicht?
b) Wird es insbesondere die Empfehlung umsetzen, dass „ein klares 
politisches Bekenntnis für oder gegen den längerfristigen Fortbestand 
des Programms bedeutsam“ sei, um Verlässlichkeit und
Handlungsspielräume für die Beteiligten zu schaffen, wenn ja, wie wird dieses 
klare politische Signal lauten, und wenn nein, warum nicht?
c) Wird es insbesondere die Empfehlung umsetzen, dass bei
Fortbestand der buAVB diese mit der mit Inkrafttreten der GEAS-Reform 
vorgesehenen unentgeltlichen Rechtsauskunft (auRA) verzahnt
werden sollte, um Betroffene früher auf die Angebote der buAVB
hinweisen zu können, wenn nein, warum nicht, und wenn ja, wurde dies 
zum 12. Juni 2026 bereits umgesetzt, wenn nein, warum nicht?
d) Wird es insbesondere die Empfehlung umsetzen, dass Ziele und
Qualitätsmaßstäbe der buAVB im Dialog mit den Trägern transparent 
festgelegt werden sollten, und wenn nein, warum nicht?
e) Wird es schließlich die Empfehlung umsetzen, dass eine geeignete 
individualisierte Datengrundlage geschaffen werden sollte, um
künftig bessere Wirkungsanalysen in Bezug auf die Beratung vornehmen 
zu können, und wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 8 bis 8e werden gemeinsam beantwortet.
Mit Anwendbarkeit des GEAS wird eine amtliche unentgeltliche
Rechtsauskunft verpflichtend angeboten (vgl. § 12b AsylG). Diese knüpft an die
Asylverfahrensberatung an, die vor der Einführung der buAVB bis Ende 2022 durch 
das BAMF durchgeführt wurde. Solange die buAVB in § 12a AsylG und die 
auRA in § 12b AsylG nebeneinander bestehen, haben die Asylsuchenden,
sofern eine Vulnerabilität besteht, die Möglichkeit, neben der auRA auch die 
buAVB in Anspruch zu nehmen.
Ein wissenschaftlich fundiertes Verfahren zur empirischen Ermittlung des
Beratungsbedarfs und eine damit einhergehende Datengrundlage liegt mit der IAB-
BAMF-SOEP* Geflüchtetenbefragung bereits vor und ist im Rahmen der
Evaluation genutzt worden, um wissenschaftlich fundiert den Beratungsbedarf
empirisch zu ermitteln. Darüber hinaus deckt die auRA den gesamten
Beratungsbedarf ab, ergänzt um die buAVB für Vulnerable, sodass ein Bedarf für eine 
erneute empirische Ermittlung von Beratungsbedarfen nicht erkennbar ist.
Ziele und Qualitätsmaßstäbe der buAVB werden nicht im Dialog mit den
Trägern festgelegt, da sich die Größen unmittelbar bzw. mittelbar aus den
Regelungen des § 12a AsylG, der diesbezüglichen Gesetzesbegründung
(Bundestagsdrucksache 20/4327) sowie der Förderrichtlinie zur Durchführung der 
Asylverfahrensberatung (AVB) und der Rechtsberatung für vulnerable
Antragstellende (RB) vom 20. September 2024 ergeben.
Die Empfehlung, dass eine geeignete individualisierte Datengrundlage
geschaffen werden sollte, um künftig bessere Wirkungsanalysen in Bezug auf die
Beratung vornehmen zu können, ist gegenwärtig nach den einschlägigen
Regelungen der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) nicht rechtskonform
umsetzbar. Datenschutzrechtlich konform umsetzbar ist zu Auswertungszwecken 
lediglich die Erhebung nicht personenbezogener Daten aus dem
Beratungsgeschehen; diese erfolgt u. a. im Rahmen der Vor-Ort-Prüfungen.
 9. Welche Kosten werden nach Einschätzung des BMI aus der Umsetzung 
der Empfehlungen des Evaluationsberichts ungefähr resultieren,
inwiefern sind diese Kosten in dem Haushaltsansatz des BMI für 2027 bereits 
enthalten, und wenn keine Kosten hierfür vorgesehen sind, warum nicht?
Da die Umsetzung der Empfehlungen des Evaluationsberichts, soweit möglich, 
strukturelle und organisatorische Maßnahmen erfordern, entstehen weder für 
die unabhängigen Träger noch für die Bewilligungsbehörde behördenseitig
ermittelbare Zusatzkosten.
* Die IAB-BAMF-SOEP-Befragung Geflüchteter ist eine repräsentative Längsschnittbefragung, die gemeinsam vom Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung 
(IAB), dem Sozio-ökonomischen Panel (SOEP) am DIW Berlin und dem Forschungszentrum des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF-FZ)
durchgeführt wird.
10. Wie hat das BMI insbesondere im Detail seinen Haushaltsansatz von 
5 Mio. Euro für die buAVB errechnet (bitte so detailliert wie möglich
angeben), und von welcher Zahl von zu Beratenden und welcher Zahl von 
Beratungsstellen bzw. Personal und weiteren Kosten ging das BMI dabei 
aus?
Ausgangspunkt für den Haushaltsansatz von 5 Mio. Euro ist die Summe der 
bisherigen Finanzierung der buAVB für Vulnerable. Diese entspricht ca. 10 bis 
11 Prozent des bisherigen Gesamtvolumens der Förderung (vgl. insoweit auch 
die Antwort zu Frage 7). Demnach hätten ca. 2,6 Mio. Euro angesetzt werden 
können. Ausgangspunkt waren dabei 32 Beratungsstellen (2025) bzw. 25
Beratungsstellen (2026) der Rechtsberatung für vulnerable Antragstellende, die
bislang im Rahmen der buAVB Beratungsleistungen für Vulnerable erbracht
haben. Mit dem Ansatz von 5 Mio. Euro wurde haushalterische Vorsorge
getroffen, da sich noch nicht messbar feststellen lässt, ob aus den GEAS-Änderungen 
ein Mehr- oder Minderbedarf an Beratungsleistungen für Vulnerable resultieren 
wird.
11. Welche Kosten sind nach Kalkulation des BMI mindestens für die
Aufrechterhaltung eines bundesweiten behördenunabhängigen
Asylverfahrensberatungsangebots zu veranschlagen (bitte Berechnung darstellen), 
wie es nach § 12a Absatz 1 des Asylgesetzes (AsylG) gesetzlich
vorgesehen ist?
Die Höhe der Förderung ist auf die vom Gesetzgeber bewilligten
Haushaltsmittel beschränkt. Die für die Umsetzung vom Bund zur Verfügung gestellten
Mittel werden im Rahmen eines Förderprogramms als Zuwendungen vergeben,
sodass eine bundesweite buAVB nach Ansicht des BMI für Vulnerable
aufrechterhalten wird. Diesbezüglich wird auf die Antwort zu Frage 6 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333