Deutscher Bundestag Drucksache 21/5966
21. Wahlperiode 13.05.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Lea Reisner, Katrin Fey, Desiree Becker, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/5247 –
Völkerrechtliche Bewertung der Bundesregierung von staatlicher 
Gewaltanwendung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In der öffentlichen Debatte hat sich wiederholt der Eindruck verfestigt, dass 
identische völkerrechtliche Maßstäbe in unterschiedlichen Konfliktlagen mit 
unterschiedlicher Klarheit und Konsequenz kommuniziert und angewendet 
werden (taz.de/Voelkerrecht-und-Demokratie/!6096239/, www.idos-researc
h.de/en/the-current-column/article/europes-double-standards-in-the-face-of-int
ernational-law/, verfassungsblog.de/the-double-effect-of-double-standards/). 
Dies betrifft insbesondere die Einordnung von Gewaltanwendung sowie
Fragen des ius ad bellum und ius in bello.
Das internationale Recht setzt jedoch voraus, dass rechtliche Maßstäbe nicht 
selektiv, sondern konsistent und überprüfbar angewandt werden. Unklarheiten 
oder wahrgenommene Inkonsistenzen in der Bewertungspraxis können die 
Glaubwürdigkeit deutscher Außenpolitik sowie die Legitimität des
Völkerrechts insgesamt beeinträchtigen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass jede staatliche
Gewaltanwendung am Maßstab des geltenden Völkerrechts zu messen ist. In Artikel 1
Nummer 1 der Charta der Vereinten Nationen (VN-Charta) sind die Mitgliedstaaten 
der Vereinten Nationen (VN) übereingekommen, sich zum Ziel zu setzen, „den 
Weltfrieden und die internationale Sicherheit zu wahren und zu diesem Zweck 
wirksam Kollektivmaßnahmen zu treffen, um Bedrohungen des Friedens zu 
verhüten und zu beseitigen, Angriffshandlungen und andere Friedensbrüche zu 
unterdrücken und internationale Streitigkeiten oder Situationen, die zu einem 
Friedensbruch führen könnten, durch friedliche Mittel nach den Grundsätzen 
der Gerechtigkeit und des Völkerrechts zu bereinigen und beizulegen“.
Grundpfeiler des Friedenssicherungssystems der VN ist neben der Verpflichtung zur 
friedlichen Beilegung internationaler Streitigkeiten das umfassende
Gewaltverbot in Artikel 2 Nummer 4 VN-Charta. Der umfassende Charakter des
Gewaltverbots steht der Möglichkeit von Ausnahmen indes nicht entgegen. Vielmehr 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 13. Mai 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
enthält die VN-Charta Regelungen über militärische und nichtmilitärische 
Zwangsmaßnahmen (Kapitel VII) sowie zur individuellen und kollektiven 
Selbstverteidigung (Artikel 51). Für die Rechtspraxis gilt grundsätzlich: Jeder 
Konflikt weist spezifische Besonderheiten auf. Nur Gleiches kann gleich
bewertet werden. Zudem bewerten beispielsweise auch Richterinnen und Richter 
am Internationalen Gerichtshof völkerrechtliche Maßstäbe zuweilen
unterschiedlich, was sich in Sondervoten niederschlagen kann.
Die Bundesregierung ist grundsätzlich zurückhaltend, das Handeln anderer 
Staaten öffentlich völkerrechtlich zu bewerten. Denn eine völkerrechtliche
Bewertung ist nur bei umfassender Kenntnis aller relevanter Tatsachen des
Einzelfalles möglich, welche ausländische Regierungen mit Blick auf das Handeln 
anderer Staaten in der Regel nicht haben. Staaten, die sich auf das Recht zur 
Selbstverteidigung berufen, sind nach Artikel 51 der VN-Charta verpflichtet, 
die getroffenen Maßnahmen gegenüber dem VN-Sicherheitsrat anzuzeigen. 
Nur die Parteien eines bewaffneten Konflikts sind in der Lage darzulegen,
warum die Maßgaben des Rechts des bewaffneten Konflikts ihres Erachtens zum 
Zeitpunkt einer konkret getroffenen Entscheidung erfüllt waren.
Zum außenpolitischen Ermessen der Bundesregierung wird auf das Urteil des 
Bundesverwaltungsgerichts (BVerwG) vom 25. November 2020 (BVerwG 6 C 
7.19) verwiesen, insbesondere den 3. Leitsatz: „In Bezug auf die
völkerrechtliche Beurteilung des Handelns anderer Staaten verfügt die Bundesregierung 
innerhalb der Bandbreite der vertretbaren Rechtsauffassungen über einen
Einschätzungsspielraum.“ Das BVerwG folgt dabei der Rechtsauffassung des
Bundesverfassungsgerichts (BVerfG), das in seinem Beschluss vom 16. Dezember 
1980 (BVerfG 2 BvR 419/80 – BVerfGE 55, 349) ausgeführt hat, dass der
gegenwärtigen Völkerrechtsordnung weithin institutionelle Vorkehrungen fehlten, 
etwa eine obligatorische internationale Gerichtsbarkeit, durch die die
Richtigkeit von Rechtsauffassungen im Streitfall verbindlich festgestellt werden
könnte. Der Behauptung des eigenen Rechtsstandpunktes durch einen Staat komme 
daher auf internationaler Ebene eine sehr viel größere Tragweite zu als in einer 
innerstaatlichen Rechtsordnung, in der Gerichte das Recht auch für den Staat 
verbindlich feststellen, so das BVerfG. Daraus hat das BVerwG in seinem
Urteil vom 25. November 2020 abgeleitet, dass den „Rechtsstandpunkten anderer 
Staaten (…) bei der völkerrechtlichen Prüfung ein besonderes Gewicht“
zukomme. Denn das Grundgesetz gehe „von der Eingliederung des von ihm
verfassten Staates in die Völkerrechtsordnung der Staatengemeinschaft aus
(Präambel, Artikel 24 bis 26 GG)“. Es gebiete „damit zugleich, fremde
Rechtsordnungen und -anschauungen grundsätzlich zu achten“. Hinzu komme, „dass
völkerrechtliche Normen vielfach eine dynamische Auslegung erfahren oder
aufgrund einer übereinstimmenden Staatenpraxis fortentwickelt werden, um neuen 
Entwicklungen im internationalen Bereich Rechnung zu tragen“ (vgl. BVerfG, 
Urteil vom 12. Juli 1994 – 2 BvE 3/92, 5, 7, 8/93 – BVerfGE 90, 286). Vor 
allem aber erfordere „es der vom Bundesverfassungsgericht hervorgehobene 
Mangel einer obligatorischen Gerichtsbarkeit oder sonstiger institutioneller 
Vorkehrungen für eine autoritative Normauslegung, von der Bandbreite der
vertretbaren Rechtsauffassungen auszugehen“. Die Bundesregierung sei „befugt, 
sich in ihren öffentlichen Verlautbarungen mit der abschließenden
völkerrechtlichen Bewertung des Handelns anderer Staaten zurückzuhalten, wenn Geltung 
und Inhalt der maßgeblichen Regeln des Völkerrechts umstritten sind oder vor 
dem Hintergrund neuer Entwicklungen im internationalen Bereich
Veränderungen unterliegen“. Das BVerwG hat zudem unterstrichen, dass „vor allem 
auch elementare außen-, bündnis- und verteidigungspolitische Interessen der 
Bundesrepublik Deutschland gegen ein einseitiges Vorgehen der
Bundesregierung im Verhältnis zu anderen Staaten sprechen“ können. Schließlich sei „dem 
Umstand Rechnung zu tragen, dass auf völkerrechtlicher Ebene kein
Äquivalent zum staatlichen Gewaltmonopol herrscht und die Rechtdurchsetzung daher 
zwingend an die Kooperation mit anderen Staaten gebunden ist“.
 1. Welche Kriterien legt die Bundesregierung bei der völkerrechtlichen
Bewertung grenzüberschreitender Gewaltanwendung an, insbesondere zur 
Abgrenzung zwischen
a) grundsätzlich verbotener Gewalt nach Artikel 2 Absatz 4 der UN-
Charta (UN = United Nations) und
b) zulässiger militärischer Gewalt aufgrund von Selbstverteidigung
(Artikel 51 der UN-Charta) oder eines Mandats des UN-Sicherheitsrats?
 2. Wie positioniert sich die Bundesregierung zu in der völkerrechtlichen
Literatur und Staatspraxis umstrittenen Auslegungen des Artikels 51 der 
UN-Charta, insbesondere
a) hinsichtlich des Vorliegens eines „bewaffneten Angriffs“, einer
Unmittelbarkeit (Imminenz), Notwendigkeit, Verhältnismäßigkeit,
b) zur Zulässigkeit von Selbstverteidigung gegen nichtstaatliche
Akteure ohne hinreichende Zurechnung zu einem Staat,
c) zur sogenannten „unable or unwilling“-Doktrin sowie
d) zur Ausdehnung des Begriffs der Unmittelbarkeit („imminence“) im 
Sinne präemptiver Selbstverteidigung?
Die Fragen 1 und 2 werden gemeinsam beantwortet.
Soweit es um das Handeln anderer Staaten geht, nutzt die Bundesregierung das 
ihr eingeräumte außenpolitische Ermessen, insoweit wird auf die
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
Soweit es um vergangenes Handeln der Bundesregierung geht, weist sie darauf 
hin, dass sie der Ansicht ist, dass auch nichtstaatliche Akteure Urheber eines 
bewaffneten Angriffs sein können, auch wenn ihr Verhalten keinem Staat
zugerechnet werden kann. Diese Rechtsansicht wurde u. a. durch Resolutionen 1368 
und 1373 bekräftigt, die der Sicherheitsrat der VN mit Blick auf die
Terrorangriffe gegen die USA vom 11. September 2001 erlassen hat. Dieser hat sich 
unter anderem die NATO angeschlossen, als die Alliierten im Nordatlantikrat in 
Reaktion auf die Terrorangriffe zum ersten und bislang einzigen Mal in der
Geschichte der NATO den Bündnisfall nach Artikel 5 des Nordatlantikvertrags 
festgestellt haben. Ihre Position zum Selbstverteidigungsrecht von Staaten 
gegen den sogenannten Islamischen Staat als nichtstaatlichen Akteur hat die 
Bundesregierung zuletzt ihrem Antrag auf Fortsetzung des Einsatzes
bewaffneter deutscher Streitkräfte – Stabilisierung sichern, Wiedererstarken des IS
verhindern, Versöhnung in Irak fördern – vom 10. Dezember 2025
(Bundestagsdrucksache 21/3206) und in ihrem Schreiben an den VN-Sicherheitsrat vom 
10. Dezember 2015 dargelegt (S/2015/946).
Zu abstrakten und damit hypothetischen Rechtsfragen nimmt die
Bundesregierung keine Stellung. Beiträge in der wissenschaftlichen Debatte nimmt die 
Bundesregierung zur Kenntnis, kommentiert sie aber nicht.
Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 3. Wie bestimmt die Bundesregierung den zeitlichen Zusammenhang
zwischen einem bewaffneten Angriff und der Ausübung des
Selbstverteidigungsrechts, insbesondere im Hinblick auf verzögerte Reaktionen sowie 
auf völkerrechtlich kritisch betrachtete Einstufungen wie die Annahme 
eines fortdauernden Konflikts („ongoing armed conflict“)?
 4. Wie bewertet die Bundesregierung die völkerrechtliche Zulässigkeit
sogenannter humanitärer Interventionen ohne Mandat des UN-
Sicherheitsrats?
Fragen 3 und 4 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung und auf die Antwort auf 
die Fragen 1 und 2 verwiesen.
 5. Inwiefern hält die Bundesregierung das völkerrechtliche Gewaltverbot 
nach Artikel 2 Absatz 4 der UN-Charta für vereinbar mit politischen 
Konzepten wie der „Responsibility to Protect“ (R2P), insbesondere
soweit diese ohne Mandat des UN-Sicherheitsrats als Rechtfertigung
militärischer Gewalt angeführt werden?
Die Bundesregierung hält das völkerrechtliche Gewaltverbot in Artikel 2
Nummer 4 VN-Charta für vereinbar mit dem in Resolution A/RES/60/1 der VN-
Generalversammlung ausformulierten Konzept der Schutzverantwortung
(Responsibility to Protect, R2P), welches auf die Verantwortung des Sicherheitsrats
verweist.
 6. Wie bewertet die Bundesregierung die Gefahr, dass die Berufung auf
humanitäre Interventionen oder vergleichbare Konzepte selektiv erfolgt und 
zur Umgehung des Gewaltverbots instrumentalisiert wird?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung und auf die Antwort auf 
die Fragen 1 und 2 verwiesen.
 7. Welche völkerrechtlichen Positionen erkennt die Bundesregierung als 
vertretbar an, und welche lehnt sie ausdrücklich ab, im Hinblick auf die 
in der Praxis einzelner Staaten vertretene Erweiterung des
Selbstverteidigungsrechts auf präemptive oder präventive Gewaltanwendung?
a) Welche Rolle spielen hierbei Beweismaßstäbe, insbesondere im 
Spannungsfeld zwischen öffentlicher Nachprüfbarkeit und
geheimhaltungsbedürftigen Erkenntnissen?
b) Welche Mindeststandards auf der Tatsachen- oder Indizienbasis hält 
die Bundesregierung für erforderlich, um eine völkerrechtliche
Einordnung öffentlich zu vertreten?
c) Inwieweit sieht die Bundesregierung die Gefahr, dass reduzierte oder 
nicht öffentlich überprüfbare Beweismaßstäbe zu einer faktischen 
Ausweitung von Verstößen gegen das Gewaltverbot führen, und 
welche völkerrechtlichen Mindestanforderungen hält sie insoweit für 
geboten?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung und auf die Antwort auf 
die Fragen 1 und 2 verwiesen.
 8. Welche Indikatoren oder Schwellenwerte werden von der
Bundesregierung zugrunde gelegt, um mögliche Verstöße gegen das humanitäre
Völkerrecht als solche zu benennen?
Hierzu wird auf die Zentrale Dienstvorschrift A-2141/1 verwiesen, die den
Soldatinnen und Soldaten sowie den zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in 
allen Führungsebenen der Bundeswehr als Grundlage für das in bewaffneten
Konflikten anzuwendende Humanitäre Völkerrecht dient. Es beschreibt das 
Recht des bewaffneten Konflikts, wie es sich aus Sicht der Bundesregierung 
darstellt. Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung
verwiesen.
 9. Welche Stellen innerhalb der Bundesregierung sind für die
völkerrechtliche Bewertung von Konfliktlagen im Kontext der Anwendung
staatlicher und zwischenstaatlicher Anwendung von (u. a. militärischer)
Gewalt zuständig, und wie ist der Prüfprozess strukturiert (insbesondere 
Ressortabstimmung, Mitzeichnung, zeitlicher Ablauf)?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung vom 7. April 2026 auf die 
Schriftliche Frage der Abgeordneten Deborah Düring
(Bundestagsdrucksache 21/5249, Frage 59) verwiesen.
10. Welche Mechanismen bestehen, um Konsistenz und Vergleichbarkeit der 
Bewertungen über unterschiedliche Konfliktlagen hinweg
sicherzustellen?
11. Nach welchen Kriterien entscheidet die Bundesregierung, ob sie
öffentlich von
a) „völkerrechtswidrig“,
b) „völkerrechtlich strittig“,
c) „komplex“,
d) „nicht abschließend bewertbar“ oder
e) einer Bewertung ohne juristische Qualifikation
spricht, existieren hierzu interne Leitlinien, Sprachregelungen oder
standardisierte Formate, und wenn ja, welche?
12. Welche Kriterien wendet die Bundesregierung an, wenn sie aus einer 
völkerrechtlichen Bewertung konkrete politische Maßnahmen ableitet 
(zum Beispiel diplomatische Schritte, Sanktionen, Listung,
Einschränkung oder Aussetzung von Rüstungsexporten, Anpassung militärischer 
oder nachrichtendienstlicher Kooperation sowie Initiativen in der EU 
und UN), existiert hierbei eine abgestufte Bewertungs- oder
Maßnahmenmatrix, und wenn ja, nach welchen Parametern (zum Beispiel 
Schweregrad, Wiederholungscharakter, Systematik, Beweislage,
Erfolgsaussichten, Bündnis- und Sicherheitsinteressen)?
Die Fragen 10 bis 12 werden zusammen beantwortet.
Die Bundesregierung nutzt das ihr eingeräumte außenpolitische Ermessen,
insoweit wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
13. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass identische völkerrechtliche 
Maßstäbe unabhängig von politischen Beziehungen,
Bündnisverpflichtungen oder geostrategischer Bedeutung einheitlich angewandt und
kommuniziert werden?
Mit Blick auf die eigene Kommunikation und Bewertung nutzt die
Bundesregierung das ihr eingeräumte außenpolitische Ermessen, insoweit wird auf die 
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen. Mit Blick auf die
Kommunikation und Bewertung des Handelns anderer Staaten hat der regelmäßige
Austausch zu völkerrechtlichen Fragen im Rahmen der VN, der NATO, des
Europarats (EuR) und der Europäischen Union (EU) sowie in weiteren bi- und 
multilateralen Formaten einen Abgleich der Auslegung völkerrechtlicher
Maßstäbe zum Ziel.
14. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass umstrittene völkerrechtliche 
Doktrinen wie „accumulation of events“ oder die Annahme eines
„ongoing armed conflict“ nicht selektiv zur Rechtfertigung bestimmter
Partnerstaaten herangezogen werden, während sie in anderen Fällen keine
Anwendung finden?
15. Wie geht die Bundesregierung mit dem in der völkerrechtlichen Debatte 
erhobenen Vorwurf um, dass selektive oder inkonsistente Anwendung 
rechtlicher Maßstäbe („double standards“) die normative Autorität des 
Völkerrechts untergraben kann?
Die Fragen 14 und 15 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung lehnt eine selektive oder inkonsistente Anwendung
rechtlicher Maßstäbe ab. Im Übrigen nutzt sie das ihr eingeräumte außenpolitische 
Ermessen, insoweit wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung
verwiesen.
16. Wie ordnet die Bundesregierung, unter Bezugnahme auf ihre Antworten 
zu den Fragen 1 bis 11, die folgenden Ereignisse völkerrechtlich ein 
(bitte nach Rechtsgrundlage [UN-Mandat, Selbstverteidigung, sonstige]; 
ggf. Imminenz, Notwendigkeit, Verhältnismäßigkeit; zugrunde liegenden 
Tatsachen; Bewertung nach ius ad bellum; ggf. gesonderter Bewertung 
nach humanitärem Völkerrecht bzw. menschenrechtlichen Maßstäben; 
völkerrechtlicher Bewertung der Bundesregierung aufschlüsseln und die 
Einordnung nach der UN-Charta und die daraus abgeleiteten
Konsequenzen angeben (bitte begründen).
Mit Blick auf alle genannten Situationen verweist die Bundesregierung auf das 
ihr eingeräumte außenpolitische Ermessen, das sie nutzt. Insoweit wird auf die 
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
a) USA: Einsatz letaler Gewalt auf Hoher See gegen angebliche
Drogenschmugglerfahrzeuge („drug boats“) außerhalb des Küstenmeers 
(2025, 2026),
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung vom 22. Oktober 2025 auf die 
Schriftliche Frage der Abgeordneten Deborah Düring
(Bundestagsdrucksache 21/2387, Frage 43) verwiesen.
b) USA und Israel: Angriffe auf Ziele auf iranischem Territorium (2025, 
2026),
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung vom 3. Juli 2025 auf die
Schriftliche Frage des Abgeordneten Michael Kaufmann
(Bundestagsdrucksache 21/747, Frage 62), die Antwort der Bundesregierung vom 11. März 2026 
auf die Schriftliche Frage des Abgeordneten Boris Mijatović
(Bundestagsdrucksache 21/4657, Frage 72), die Antwort der Bundesregierung vom 
18. März 2026 auf die Mündliche Frage der Abgeordneten Gökay Akbulut 
(Plenarprotokoll 21/64, Frage 44) und die Antwort der Bundesregierung vom 
7. April 2026 auf die Schriftliche Frage der Abgeordneten Lea Reisner
(Bundestagsdrucksache 21/5249, Frage 69).
c) Israel: Grenzüberschreitende Luftangriffe und militärische
Operationen auf libanesischem Territorium (insbesondere von 2024 bis 2026),
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung vom 16. April 2026 auf die 
Schriftliche Frage der Abgeordneten Claudia Roth
(Bundestagsdrucksachen 21/5418, Frage 19) verwiesen.
d) Pakistan/Afghanistan: Militärische Operationen Pakistans (Luft- und 
bzw. oder Bodenoperationen) gegen Ziele auf afghanischem
Territorium (2026),
Pakistan hat im Rahmen des Völkerrechts ein Recht auf Selbstverteidigung. 
Gleichzeitig dürfen zivile Einrichtungen nicht zu militärischen Zielen werden. 
Die Bundesregierung beobachtet die Entwicklungen aufmerksam.
e) USA/Venezuela: Einsatz militärischer Mittel durch die US-Regierung 
auf venezolanischem Territorium, gewaltsame Festnahme und
Verbringung eines amtierenden ausländischen Staatsoberhaupts in die
Vereinigten Staaten (2026),
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung vom 16. Januar 2026 auf die 
Schriftliche Frage der Abgeordneten Deborah Düring
(Bundestagsdrucksache 21/3685, Frage 30) und die Antwort der Bundesregierung vom 19.
Februar 2026 auf die Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke
(Bundestagsdrucksache 21/4190) verwiesen.
f) Israel/Gaza: Bewaffneter Konflikt und militärische Operationen im 
Gazastreifen (seit 2023) und
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung vom 9. Februar 2026 auf die 
Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke (Bundestagsdrucksache 21/4066, S. 2–
3) verwiesen.
g) Russland: Angriff auf und militärische Gewalt gegen die Ukraine (seit 
2022)?
Mit Blick auf die völkerrechtliche Position der Bundesregierung zu der in g) 
genannten Situation wird auf die von der Bundesregierung als Unterstützer
miteingebrachten Resolutionen der VN (insb. Resolution A/RES/ES-11/1 vom 
2. März 2022) sowie auf Erklärungen der G7, der EU und des EuR
hingewiesen, aus denen deutlich wird, dass die Bundesregierung Russlands
Angriffskrieg gegen die Ukraine als einen eklatanten Verstoß gegen das Gewaltverbot 
ansieht, der durch nichts zu rechtfertigen ist. Insoweit weist die
Bundesregierung auch auf die Entscheidung des Internationalen Gerichtshofs (IGH) vom 
16. März 2022 in der Sache Allegations of Genocide under the Convention on 
the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (Ukraine v. Russian 
Federation) hin, in der der IGH die sofortige Einstellung der militärischen
Operationen durch Russland in der Ukraine anordnete.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333