Deutscher Bundestag Drucksache 21/3579
21. Wahlperiode 12.01.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Johann Martel, Rocco Kever, Denis 
Pauli, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/3199 –
Nicht namentlich deklariertes Projekt in Eritrea
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Fragesteller interessieren sich für das Projekt mit der IATI (International 
Aid Transparency Initiative)-Maßnahmen-ID DE-1-202227411 (www.transpar
enzportal.bund.de/de/detailsuche/DE-1-202227411, abgerufen am 28.
November 2025). Dieses genannte Projekt wird mit der Kennzeichnung „Diese
Information ist für diese Maßnahme nicht verfügbar“ betitelt (ebd.). Als
Maßnahmenbeschreibung führt das Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) bei diesem aufgeführten Projekt ebenfalls 
die Kennzeichnung „Diese Information ist für diese Maßnahme nicht
verfügbar“ auf (ebd.). Das gesamte Finanzierungsvolumen des aufgelisteten Projekts 
beziffert sich auf insgesamt 315 000 Euro nach dem Stand vom 28. November 
2025 (ebd.).
1. Wie lautet der Titel des in der Vorbemerkung der Fragesteller genannten 
Projekts?
2. Wie lautet die Maßnahmenbeschreibung für das in der Vorbemerkung der 
Fragesteller genannte Projekt?
3. Wieso hält es die Bundesregierung für nötig, sowohl die Titel als auch die 
Maßnahmenbeschreibungen von Maßnahmenpaketen für Eritrea
zurückzuhalten, obwohl das finanzielle Gesamtvolumen 315 000 Euro entspricht 
und damit einen Teil in den Haushaltsplanungen der Bundesrepublik 
Deutschland in der Vergangenheit einnahm, in der Gegenwart einnimmt 
und in der Zukunft einnehmen wird?
Die Fragen 1 bis 3 werden zusammengefasst beantwortet.
Die Nennung der erbetenen Informationen ist aus Sicherheitsgründen nicht 
möglich. Eine Einwilligung der Durchführungsorganisation liegt nicht vor. Die 
Arbeit des Zuwendungsempfängers beziehungsweise der beteiligten
zivilgesellschaftlichen Akteure erfolgt in Eritrea vor dem Hintergrund einer autoritär 
agierenden Regierung, dessen Amt für Nationale Sicherheit von der EU mit 
Sanktionen wegen Menschenrechtsverletzungen (willkürliche Festnahmen, au-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 12. Januar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
ßergerichtliche Tötungen und Folter) belegt ist. Zivilgesellschaftliche
Institutionen sind in diesem Kontext oftmals in der Öffentlichkeit mit spezifischen
Personen verbunden, die bei einer Benennung persönlicher Gefahr ausgesetzt sein 
können. Die öffentliche Nennung würde ein nicht unerhebliches Risiko für den 
Bestand der lokalen nichtstaatlichen Organisationen vor Ort und für die
Sicherheit der für die lokale Partnerorganisation tätigen Personen bedeuten.
Eine Übermittlung als Verschlusssache scheidet aufgrund der potentiellen
Gefahr für die persönliche Sicherheit aus. Überdies wäre der mögliche
Vertrauensverlust der lokalen Partner auch dann zu befürchten, wenn die Nennung als 
Verschlusssache erfolgt. Damit bliebe die Bundesregierung in der
Wahrnehmung ihrer entwicklungspolitischen Aufgaben auch bei einer Weitergabe unter 
Verschluss erheblich beeinträchtigt. Daher kann eine auch nur geringfügige
Gefahr des Bekanntwerdens der Namen nicht hingenommen werden, weshalb 
nach konkreter Abwägung der Grundrechte der vor Ort tätigen Personen und 
dem Schutz der funktionsgerechten und adäquaten Aufgabenwahrnehmung mit 
dem parlamentarischen Informationsrecht hier ausnahmsweise Erstere
überwiegen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333