Deutscher Bundestag Drucksache 21/7644
21. Wahlperiode 17.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria 
Broßart, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/7473 –
Mangelnde Lkw-Kontrollen auf Bundesfernstraßen und Bundesstraßen und 
daraus resultierende Schäden an Umwelt, Infrastruktur und Risiken der 
Verkehrssicherheit
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Straßengüterverkehr ist ein zentraler Bestandteil der wirtschaftlichen
Verkehrsinfrastruktur in Deutschland, zugleich aber auch eine erhebliche Quelle 
von Treibhausgasemissionen sowie Belastungen für die Verkehrssicherheit 
und Straßeninfrastruktur. Nach aktuellen Zahlen belief sich die Fahrleistung 
der Lkws über 3,5 Tonnen auf 59,054 Milliarden Kilometer (www.kba.de/DE/
Statistik/Kraftverkehr/VerkehrKilometer/vk_inlaenderfahrleistung/2024/202
4_vk_kurzbericht.html?nn=857876&fromStatistic=857876&yearFilter=2024
&fromStatistic=857876&yearFilter=2024). Trotz technischer
Effizienzgewinne sind die gesamten CO2-Emissionen des Straßengüterverkehrs seit 1995 bis 
2025 um rund 14,6 Prozent gestiegen, was insbesondere auf die Zunahme der 
Verkehrsleistung zurückzuführen ist (www.umweltbundesamt.de/daten/verkeh
r/emissionen-des-verkehrs#verkehr-belastet-luft-und-klima-minderungsziele-d
er-bundesregierung).
In der Praxis wird vielfach berichtet, dass die Geschwindigkeitsbegrenzungen 
für Lkws regelmäßig überschritten werden und Kontrollen nur unzureichend 
stattfinden. Studien und Erhebungen aus dem europäischen Ausland,
insbesondere aus Österreich, weisen darauf hin, dass ein erheblicher Anteil der 
Lkws die zulässigen Höchstgeschwindigkeiten überschreitet (https://wien.arbe
iterkammer.at/interessenvertretung/umweltundverkehr/verkehr/gute-arbeit-
imver-kehr/20240523_Presseunterlage.pdf). Auch eine Umfrage des
Verkehrsdienstleisters Geotab gibt an, dass mehr als die Hälfte der Lkw-Fahrenden in 
Deutschland regelmäßig das Tempolimit überschreiten (www.vkuonline.de/u
mfrage-unter-truckern-lkw-fahrer-sehen-steigendes-unfallrisiko-3668170.html
#:~:text=Die%20H%C3%A4lfte%20der%20Trucker%20%C3%BCberschreite
t%20regelm%C3%A4%C3%9Fig%20Tempolimits,,hohes%20Verkehrsaufko
mmen%20oder%20Baustellen%20ihre%20Arbeit%20 erschweren, https://insi
ghts.geotab.com/Geotab-Safety-Report-DE-DE/7/). Gleichzeitig deuten
verschiedene Quellen darauf hin, dass Geschwindigkeitskontrollen im
Schwerlastverkehr vergleichsweise selten erfolgen.
Eine erhöhte Fahrgeschwindigkeit schwerer Nutzfahrzeuge führt zu einem 
überproportional steigenden Kraftstoffverbrauch und damit zu zusätzlichen 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 17. August 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
CO2-Emissionen. Schätzungen zufolge könnte bereits die konsequente
Einhaltung der bestehenden Tempolimits ein erhebliches Einsparpotenzial bei
Treibhausgasen erschließen, ohne dass es hierfür gesetzlicher Änderungen bedarf. 
Darüber hinaus wirkt sich überhöhte Geschwindigkeit negativ auf die
Verkehrssicherheit aus: Ein erheblicher Anteil der Verkehrstoten ist auf Unfälle 
mit Beteiligung von Lastkraftwagen zurückzuführen, wobei die Unfallfolgen 
aufgrund der Fahrzeugmasse besonders schwer ausfallen (https://wien.arbeiter
kammer.at/interessenvertretung/umweltundverkehr/verkehr/gute-arbeit-im-ve
r-kehr/20240523_Presseunterlage.pdf).
Neben Klima- und Sicherheitsaspekten sind auch Auswirkungen auf die
Straßeninfrastruktur zu berücksichtigen. Bereits in der Vergangenheit wurde auf 
erhebliche Schäden durch Überlastung und intensive Nutzung durch den 
Schwerlastverkehr hingewiesen. So bezifferte der Bundesrechnungshof die 
Schäden durch überladene Lastkraftwagen an Bundesfernstraßen 2017 in
dreistelliger Millionenhöhe jährlich (Bundestagsdrucksache 18/8100, S. 6).
Höhere Geschwindigkeiten können zusätzlich zu einem verstärkten Verschleiß
beitragen.
Fachverbände aus dem Bereich des Schienenverkehrs, wie der Verband
Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV), betonen regelmäßig, dass eine
konsequentere Durchsetzung bestehender Regeln im Straßengüterverkehr auch zu 
einem faireren Wettbewerb zwischen Straße und Schiene beitragen könnte. 
Insbesondere könnten reduzierte Durchschnittsgeschwindigkeiten im
Straßengüterverkehr dazu führen, dass vermeintliche Zeitvorteile gegenüber dem 
Schienengüterverkehr sinken und somit Anreize für eine Verkehrsverlagerung 
entstehen.
Vor diesem Hintergrund und der Einhaltung des aktuell geltenden Rechtes
besteht ein erhebliches Interesse an Daten zur Kontrolldichte, zur Einhaltung der 
zulässigen Geschwindigkeit sowie zu den Auswirkungen von
Geschwindigkeitsüberschreitungen im Schwerlastverkehr auf die Umwelt,
Verkehrssicherheit und Infrastruktur.
 1. Wie häufig werden nach Kenntnis der Bundesregierung
Geschwindigkeitskontrollen speziell bei Lastkraftwagen auf Bundesautobahnen und 
Bundesstraßen durchgeführt?
 2. Welche Statistiken und Informationen liegen der Bundesregierung über 
Geschwindigkeitsüberschreitungen von Lastkraftwagen auf
Bundesfernstraßen und Bundesstraßen in Deutschland in den letzten fünf Jahren 
vor?
 7. Welche Behörden sind für die Kontrolle der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit von Lastkraftwagen zuständig, und wie bewertet die
Bundesregierung die derzeitige Kontrolldichte?
 8. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung derzeit, um die
Einhaltung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit von Lastkraftwagen zu
verbessern?
 9. Plant die Bundesregierung zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der 
Überwachung, etwa durch verstärkte Kontrollen, automatisierte
Geschwindigkeitsmessungen oder digitale Kontrollsysteme?
11. Wie viele Verwarnungen und Bußgeldbescheide wurden in den letzten 
zehn Jahren, aufgeschlüsselt pro Jahr und in Bezug auf kontrollierte 
Fahrzeuge, gegen Lkws wegen überhöhter Geschwindigkeit verhängt?
Die Fragen 1, 2, 7, 8, 9 und 11 werden aufgrund des Sachzusammenhangs
zusammen beantwortet.
Geschwindigkeitskontrollen und die damit einhergehenden Ahndungen
obliegen der zuständigen Polizeie der Länder und sind nicht vom Kontrollauftrag 
des Bundesamtes für Logistik und Mobilität (BALM) umfasst. Das BALM
verfügt weiter über keine Datensätze der Länder, in denen Kontrollen und
Beanstandungen sowie Verstöße von Geschwindigkeitsüberschreitungen
aufgeschlüsselt werden.
 3. Welchen Zusammenhang sieht die Bundesregierung zwischen der
Fahrgeschwindigkeit von Lastkraftwagen und dem Kraftstoffverbrauch sowie 
den CO₂-Emissionen im Straßengüterverkehr?
Mit zunehmender Geschwindigkeit steigt der Energiebedarf von
Kraftfahrzeugen. Dies ist in erster Linie auf den Luftwiderstand zurückzuführen. Der
Kraftstoffverbrauch bzw. die CO2-Emissionen hängen darüber hinaus von einer
Vielzahl weiterer Rahmenbedingungen ab, insbesondere von Fahrzeugtyp,
Antriebstechnologie, Beladung, Topografie, Verkehrsfluss, Fahrweise sowie den 
jeweiligen Einsatzbedingungen.
 4. Welche Auswirkungen haben Geschwindigkeitsüberschreitungen von 
Lastkraftwagen nach Einschätzung der Bundesregierung auf die
Verkehrssicherheit und die Unfallhäufigkeit sowie die Unfallfolgen?
 5. An wie vielen Unfällen der letzten fünf Jahre auf den Bundesfernstraßen 
waren Lkws beteiligt, und wie viele davon sind schneller als die
zulässige Höchstgeschwindigkeit gefahren?
Die Fragen 4 und 5 werden aufgrund des Sachzusammenhangs zusammen
beantwortet.
Auf Bundesfernstraßen waren im Zeitraum 2021 bis 2025 34.317
Güterkraftfahrzeuge mit mehr als 3,5 t zulässigem Gesamtgewicht an Unfällen (mit
Personenschaden) beteiligt. Davon wurde bei 162 Güterkraftfahrzeugen mit mehr 
als 3,5 t zulässigem Gesamtgewicht das Überschreiten der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit als Unfallursache erfasst. Sowohl auf Autobahnen als auch auf 
Bundesstraßen zeigt sich bei der Unfallursache
Geschwindigkeitsüberschreitung von Lastkraftwagen eine erhöhte Unfallschwere.
 6. Welche Studien liegen der Bundesregierung über mögliche
Auswirkungen erhöhter Geschwindigkeiten schwerer Nutzfahrzeuge auf den
Verschleiß der Straßeninfrastruktur vor, und welche Ergebnisse brachten 
diese hervor?
Der Bundesregierung liegen keine wissenschaftlichen Studien vor, die isoliert 
den Zusammenhang zwischen Geschwindigkeitsüberschreitungen von LKW 
und einer hieraus unmittelbar ableitbaren zusätzlichen Schädigung der
Straßeninfrastruktur quantifizieren.
10. Inwieweit berücksichtigt die Bundesregierung den Zusammenhang
zwischen Geschwindigkeit, Emissionen, Verkehrssicherheit sowie Klima- 
und Umweltschutz in ihrer Verkehrspolitik im Bereich des
Straßengüterverkehrs?
Im Bereich des Straßengüterverkehrs werden u. a. die genannten Aspekte bei 
verkehrspolitischen Entscheidungen gegeneinander abgewogen. Ziel ist es, die 
Effizienz des Güterverkehrs zu gewährleisten und gleichzeitig die Belastungen
für Mensch, Umwelt und Klima zu reduzieren. Des Weiteren sind alle für 
Deutschland verbindlichen Vorschriften für die Typgenehmigung von
Nutzfahrzeugen und damit auch für deren maximale Emissionen in europäischen
Verordnungen festgelegt. Die Vorgaben zur Begrenzung der Emissionen von
Kraftfahrzeugen wurden in den letzten Jahrzehnten stufenweise verschärft.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333