Deutscher Bundestag Drucksache 21/7465
21. Wahlperiode 03.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Nicole Hess, Martin Sichert, 
Dr. Christina Baum, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/7268 –
Natürliche Belastung durch Radon: mögliche gesundheitspolitische 
Schutzlücken, Vorsorge in sensiblen Einrichtungen, Risikokommunikation und 
Zugang zu Messungen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Radon ist ein natürlich vorkommendes radioaktives Edelgas, das aus dem
Untergrund in Gebäude eindringen und sich in Innenräumen anreichern kann. 
Eine längerfristig erhöhte Exposition erhöht das Risiko für Lungenkrebs. Für 
die gesundheitspolitische Bewertung ist daher entscheidend, wie zuverlässig 
belastete Gebiete identifiziert werden, wie schnell und verständlich die
Bevölkerung informiert wird und ob sensible Einrichtungen mit vulnerablen
Personengruppen wirksam geschützt werden.
Es sind nach Ansicht der Fragesteller Fortschritte im Bemühen um
Strahlenschutz bezüglich Radon zu verzeichnen. Beispiele sind der gemeinsame
internationale Fachworkshop des damaligen Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz (BMUV) und des
Bundesamtes für Strahlenschutz (BfS) im April 2025 sowie die Aktualisierung der 
Radonvorsorgegebiete im Oktober 2025 (www.bundesumweltministerium.de/
meldung/bmuv-und-bfs-veranstalten-internationalen-fachworkshop-zu-radon; 
www.bfs.de/DE/themen/ion/umwelt/radon/karten/boden.html). Trotz dieser 
Initiativen und des Abschlusses des europäischen Forschungsprojekts „Rado-
Norm“ im August 2025 mit neuen Daten zu Risiken für Föten und vulnerable 
Gruppen besteht nach Auffassung der Fragesteller weiterhin Klärungsbedarf 
(www.bfs.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/BfS/DE/2025/011.html; www.bf
s.de/DE/bfs/wissenschaft-forschung/natuerlich-ion/stellungnahmen/radon-sch
wangerschaft.html).
Höher aufgelöste BfS-Karten zeigen Diskrepanzen zu den ausgewiesenen
Vorsorgegebieten. Zudem beschreiben aktuelle BfS-Warnungen saisonal steigende 
Radonwerte in Gebäuden im Winter sowie Schätzungen von bis zu 2 800
radonbedingten Lungenkrebstodesfällen pro Jahr und die Notwendigkeit der 
weiteren Beleuchtung der Thematik sowie gegebenenfalls eine konsequente 
Weiterentwicklung der Schutzmaßnahmen (www.bfs.de/SharedDocs/Pressemi
tteilungen/BfS/DE/2025/014.html; www.bfs.de/DE/bfs/wissenschaft-forschun
g/natuerlich-ion/abgeschlossen/lungenkrebsfaelle-durch-radon.html).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 03. August 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Vor diesem Hintergrund möchten die Fragesteller in Erfahrung bringen, wie 
die Bundesregierung die gesundheitliche Schutzwirkung der bestehenden 
Regelungen beurteilt, wo sie Schutzlücken sieht und welche konkreten
Verbesserungen sie bei Information, Messzugang, Bauvorsorge und Schutz
sensibler Einrichtungen gegebenenfalls beabsichtigt.
 1. Welche Maßnahmen des Bundes (des Bundesministeriums für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMUKN), des BfS 
sowie gegebenenfalls weiterer Ressorts und Institutionen) dienen aktuell 
dem Schutz der Allgemeinbevölkerung gegenüber Radonexpositionen, 
und welche dieser Maßnahmen sind gegebenenfalls seit 2021 neu
eingeführt, wesentlich geändert oder beendet worden (bitte jeweils mit
Nennung der gesetzlichen Grundlage, des jeweiligen Ziels mit messbaren
Erfolgsindikatoren, der eindeutigen Zuständigkeit mit behördlicher
Verantwortung, von Start- und Beendigungsdatum, der festen Laufzeit, des 
jährlichen Budgets in Euro sowie des quantitativen Erreichungsgrads in 
Prozent, basierend auf empirischen Daten seit 2021, angeben)?
Mit dem Strahlenschutzgesetz vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966) und der 
Strahlenschutzverordnung vom 29. November 2018 (BGBl. I S. 2034, 2036), 
die der Umsetzung der europäischen Richtlinie 2013/59/Euratom in nationales 
Recht dienen, wurde das Strahlenschutzrecht in Deutschland umfassend
modernisiert. Neben der grundlegenden Überarbeitung der Regelungen zum 
Schutz vor Radon an Arbeitsplätzen in Innenräumen wurde auch erstmals der 
Schutz vor Radon in Aufenthaltsräumen, wie zum Beispiel Wohnräumen,
geregelt. Nach § 122 StrlSchG hat das Bundesumweltministerium unter
Beteiligung der Länder einen Radonmaßnahmenplan erarbeitet (www.bundesumwelt
ministerium.de/fileadmin/Daten_BMU/Pools/Broschueren/radonmassnahmenpl
an_bf.pdf). Dieser wurde am 24. April 2019 veröffentlicht und sieht einen
Umsetzungszeitraum von zehn Jahren vor, ist also weiterhin in Umsetzung und 
weiterhin gültig. Die Maßnahmen des Radonmaßnahmenplans umfassen
insbesondere die Bereiche Öffentlichkeitsarbeit, Erhebung der Radonsituation,
Maßnahmen zum Schutz vor Radon bei Neubauten, Maßnahmen zum Schutz vor 
Radon in bestehenden Gebäuden, Radon am Arbeitsplatz in Innenräumen,
Forschung zu Radon und zu Schutzmaßnahmen sowie die Evaluation von
Maßnahmen. Die für die einzelnen Maßnahmen relevanten Informationen, soweit
verfügbar, finden sich im Anhang des Radonmaßnahmenplans. Der
Radonmaßnahmenplan wird nach § 122 Absatz 3 StrlSchG mindestens alle zehn Jahre
aktualisiert. Die Maßnahmen des Radonmaßnahmenplans haben weiterhin
bestand. Eine feste Budgetierung erfolgt nicht, ein Erreichungsgrad in Prozent 
wird nicht erhoben. Im Rahmen seiner Amtsaufgaben führt das BfS zudem auf 
breiter Basis Untersuchungen zur Exposition der Bevölkerung sowie den
dadurch verursachten Gesundheitsrisiken durch und informiert die Bevölkerung.
 2. Liegen der Bundesregierung epidemiologische Studien zu
Radonexpositionen (ohne verzerrende Störgrößen – confounderfrei) in Haushalten 
vor, welche Stellung nehmen solche Studien in der Bewertung im
Vergleich zu anderen Arbeiten ein (bitte deren Relevanz vergleichend
ebenfalls benennen), und wie leitet sie daraus gegebenenfalls Grenzwerte ab?
Neben den Studien zu Bergarbeitern, die bereits seit den 1960ern Jahren
durchgeführt werden, wurden seit den 1980er Jahren Fall-Kontroll-Studien zum
Lungenkrebsrisiko durch Radon in Wohnungen in Europa, Nordamerika und China 
durchgeführt. Die größte und aussagekräftigste davon ist die sog. Darby-Studie 
(Darby et al., „Radon in homes and risk of lung cancer: collaborative analysis 
of individual data from 13 European case-control studies“, British Medical
Journal 2005). Die Studien zu Radon in Wohnungen zeigen konsistent und in 
Übereinstimmung mit den Studien an Bergarbeitern, dass Radonexpositionen 
das Risiko, an Lungenkrebs zu erkranken, erhöhen. Zu den relevanten
Bergarbeiterstudien zählen z. B. die BEIR-VI-Studie, die deutsche Wismut-Studie 
und die PUMA-Studie. In diesen Studien sowie in der Darby-Studie konnte 
nach potentiellen Confoundern kontrolliert werden, so dass die Ergebnisse als 
belastbar angesehen werden können.
Zum Schutz vor Radon in Aufenthaltsräumen und an Arbeitsplätzen in
Innenräumen gilt nach § 124 Satz 1 und § 126 StrlSchG jeweils ein Referenzwert 
von 300 Becquerel je Kubikmeter (Bq/m3). Bei einem Referenzwert handelt es 
sich nicht um einen Grenzwert (siehe § 5 Absatz 29 StrlSchG).
 3. Inwieweit liegen der Bundesregierung gegebenenfalls Erkenntnisse
darüber vor, inwieweit andere Noxen, also mutagene Chemikalien oder
andere Alpha-Strahler wie Polonium, die auch und vor allem beim
(Passiv-)Rauchen in den Körper gelangen, als Lungenkrebsursache vorliegen 
und als solche in diesem Fall vollständig bei der Risikobewertung von 
Radon in den Studien abgetrennt werden müssen (bitte mögliche Quellen 
nennen)?
Kenntnisse zu anderen Noxen als Radon liegen in den epidemiologischen
Studien zum Lungenkrebsrisiko durch Radon teilweise vor, insbesondere jedoch 
bei Radonstudien in Wohnungen (Darby et al 2005 und 2006). In diesen
Studien wurden die individuellen Rauchhistorien für Raucher und Ex-Raucher
erhoben. Für Nie‑Raucher wurde die komplette Historie zu Passivrauchen in der 
Kindheit, durch den Partner, am Arbeitsplatz und in der Freizeit erfragt. Auch 
die Berufshistorie wurde erhoben. Dies ermöglichte es, in den Risikoanalysen 
den Effekt von Radon von anderen Risikofaktoren wie z. B. Rauchen oder
Passivrauchen zu trennen.
 4. Welche sechs Indikatoren wurden exakt zur Vorbereitung der gesetzlich 
vorgesehenen Evaluation des Radonmaßnahmenplans festgelegt (bitte 
die Indikatoren zitieren), und welche vollständigen Daten liegen der 
Bundesregierung zu jedem Indikator seit 2021 vor (bitte je Indikator die 
Messmethode mit Protokoll, repräsentative Stichprobe mit Größe und 
Auswahlkriterien, die Erhebungsfrequenz, jährlichen Ergebnisse als
Rohdatentabelle, quantifizierten Unsicherheiten in Prozent sowie die
evidenzbasierte Interpretation mit Referenz zu Studien nennen)?
Eine gesetzliche Verpflichtung zur Evaluation des Radonmaßnahmenplans
besteht nicht. Der Radonmaßnahmenplan selber sieht aber als Maßnahme 8.1 eine 
Evaluation der Umsetzung der Maßnahmen vor. Die folgenden Indikatoren sind 
vorgesehen:
• Wissensstand der Bevölkerung zur Radonthematik
• Verhaltensänderungen der Bevölkerung hinsichtlich der Umsetzung von 
Schutzmaßnahmen
• Anwendung des baulichen Radonschutzes und Informationsstand in der 
Baubranche
• Anwendung der gesetzlichen Anforderungen bei Radon an Arbeitsplätzen
• Vorhaben der Radonforschung
• Kenntnisstand über das Radonvorkommen
Die Datenerhebung zu den Indikatoren wird zurzeit von BMUKN mit den für 
den Vollzug des Strahlenschutzrechts zuständigen obersten Landesbehörden
sowie den betroffenen Stellen auf Bundesebene abgestimmt.
 5. Welche konkreten Schritte mit festen Terminen und verantwortlichen 
Personen sind bis zum gesetzlich vorgesehenen Bericht über
Entwicklung, Wirksamkeit und Kosten der Schutzmaßnahmen gegenüber
Radonexpositionen vorgesehen, und welche Zwischenberichte oder
Evaluationsprodukte liegen bereits vor (bitte zu jeder Maßnahme Datum,
Veröffentlichungspfad inklusive URL und kompakter
Inhaltszusammenfassung nennen)?
Der Bericht nach § 124 Satz 2 StrlSchG baut u. a. auf der Datenerhebung zu 
Maßnahme 8.1 des Radonmaßnahmenplans auf. Diesbezüglich wird auf die 
Antwort zu Frage 4 verwiesen. Der Sachstand gilt entsprechend im Hinblick 
auf Daten jenseits der Indikatoren zur Evaluierung des Radonmaßnahmenplans 
mit Relevanz für den Bericht. Berücksichtigt werden zudem relevante
Ressortforschungsvorhaben, deren Ergebnisse im Digitalen Online Repositorium und 
Informations-System (DORIS) des Bundesamts für Strahlenschutz
veröffentlicht werden (https://doris.bfs.de/). Das Format für die Datenerhebung soll noch 
im Jahr 2026 festgelegt werden, die Erhebung soll nach Abschluss dessen
beginnen und wird weiterhin mindestens bis in das Jahr 2027 durchgeführt. In der 
Folge ist die Datenauswertung und die Erstellung des Berichts nach § 124 
Satz 2 StrlSchG vorgesehen, um die fristgerechte Erstellung des Berichts bis 
spätestens zehn Jahre nach Inkrafttreten des Strahlenschutzgesetzes, also bis 
Dezember 2028, sicherzustellen.
 6. Welcher Radon-Dosiskoeffizient (Dose Conversion Factor/
Dosiskonversionsfaktor) wird derzeit in Deutschland im Kontext des beruflichen 
Strahlenschutzes angewendet, werden Anpassungen in Beratungs- und 
Entscheidungsgremien (insbesondere der Strahlenschutzkommission) 
vorbereitet, und welchen aktuellen Status haben diese (bitte
Protokollverweise angeben), und falls Anpassungen vorbereitet werden, welches
geplante Datum des Inkrafttretens haben diese, welche Größenordnung der 
Änderung (in Prozent) ist vorgesehen, und wie werden diese begründet, 
basierend auf spezifischen Studien?
In Deutschland wird derzeit ein Radon-Dosiskoeffizient von 1,4 mSv/(mJ 
h/m3) angewandt. Mit dem aktuell im parlamentarischen Verfahren
befindlichen „Entwurf eines Gesetzes zum Bürokratierückbau, zur Digitalisierung 
und weiteren Modernisierung des Strahlenschutzrechts“, das am 15. Juli 2026 
vom Bundeskabinett beschlossen wurde, ist eine Anpassung des Radon-
Dosiskoeffizienten (auf den Wert von 3 mSv/(mJ h/m3)) an den aktuellen Stand der 
Technik vorgesehen. Damit folgt Deutschland der Empfehlung (EU) 2024/440 
der Europäischen Kommission vom 2. Februar 2024 über die Verwendung von 
Dosiskoeffizienten für die Schätzung der effektiven Dosis und der
Äquivalentdosis für die Zwecke der Richtlinie 2013/59/Euratom des Rates und setzt den 
durch die Internationale Strahlenschutzkommission in ihrer Veröffentlichung 
ICRP 137 (2017) empfohlenen Wert um. Die Umsetzung stützt sich dabei unter 
anderem auf die aktuelle Empfehlung der (deutschen)
Strahlenschutzkommission („Radon-Dosiskoeffizienten für berufliche Expositionen“ vom 2./3. Februar 
2026) und den im April 2025 durch BMUKN und BfS durchgeführten
Workshop „International Workshop on the Implementation of Radon Dose
Coefficients“. Die Anwendung des neuen Radon-Dosiskoeffizienten wird mit
Inkrafttreten des o. g. Gesetzes verbindlich.
 7. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Tatsache, 
dass der in der geltenden Strahlenschutzregelung verwendete
Risikoansatz (Life-time Excess Absolute Risk) im unteren Bereich publizierter 
Werte liegt, und wie wird dies bei der gesundheitspolitischen Vorsorge 
der Allgemeinbevölkerung bewertet (bitte eine quantitative
Vergleichstabelle zu mindestens fünf publizierten Werten bereitstellen), wird ein
vorsorgebetonter Ansatz verpflichtend umgesetzt, besteht dafür ein Zeitplan, 
und wie kann die Bundesregierung ihr Vorgehen hierzu begründen, und 
falls dies nicht der Fall sein sollte, warum wird der vorsorgebetonte
Ansatz verworfen (bitte eine Kosten-Nutzen-Analyse beziehungsweise 
einen Vergleich in Euro vornehmen)?
Der Schutz vor Radon und die Vorsorgemaßnahmen gegenüber Erkrankungen 
durch Radon sind im Strahlenschutzgesetz (Teil 4, Kapitel 2) und in der
Strahlenschutzverordnung (Teil 4, Kapitel 1) geregelt. Der derzeit gültige Radon-
Dosiskoeffizient gemäß StrlSchV, Anlage 18, Teil B, Nr. 3 basiert auf dem
epidemiologischen Ansatz der ICRP 65 (1993), der ein LEAR verwendet, das im 
unteren Bereich der für verschiedene Studien veröffentlichten Werte liegt. Dies 
ist für die gesundheitspolitische Vorsorge der Allgemeinbevölkerung jedoch 
nicht entscheidend, da der Schutz vor Radon in Aufenthaltsräumen und an
Arbeitsplätzen in Innenräumen insbesondere über den Referenzwert von 
300 Bq/m3 geregelt wird. Dosiskonversionsfaktoren sind für die Anwendung 
des Referenzwerts der Aktivitätskonzentration nicht erforderlich, da es sich bei 
dem Referenzwert von 300 Bq/m3 nicht um eine Dosisgröße, sondern um eine 
Radon-Aktivitätskonzentration und somit eine Messgröße handelt. Die
Tabelle 4 in Kreuzer et al., „Lifetime excess absolute risk for lung cancer due to 
exposure to radon: results of the pooled uranium miners cohort study PUMA“, 
Radiation and Environmental Biophysics 63 (2024) 7-16, liefert eine
Vergleichstabelle zu verschiedenen LEARs.
Es wird weiterhin auf die Antwort zu Frage 6 verwiesen.
 8. Worauf basiert nach Kenntnis der Bundesregierung der Grenzwert von 
300 Bq/m3 (bitte detailliert erläutern unter Einbeziehung von
Dosiskonversionsfaktoren), und legt die aktuelle Datenlage gegebenenfalls eine 
Anpassung nahe (bitte gegebenenfalls Änderung quantitativ erläutern 
und Quellen zur Datenlage benennen), und welche Maßnahmen werden 
dadurch gegebenenfalls notwendig (mögliche Maßnahmen bitte im
Einzelnen benennen)?
Die gesetzliche Begründung zu § 124 StrlSchG führt aus, dass maßgebend für 
die Referenzwertfestlegung eine Abwägung von Gesichtspunkten des
Gesundheitsschutzes und der praktischen Machbarkeit der sich ergebenden
Radonschutzmaßnahmen einschließlich der Kosten war. Im Übrigen wird auf die
Antwort zu Fragen 2, 7 und 10 verwiesen.
 9. Hat sich die Bundesregierung zur Frage, ob biokinetisch-dosimetrische 
Modelle gegenüber epidemiologischen Daten zu einer Über- oder
Unterschätzung der effektiven Dosis führen können, eine eigene
Positionierung erarbeitet, und wenn ja, welche (bitte gegebenenfalls mit
quantitativer Analyse zu mindestens drei Modellen darstellen), welche konkreten 
Konsequenzen ergeben sich gegebenenfalls daraus für die nationale
Risikokommunikation (bitte mit Textvorschlägen belegen) und für
Grenzbzw. Handlungswerte (bitte mit vorgeschlagenen Anpassungen und 
Datum des Inkrafttretens darlegen)?
Die Ergebnisse des epidemiologischen und des dosimetrischen Ansatzes (mit 
biokinetisch-dosimetrischen Modellen) zur Ermittlung von Radon-
Dosiskoeffizienten sind nach Ansicht der Bundesregierung konsistent (im Rahmen
bestehender Unsicherheiten). So bestätigt der epidemiologische Ansatz mit den LE-
ARs aus der PUMA-Studie (siehe in der Antwort zu Frage 7 zitierte
Publikation) im Rahmen der Unsicherheiten die Dosiskoeffizienten auf Basis des
dosimetrischen Ansatzes der ICRP 137 (2017). Die Risikokommunikation zu
Radon wird – wo erforderlich – diesem Sachverhalt Rechnung tragen.
10. Wie bewertet die Bundesregierung medizinisch und gesundheitspolitisch 
die Differenz zwischen dem deutschen Referenzwertansatz (300 Bq/m3 
als Referenzwert im Jahresmittel) und Bewertungen, die bereits bei
niedrigeren Radonkonzentrationen von messbarer Risikoerhöhung ausgehen 
– beispielsweise Grenzwerte von 100 Bq/m3 in Dänemark, 200 Bq/m3 in 
Irland, Schweden, Norwegen und Kanada und 148 Bq/m3 (4 pCi/L) in 
den USA (vgl. www.canada.ca/en/health-canada/services/health-risks-saf
ety/radiation/radon/government-canada-radon-guideline.html; www.epa.i
e/environment-and-you/radon/householders/; www.epa.gov/radon/healt
h-risk-radon; https://iris.who.int/server/api/core/bitstreams/47a93281-8a1
1-476f-aa7d-5488014ae433/content)?
11. Hält die Bundesregierung den deutschen Referenzwert von 300 Bq/m3 
angesichts der niedrigeren Grenzwerte anderer Länder und des
steigenden Lungenkrebsrisikos schon ab 100 bis 200 Bq/m3 für ausreichend 
schützend, und wenn ja, auf welcher wissenschaftlichen Grundlage, und 
ist gegebenenfalls eine Anpassung des deutschen Referenzwertes
vorgesehen (www.bfs.de/DE/themen/ion/umwelt/radon/regelungen/referenzwe
rt.html)?
Aufgrund des Sachzusammenhangs werden die Fragen 10 und 11 gemeinsam 
beantwortet.
Der Referenzwert von 300 Bq/m3 steht im Einklang mit der Richtlinie 2013/59/
Euratom, die durch das Strahlenschutzgesetz in nationales Recht umgesetzt 
wurde. Nach Kenntnis der Bundesregierung wird der Wert von 300 Bq/m3 auch 
bei der überwiegenden Zahl der europäischen Staaten zugrunde gelegt, ist also 
die Regel, nicht die Ausnahme. Aufgrund starker regionaler Unterschiede im 
Radonvorkommen ist insbesondere auch die Umsetzbarkeit von Maßnahmen 
bei der Wahl des Referenzwerts zu berücksichtigen. Im Übrigen wird auf die 
Antwort zu Frage 8 verwiesen.
12. Welche verbindlichen Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den 
Erkenntnissen des „RadoNorm“-Projekts zu Radonrisiken bei Föten und 
vulnerablen Gruppen, plant sie, demgemäß Maßnahmen umzusetzen, 
und welcher Zeitrahmen ist hierfür gegebenenfalls vorgesehen (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Der Bundesregierung liegen keine Anhaltspunkte vor, dass im Hinblick auf
Radonexpositionen Föten oder andere Personengruppen besonders vulnerabel
wären, auch nicht im Hinblick auf Ergebnisse des RadoNorm-Projekts, welches 
ein breites Spektrum an Forschungsthemen zu Radon und natürlich
vorkommender Radioaktivität behandelt.
13. Welche Einschätzung hat die Bundesregierung gegebenenfalls zu
nichtonkologischen Gesundheitsfolgen im Kontext strahleninduzierter
Entwicklungsstörungen und zu entsprechenden Adverse-Outcome-Pathway-
Ansätzen (bitte mit evidenzbasierten Risikoschätzungen darstellen), und 
wie genau werden diese Aspekte in der Risikokommunikation
gegebenenfalls berücksichtigt (bitte gegebenenfalls mit Textbeispielen und
Verbreitungsplan darstellen)?
Aktuell gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung keine wissenschaftlich
belastbaren Belege dafür, dass durch langjährig erhöhte Radon-Konzentrationen 
in Innenräumen nicht-onkologische Erkrankungen entstehen können. Die
Risikokommunikation beschränkt sich daher auf das Lungenkrebsrisiko durch
Radon.
14. Hält die Bundesregierung die räumliche Auflösung der derzeit vom BfS 
bereitgestellten Radonkarten für ausreichend, um den gesetzlichen 
Schutzauftrag zu erfüllen, plant sie eine Verbesserung der
Karteninfrastruktur, und wenn ja, mit welchem Zeitplan und Budget (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller sowie www.bfs.de/DE/themen/ion/umwelt/radon/k
arten/boden.html)?
15. Welche Diskrepanzen bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung
zwischen den zuletzt festgelegten Radonvorsorgegebieten der Länder und 
der aktuellen, höher aufgelösten BfS-Kartierung (bitte gegebenenfalls
betroffene Landkreise bzw. Gemeinden mit Namen, Flächenanteilen in 
Quadratkilometern, Einwohnerzahlen, Zahl der Arbeitsplätze in
Innenräumen nennen, des Weiteren eine vollständige Liste der Fälle, in denen 
nach BfS-Karte erhöhte Werte zu erwarten sind, ohne dass ein
Vorsorgegebiet festgelegt ist, mit Begründung pro Fall bereitstellen)?
Aufgrund des Sachzusammenhangs werden die Fragen 14 und 15 gemeinsam 
beantwortet.
Die Ergebnisse von durchgeführten Radon-Messungen und technische
Weiterentwicklungen fließen in die Prognosen des BfS ein. Dies führt wiederholt 
dazu, die räumliche Auflösung der Karten zu verbessern. Es handelt sich dabei 
jeweils um Vorhersagen, die mit lokalen Daten und Informationen unterlegt 
werden.
Die Festlegung sogenannter Radonvorsorgegebiete erfolgt durch die Länder im 
Auftrag des Bundes. Die für die Festlegung der Gebiete heranzuziehenden
Verfahren und Kriterien ergeben sich aus § 153 StrlSchV. Die durch das BfS
erstellten Prognosen zum Radonvorkommen in Deutschland können dabei von 
den Ländern berücksichtigt werden. Den Ländern liegen neben den BfS-
Kartierungen weitere Informationen und Daten zur Situation vor Ort vor, die für die 
Festlegung von Radonvorsorgegebieten durch die Länder herangezogen
werden. Ein unmittelbarer Vergleich mit der Prognose bzw. des BfS bietet sich
daher nicht an.
16. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung erarbeitet zur
fachlichen Einschätzung, dass das gesetzlich verankerte Flächenkriterium 
(„mindestens 75 Prozent“ der auszuweisenden Fläche) bei deutlich
höherer Kartenauflösung für die Gefährdungsabschätzung fachlich nicht mehr 
notwendig ist, und wenn ja, welche konkrete Änderung von Gesetz oder 
Verordnung wird mit welchem Datum des Inkrafttretens gegebenenfalls 
angestrebt?
Wenn sich die Bundesregierung zu der Einschätzung eine ablehnende 
Positionierung erarbeitet hat, welche wissenschaftlichen Studien (mit
Digital Object Identifier (DOI)) werden hierfür gegebenenfalls
herangezogen, und warum wird keine Anpassung vorgenommen (vgl. Eric
Petermann & Bernd Hoffmann: „Das geogene Radonpotenzial –
Aktualisierung der Prognose“, BfS; StrahlenschutzGesprächRadon 2025, Berlin, 
19. November 2025)?
Im Rahmen einer zukünftigen Änderung der Strahlenschutzverordnung wird 
durch die Bundesregierung vor dem Hintergrund der Entwicklung von
Methodiken und der Datengrundlage geprüft werden, ob das Flächenkriterium
weiterhin in der bestehenden Form eine angemessene Grundlage für die Festlegung 
der Gebiete ist. Generell gilt, dass neue wissenschaftliche Erkenntnisse bei der 
Änderung von Verordnungen berücksichtigt werden.
17. Wie stellt die Bundesregierung gegebenenfalls sicher, dass Gemeinden 
mit heterogenem Radonpotenzial innerhalb einer Verwaltungseinheit 
nicht durch pauschale Gebietskriterien untererfasst werden (bitte
gegebenenfalls mit detailliertem Protokoll und Überwachungsmechanismen
darstellen), und welche Alternativen (z. B. feinräumige Teilgebiete,
objektspezifische Pflichten, risikobasierte Priorisierung) werden mit welchem 
Zeitplan und Budget gegebenenfalls umgesetzt?
Die gesetzliche Begründung zu § 153 Absatz 3 StrlSchV führt aus, dass zur 
Gewährleistung eines einheitlichen und praktikablen Vollzugs die zuständigen 
Landesbehörden der Gebietsfestlegung nach § 121 Absatz 1 Satz 1 des
Strahlenschutzgesetzes in dem jeweiligen Land bereits bestehende
Verwaltungseinheiten zugrunde legen. Dieses Vorgehen dient auch der Transparenz und
Nachvollziehbarkeit für die betroffene Bevölkerung. Eine belastbare
grundstücksscharfe Bestimmung des Radonvorkommens ist aufgrund lokaler Variabilitäten 
in der Regel nicht möglich.
Es wird zudem auf die Antworten zu den Fragen 14 und 15 verwiesen.
18. Welche zusätzlichen Faktoren, die das Radonverhalten im Innenraum
beeinflussen (Gebäudebeschaffenheit, Hanglage, Boden bzw. Relief bzw. 
Klima, Bevölkerungsverteilung), werden in der Gefährdungsbewertung 
gegebenenfalls berücksichtigt (bitte mit Gewichtung pro Faktor
darstellen), und welche konkreten Schritte mit Terminen sind gegebenenfalls 
vorgesehen, um diese Faktoren systematisch zu integrieren (bitte
Datenquellen und Validierungsverfahren nennen)?
Es wird davon ausgegangen, dass hier die deutschlandweite Prognose des BfS 
zur Radonkonzentration in Wohnungen gemeint ist. In die Prognose der
Radonkonzentration in Wohnungen sind insgesamt zwölf Prädiktoren eingegangen, 
die einen nennenswerten Einfluss auf die Prognoseergebnisse haben. Diese 
sind, gereiht nach Relevanz:
• Etage
• Radonkonzentration im Boden
• Alter des Gebäudes
• Mittlere Außenlufttemperatur
• Hangneigung
• Bodenpermeabilität
• Bodenfeuchtigkeit
• mittlerer jährlicher Niederschlag
• Anzahl der Wohneinheiten in Gebäuden
• Windlast
• Gebäudeart
• Abstand zu geologischen Verwerfungen
Zusammenfassend haben folgende Faktoren einen Einfluss auf die
Radonkonzentration in Wohnungen basierend auf dem aktuellen Modell:
Gebäudeeigenschaften ca. 43 Prozent, Bodeneigenschaften ca. 30 Prozent, Klima ca. 15
Prozent und Geländeeigenschaften ca. 12 Prozent.
Die Validierung der Modellierung/Prognose erfolgte durch Kreuzkorrelation 
mit vorhandenen Messdaten. Quellen der Prädiktoren sind entsprechende Daten 
des Bundesamtes für Geodäsie und Kartographie sowie Berechnungen des BfS.
19. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls zu
spezifischen Einflussfaktoren im urbanen Raum vor, insbesondere zu
anthropogenen Überprägungen wie Bodenversiegelung, Auffüllungen,
unterirdischer Infrastruktur und Grundwasserstandsänderungen (bitte
gegebenenfalls mit quantitativen Auswirkungen aus Studien darstellen), und wie 
werden diese Faktoren gegebenenfalls in Messstrategie, Modellierung 
und Vorsorge berücksichtigt?
Zur Befassung mit anthropogenen Einflüssen auf das lokale Radonvorkommen 
wird derzeit im Ressortforschungsplan des BMUKN das Vorhaben
„Identifikation und Quantifizierung anthropogener Einflussgrößen auf Radon in der
Bodenluft im urbanen Raum“, Forschungskennzahl (FKZ): 3623S12216
durchgeführt. Die abschließenden Ergebnisse dieses Forschungsvorhabens liegen noch 
nicht vor.
20. Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Informationsfluss zu
radonbezogenen Risiken und zu lokalen Belastungsindikatoren zwischen 
Bund (BfS, BMUKN, Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit u. a.), 
Ländern, Landkreisen und Gemeinden rechtlich und organisatorisch
ausgestaltet (bitte Zuständigkeiten, Fristen in Tagen, Kommunikationswege 
gegebenenfalls inklusive Protokollen, Formaten und personeller
Verantwortungszuweisung nennen)?
21. Erhalten Gemeinden bzw. Bürgermeister nach Kenntnis der
Bundesregierung aktive Mitteilungen zu radonbezogenen Belastungsindikatoren ihrer 
Gemeinde (Bringschuld), oder müssen sie diese Informationen selbst
abrufen (Holschuld), und welche Rechtsgrundlagen (bitte relevante Gesetze 
nennen) und Standardprozesse (mit Schritten) gelten hierbei (bitte nach 
Möglichkeit Beispiele aus den letzten zwei Jahren nennen)?
22. Plant die Bundesregierung, eine verbindliche kommunale
Informationspflicht einzuführen, wenn in einer Gemeinde ein vom BfS ausgewiesener 
Belastungsindikator einen Schwellenwert von 99 Bq/m3 überschreitet, 
wenn ja, in welcher Form (exakte Mindestinhalte, Kanäle, Fristen in
Tagen, Dokumentationspflicht) und auf welcher Rechtsgrundlage mit 
Datum des Inkrafttretens, und wenn nein, welche Alternativen mit festen 
Budgets und Terminen sieht die Bundesregierung, um Bürger auch ohne 
regelmäßige Internet-Nutzung zuverlässig zu erreichen?
Die Fragen 20 bis 22 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Regelungen zur Information der Bevölkerung durch Bund und Länder finden 
sich in § 125 StrlSchG. Zwischen Bund und Ländern erfolgt ein regelmäßiger 
Informations- und Erfahrungsaustausch zu vollzugsrelevanten radonbezogenen 
Fragen insbesondere im Rahmen relevanter Bund-Länder Gremien des
Länderausschuss für Atomkernenergie (LAA). Das BfS veröffentlicht relevante
Erkenntnisse in der Regel zeitnah auf seiner Webseite, teils unterstützt durch
Meldungen und Pressemitteilungen. Für länderinterne Informationswege sind die 
Länder zuständig. Zur Umsetzung von § 125 StrlSchG und zur Information der 
Bevölkerung tragen nach Kenntnis der Bundesregierung auf Länderebene
beispielsweise Radonberatungsstellen bei.
Es wird zudem auf die Antwort zu Frage 15 verwiesen.
23. Welche proaktiven bundesweiten, wiederkehrenden Maßnahmen zur 
Aufklärung der Bevölkerung über Radon (Risiken, Eigenmessung,
Interpretation der Ergebnisse, Verhaltensempfehlungen, Sanierungsoptionen) 
sind – zusätzlich zu den bestehenden Onlineinformationen und
Broschüren des BMUKN bzw. BfS – gegebenenfalls geplant oder umgesetzt 
(bitte Zielgruppen – inklusive Zahlen –, jährliches Budget in Euro,
detailliertes Evaluationskonzept mit Metriken für „Informationsstand“ und 
„Verhaltensänderung“ basierend auf Umfragedaten nennen)?
Neben bestehenden Online-Informationen, Broschüren und Materialien werden 
anlassbezogen Informationsmaßnahmen wie Messebesuche oder
öffentlichkeitswirksame Maßnahmen geplant und durchgeführt, beispielsweise die
Teilnahme des BfS an ausgewählten Veranstaltungen zu Radon sowie die
Berücksichtigung von Radon in zwei VR (virtual reality)-Anwendungen. Bei größeren 
Entwicklungen überprüft das BfS seine Kommunikationsmaßnahmen
routinemäßig.
Es wird zudem auf die Antworten zu Fragen 4 und 5 verwiesen.
24. Plant die Bundesregierung – ähnlich wie auf Landesebene in Baden-
Württemberg, Nordrhein-Westfalen, Sachsen-Anhalt oder Sachsen (vgl. 
https://um.baden-wuerttemberg.de/de/umwelt-natur/kernenergie/strahlen
schutz/schutz-vor-radon/radon-messprogramm/ablauf-des-messprogr
amms; https://mwu.sachsen-anhalt.de/artikel-detail/umweltministerium-l
egt-erneut-programm-zur-radonmessung-fuer-privatwohnungen-auf-jetz
t-kostenlose-messboxen-anfordern; www.strahlenschutz.sachsen.de/mess
programme-des-freistaates-31286.html) – ein bundesweites Programm 
zum kostenfreien Ausleihen von Radonmessgeräten (insbesondere von 
passiven Langzeitdetektoren) und wenn ja,
a) welche Trägerstruktur (Bund, Länder, Kommunen mit Anteilen),
b) welcher Starttermin,
c) welches jährliche Finanzvolumen in Euro,
d) welche Zielgröße an Messungen pro Jahr mit Verteilung und
e) welche Qualitätssicherung (Standardisierung, QA/QC – (Quality
Assurance/Quality Control)-Protokoll, Auswertung durch anerkannte zu 
benennende Stellen) sind hierfür vorgesehen?
Derzeit gibt es keine Planungen für ein bundesweites Programm zum
kostenfreien Ausleihen von Radonmessgeräten.
25. Erkennt die Bundesregierung eine Notwendigkeit bzw. Möglichkeiten, 
vorhandene digitale Prozesse und Schnittstellen zur Datenübermittlung 
(z. B. bestehende BfS-Webanwendungen bzw. BfS-Webservices in
anderen Strahlenschutzbereichen) für ein bürgernahes Mess- und
Rückmeldesystem zu nutzen, und welche Umsetzungsschritte mit Terminen hält die 
Bundesregierung für erforderlich (bitte inklusive der Nennung von
Datenschutz- und IT-Sicherheitskonzept mit Standards und den
verantwortlichen Stellen darstellen)?
Die Bundesregierung plant derzeit kein allgemeines Mess- und
Rückmeldesystem für freiwillige private Messungen. Im Bereich der gesetzlich geregelten 
verpflichtenden Messungen an Arbeitsplätzen in Innenräumen besteht ein
elektronisches Meldesystem zur Messdatenübermittlung an das BfS.
26. Welche Mindestanforderungen an Rückmeldung und
Ergebnisinterpretation hält die Bundesregierung für erforderlich, damit Messprogramme 
nicht in der bloßen Datenerhebung stehen bleiben – z. B. verständliche 
Risikoeinordnung mit Skalen, Handlungsempfehlungen mit Kosten,
Verweis auf Förder- und Sanierungsangebote –, und wie soll eine
flächendeckend einheitliche Qualität gegebenenfalls sichergestellt werden (bitte 
Überwachungsmechanismen und Sanktionen nennen)?
Institutionen, die verpflichtende Messungen an Arbeitsplätzen in Innenräumen 
anbieten, müssen vom BfS anerkannt werden. Dabei wird auch die Qualität der 
Ergebnisübermittlung und -kommunikation geprüft. Bei freiwilligen
Messungen im privaten Bereich kann sich ebenfalls an diese anerkannten Stellen
gewandt werden.
Bei Messprogrammen, die im Auftrag des Bundes durchgeführt werden, wird 
auf das Informationsangebot des BfS hingewiesen. Für lokale und konkrete 
Fragen zur Umsetzung von potentiellen Maßnahmen wird auf weiterführende 
Angebote wie die Radonberatungsstellen der Länder verwiesen.
27. Hält die Bundesregierung bundeseinheitliche Mindeststandards für die 
Information von Bauherren und Eigentümern über Radonrisiken für
erforderlich, insbesondere bei luftdichter Bauweise, Passivhäusern und 
kontrollierter Wohnraumlüftung, bei denen ein verringerter
Luftaustausch die Radonkonzentration erhöhen kann, wenn ja, mit welchem 
Zeitplan, und wenn nein, mit welcher Begründung?
§ 125 des Strahlenschutzgesetzes regelt Informationspflichten von Bund und 
Ländern, die weiterhin als zielführend erachtet werden. Aufgrund des regional 
sehr unterschiedlichen Radonaufkommens bieten sich je nach Bundesland und 
Region im Umfang unterschiedliche Informationsangebote an, weshalb derzeit 
keine bundeseinheitlichen Mindeststandards jenseits § 125 StrlSchG bestehen 
oder derzeit geplant sind, denn bundeseinheitliche Standards würden den
regionalen Unterschieden nur schwer gerecht. Im Zuge der Umsetzung des
Radonmaßnahmenplans findet regelmäßig auch ein Austausch zu Erfahrungen bei 
Kommunikationsmaßnahmen zwischen Bund und Ländern statt.
28. Welche bundesrechtlichen Anforderungen, technischen Regeln und
Förderbedingungen des Bundes regeln derzeit radonmindernde Maßnahmen 
an Gebäuden, etwa die Abdichtung gegen das Erdreich, radondichte 
Durchführungen und Saugsysteme unter der Bodenplatte (bitte
Fundstellen und jeweiligen Stand nennen)?
§ 123 des Strahlenschutzgesetzes in Verbindung mit § 154 der
Strahlenschutzverordnung enthält Vorgaben zu Maßnahmen zum Schutz vor Radon für neu zu 
errichtende Gebäude. §§ 128 ff. des Strahlenschutzgesetzes enthalten
Regelungen zu Maßnahmen zum Schutz vor Radon an Arbeitsplätzen in
Innenräumen. Zur praktischen Umsetzung liegen mit der DIN/TS 18117-1:2021‑09
sowie DIN/TS 18117‑2:2025‑04 Vornormen des DIN zum Schutz vor Radon vor.
29. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls dazu 
vor, ob und unter welchen Bedingungen die in Passivhäusern und
vergleichbar luftdichten Gebäuden vorgesehenen Lüftungskonzepte zur
Vermeidung radonbedingter Innenraumkonzentrationen ausreichen (bitte 
Messdaten aus Studien nennen), und welche verpflichtenden
Anforderungen an Planung, Betrieb, Wartung und Nutzerinformation hält sie bei 
derartigen Gebäuden gegebenenfalls für notwendig (bitte Fristen und 
Verantwortliche nennen)?
Der Bundesregierung liegen derzeit noch keine belastbaren Erkenntnisse vor, 
die belegen, dass gesonderte Anforderungen an Planung, Betrieb, Wartung und 
Informationen erforderlich sind.
30. Welche Vorsorgemaßnahmen werden bei Neubauten ohne Keller aus 
Sicht der Bundesregierung für erforderlich gehalten, um Radoneintritt in 
das Erdgeschoss zu vermeiden (z. B. radondichte Abdichtungen,
Durchdringungsmanagement, Unterdruck- bzw. Sub-Slab-Systeme)?
Aus Sicht der Bundesregierung werden die Vorgaben in § 123 StrlSchG i. V. m. 
§ 154 StrlSchV weiterhin als zielführend angesehen. Es wird im Übrigen auf 
die Antwort zu Frage 28 verwiesen.
31. Plant die Bundesregierung, Radonschutz als bundesrechtliche
Anforderung in Förderinstrumenten des Bundes (z. B. Bundesförderung für
effiziente Gebäude) zu verankern, damit Radonvorsorge bei Neubauten eine 
Förderbedingung wird, und wenn ja, mit welchem Zeitplan?
Im Rahmen der Zertifizierung mit dem Qualitätssiegel Nachhaltiges Gebäude 
(QNG) des BMWSB wird im Fall von Nichtwohngebäuden, falls sich diese in 
einem Radon-Vorsorgegebiet befinden, die Berücksichtigung der
Mindestanforderungen gemäß StrlSchG/StrlSchV vorausgesetzt.
32. Welche Informationspflichten sieht die Bundesregierung im Rahmen 
energetischer Sanierung (Dämmung, Fenstertausch,
Luftdichtheitserhöhung) gegebenenfalls vor, um auf ein in der Folge mögliches Ansteigen 
von Innenraum-Radonkonzentrationen hinzuweisen?
a) Wer bzw. welche Stelle ist gegebenenfalls hierfür jeweils
verantwortlich (beispielsweise Energieberater, ausführende Unternehmen,
Förderstellen)?
b) Welche Regelungen bezüglich Sanktionen bei Nichteinhaltung
gegebenenfalls bestehender Informationspflichten bestehen nach Kenntnis 
der Bundesregierung, und wo wird für diese Fälle eine Regelung
getroffen?
Es wird auf die Antworten zu Frage 27 und 28 verwiesen.
33. Beabsichtigt die Bundesregierung, radonbezogene Hinweise und
gegebenenfalls Mess- oder Nachweispflichten als Bestandteil von
Förderprogrammen und Beratungspflichten der energetischen Sanierung zu
verankern, wenn ja, mit welchem festen Zeitplan und Budget, und wenn nein, 
aus welchen evidenzbasierten Gründen mit Alternativen?
Es wird auf die Antworten zu Frage 27, 28 und 31 verwiesen.
34. Welche bundesrechtlichen Vorgaben (insbesondere nach dem
Strahlenschutzgesetz (StrlSchG) und der Strahlenschutzverordnung) gelten für 
Radonmessungen in öffentlich zugänglichen Gebäuden (u. a. Schulen, 
Kindergärten, Kliniken sowie Pflege- und Seniorenheimen), und wie
bewertet die Bundesregierung die Umsetzung dieser Vorgaben durch die 
Länder auf Basis der ihr vorliegenden Berichte?
35. Welche Daten liegen der Bundesregierung gegebenenfalls darüber vor, in 
welchem Umfang in den in Frage 34 genannten Einrichtungen
Messungen durchgeführt, welche Messmethoden verwendet und welche
Überschreitungsraten hierbei festgestellt wurden (bitte gegebenenfalls jeweils 
nach Bundesland und Einrichtungstyp, jeweils mit Fallzahlen,
Messzeitraum und Rohdaten-Tabellen, differenzieren), und falls der
Bundesregierung keine Daten vorliegen, wo werden diese gegebenenfalls erfasst?
36. Beabsichtigt die Bundesregierung, für die in Frage 34 genannten
Einrichtungen einen gesonderten verpflichtenden Handlungswert (bitte
gegebenenfalls angeben) einzuführen, und wenn ja, welche Rechtsgrundlage 
und welcher Umsetzungsfahrplan sind vorgesehen (bitte inklusive
Finanzierungsbeträgen, Zuständigkeit, Übergangsfristen und Nachweisführung 
darstellen)?
37. Wenn ein solcher verpflichtender Handlungswert (vgl. Frage 36) nicht 
vorgesehen ist, welche medizinisch begründete Schutzlogik legt die
Bundesregierung gegebenenfalls zugrunde, um vulnerable Gruppen in den in 
Frage 34 genannten Einrichtungen wirksam zu schützen (bitte mit Bezug 
auf altersabhängige Dosisaspekte, Präventionsprinzip und quantitative 
Risikoreduktionen basierend auf Studien nennen)?
38. Wer soll nach Auffassung der Bundesregierung die Durchführung und 
Qualität von Messungen sowie die Umsetzung von
Minderungsmaßnahmen in den genannten Einrichtungen überwachen (z. B.
Gesundheitsämter, Arbeitsschutzbehörden, Schulträgeraufsicht mit namentlichen
Verantwortlichen), und welche Sanktions- oder Durchsetzungsinstrumente hält 
die Bundesregierung hierfür für erforderlich (bitte Bußgeldhöhen und 
Verfahrensregeln nennen)?
39. Plant die Bundesregierung spezifische Finanzierungs- oder
Förderinstrumente für Messungen und Sanierungen in sensiblen Einrichtungen
(Bundesprogramme, Kofinanzierung, Sonderfonds), und wenn ja, in welcher 
exakten Größenordnung in Euro pro Jahr und nach welchen
Vergabekriterien mit Priorisierungsalgorithmus?
Die Fragen 34 bis 39 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Öffentliche Gebäude sind in Bezug auf den Schutz vor den Gesundheitsrisiken 
durch Radon nicht spezifisch geregelt und eine derartige Regelung ist derzeit 
nicht geplant. Es gelten auch dort die allgemeinen Regeln für Aufenthaltsräume 
und Arbeitsplätze in Innenräumen, insbesondere der Referenzwert nach § 124 
Satz 1 und § 126 StrlSchG. Bei öffentlichen Gebäuden handelt es sich in der 
Regel um Arbeitsplätze in Innenräumen. Falls sich ein Arbeitsplatz in einem 
Erd- oder Kellergeschoss innerhalb eines sog. Radonvorsorgegebiets befindet 
oder einem Tätigkeitsfeld nach Anlage 8 StrlSchG zuzuordnen ist, bestehen
bestimmte Verpflichtungen für die für den Arbeitsplatz Verantwortlichen. Diese 
Pflichten sind in §§ 127 bis 131a StrlSchG und §§ 155 bis 158 StrlSchV
geregelt.
Nach § 155 Absatz 5 hat die nach § 155 Absatz 4 StrlSchV anerkannte Stelle 
das Messergebnis einer gesetzlich verpflichtenden Radon-Messung gemäß 
§ 127 Absatz 1 und § 128 Absatz 2 StrlSchG und die ihr nach § 155 Absatz 3 
Satz 3 StrlSchV übermittelten Informationen aus den Aufzeichnungen des für 
den Arbeitsplatz Verantwortlichen an das Bundesamt für Strahlenschutz (BfS) 
zu übermitteln. Der diesbezügliche Datenbestand des BfS beinhaltet neben den 
Pflichtangaben (wie Jahresmittelwert der Radon-Aktivitätskonzentration)
optional Informationen zu den für die Höhe der Radonkonzentration wesentlichen 
Eigenschaften der Betriebsstätte beziehungsweise des Messortes, sofern diese 
dem Verantwortlichen bekannt sind und der anerkannten Stelle mitgeteilt
wurden. Die nach § 155 Absatz 4 StrlSchV anerkannten Stellen bieten geeignete 
Messgeräte für die Radonmessungen an Arbeitsplätzen in Innenräumen an und 
werten diese aus. Die Eignung der verwendeten Messmethode wird im Zuge 
des Anerkennungsverfahrens durch das BfS festgestellt.
Altersabhängige Änderungen des Risikos von Radonexpositionen bzw. für
vulnerable Gruppen wurden bisher nach Kenntnissen der Bundesregierung nicht 
nachgewiesen. Konkrete Planungen für Förderprogramme zum Schutz vor
Radon auf Bundesebene gibt es derzeit nicht. Der Radonmaßnahmenplan sieht 
eine Prüfung der Möglichkeiten und Erfordernisse von Förderprogrammen auf 
Bundes- und Landesebene vor. Es wird zudem auf die Antwort zu Frage 31
verwiesen.
40. Erhebt die Bundesregierung im Rahmen ihres Evaluationsberichts (§ 123 
StrlSchG) Daten über den Vollzug der Länder bezüglich
Ordnungswidrigkeits- und Bußgeldverfahren wegen Verstößen gegen Pflichten zur
Radonmessung sowie zur Durchführung von Maßnahmen, und wenn nein, 
beabsichtigt sie, dies zu tun?
Es wird auf die Antworten zu Fragen 4 und 5 verwiesen.
41. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung aus den ihr vorliegenden 
Länderberichten über den Vollzug des Radonschutzes an Arbeitsplätzen 
nach den §§ 130 ff. StrlSchG, hält sie eine bundesweit einheitlichere 
Vollzugsstruktur für erforderlich, und wenn nein, warum nicht (bitte
begründen)?
Über einen zwischen verschiedenen Bundesländern abweichenden Vollzug im 
Bereich des beruflichen Radonschutzes nach §§ 130 ff. StrlSchG liegen der 
Bundesregierung keine Erkenntnisse vor. Ein regelmäßiger Austausch
zwischen der Bundesregierung und den Vollzugsbehörden der Länder erfolgt im 
Rahmen des Länderausschusses für Atomkernenergie und seinen Gremien. 
Weiterhin fördert der BfS-Leitfaden „Radon an Arbeitsplätzen in Innenräumen 
– Leitfaden zu den §§ 126 bis 132 des Strahlenschutzgesetzes“ das gemeinsame 
Verständnis der Betroffenen und der zuständigen Behörden hinsichtlich der 
Regelungen zum Schutz vor Radon an Arbeitsplätzen in Innenräumen und
unterstützt das bundeseinheitliche Verwaltungshandeln.
42. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls zu
systematischen Unterschieden der Radonkonzentrationen in Innenräumen 
nach Baualtersklassen vor, insbesondere für Gebäude vor 1948 im
Vergleich zu Gebäuden ab 2010 (bitte Median, 75. und 95. Perzentil sowie 
Anteil über 100 und über 300 Bq/m3 in Prozent, jeweils nach
Baualtersklasse und nach mit Keller bzw. ohne Keller mit Datenquellen
differenziert, nennen)?
43. Erhebt das BfS bundesweit Daten, die eine Unterschätzung der
Radonexposition in Altbauten (Baujahre vor 1948) verhindern, und wenn nein, 
plant es entsprechende Erhebungen (bitte Zeitplan und Budget nennen)?
Die Fragen 42 und 43 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Nach Kenntnis der Bundesregierung kommt es zu keiner systematischen
Unterschätzung der Radonexposition in Altbauten. Die Radonverteilung im Hinblick 
auf das Gebäudealter wird teils in Ressortforschungsvorhaben betrachtet,
beispielsweise im Vorhaben 3618S12261 „Ermittlung der aktuellen Verteilung der 
Radonkonzentration in deutschen Wohnungen“ des Ressortforschungsplans des 
BMUKN.
Es wird zudem auf die Antwort zu Frage 44 verwiesen.
44. Welche Forschungs- und Entwicklungsprojekte zum Radonschutz
(Messmethoden, Modellierung, Sanierung, Risikokommunikation) fördert oder 
koordiniert die Bundesregierung derzeit gegebenenfalls, und wie werden 
mögliche Ergebnisse in verbindliche Empfehlungen oder Regelwerke 
überführt (bitte vollständige Projektliste, Laufzeit, Budget in Euro,
Publikationen bzw. Deliverables mit DOI nennen)?
Im Ressortforschungsplan des BMUKN werden regelmäßig Forschungs- und 
Entwicklungsprojekte mit Bezug zum Radonschutz durchgeführt. Die
Ergebnisse werden im Digitalen Online-Repositorium und Informations-System 
(DORIS) des BfS veröffentlicht. Geplante Vorhaben finden sich im
Forschungsrahmen für das jeweilige Jahr (www.bundesumweltministerium.de/min
isterium/forschung). Die Ergebnisse von Forschungsvorhaben werden bei der 
Erstellung von Regelwerken und Handreichungen berücksichtigt.
45. Welche konkreten Schritte plant die Bundesregierung gegebenenfalls, um 
die Risikokommunikation zu Radon in verständlicher, bürgernaher Form 
zu verbessern, einschließlich der Nutzung von Bürgerprojekten und
standardisierten Schulungsangeboten (bitte Schritte, gegebenenfalls konkrete 
Projekte und Budgets nennen), und wie soll die Wirksamkeit dieser 
Schritte evaluiert werden (bitte Metriken und Evaluationszeitplan
nennen)?
Es wird auf die Antworten zu Frage 1 und Fragen 20 bis 23 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333