Deutscher Bundestag Drucksache 21/3728
21. Wahlperiode 20.01.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten René Springer, Ulrike Schielke-Ziesing, 
Robert Teske, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/3429 –
Unzureichende nachhaltige Integration in Arbeit und das strukturelle Versagen 
des Bürgergeldsystems
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Eine bedarfsdeckende Integration liegt vor, wenn sich erwerbsfähige
Leistungsberechtigte drei Monate nach der Integration in den Arbeitsmarkt nicht 
mehr im Regelleistungsbezug befinden, also kein Bürgergeld beziehen (vor 
2023: kein Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld). Wie eine Sonderauswertung 
der Bundesagentur für Arbeit aufzeigt, waren im Jahr 2024 weniger als die 
Hälfte der Integrationen in den Arbeitsmarkt (47,9 Prozent, 401 181
Integrationen) bedarfsdeckend. Mehr als die Hälfte der Bürgergeldempfänger 
(52,1 Prozent, 435 914 Personen) war drei Monate nach der Vermittlung durch 
die Jobcenter bereits wieder oder immer noch auf staatliche Unterstützung
angewiesen. In diesem Zusammenhang verstetigt sich der seit dem Jahr 2021
anhaltende Abwärtstrend bei den bedarfsdeckenden Integrationen: Lag der
Anteil bedarfsdeckender Integrationen im Jahr 2021 noch bei 51,6 Prozent, so 
sank er seither kontinuierlich auf die bereits erwähnten 47,9 Prozent (vgl. 
www.nius.de/gesellschaft/news/das-grosse-jobcenter-versagen-jeder-zweite-la
ndet-nach-vermittlung-wieder-im-buergergeld/b7bb5654-b379-42f5-89c5-7ac
323c246e1).
Hinsichtlich der Staatsangehörigkeit lässt sich konstatieren, dass die
nachhaltige Integration von Deutschen auf den Arbeitsmarkt (51,4 Prozent) höher
ausfällt als bei Ausländern (44,7 Prozent). Neben der Gruppe der Ausländer
fielen die bedarfsdeckenden Integrationen außerdem bei Personen aus
Bedarfsgemeinschaften mit Kindern gering aus: Sie lagen bei einem Anteil von 
32,3 Prozent und erreichten damit einen neuen Tiefstand innerhalb der letzten 
fünf Jahre. Demnach konnte hier nur jede dritte Jobvermittlung die
Abhängigkeit von staatlichen Leistungen beenden (ebd.). Bei der Gruppe der unter 
25‑Jährigen, die in den letzten Jahren leichter in den Arbeitsmarkt zu
integrieren war, ist der Anteil der bedarfsdeckenden Integrationen zwischen 2022 und 
2024 deutlich von 56,6 Prozent auf 46,3 Prozent zurückgegangen (ebd.).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales vom 
20. Januar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Welche konkreten Zielwerte für bedarfsdeckende Integrationen verfolgt 
die Bundesregierung?
Das Zielsteuerungssystem des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) sieht 
keine Zielwerte für bedarfsdeckende Integrationen vor. Der Anteil
bedarfsdeckender Integrationen an allen Integrationen wird im Zielsteuerungssystem 
SGB II im Rahmen eines Monitorings zur Qualität der Integrationen
beobachtet, aber nicht im Rahmen des jährlichen dezentralen Zielplanungsprozesses 
von den Jobcentern geplant.
 2. Wie bewertet die Bundesregierung den Umstand, dass die
Integrationsquote seit 2021 kontinuierlich sinkt?
Die Integrationsquote misst die Integrationen in den vergangenen zwölf
Monaten im Verhältnis zum durchschnittlichen Bestand an erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten in diesem Zeitraum.
Die Aussage, dass die Integrationsquote seit dem Jahr 2021 kontinuierlich 
sinkt, trifft nicht zu, vgl. die nachstehende Tabelle.
Tabelle 1: Integrationsquoten von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten, 
Deutschland, gleitende Jahresdurchschnittswerte, Datenstand: November 2025
Jahr 2020 2021 2022 2023 2024 August 
2025
Integrationsquote in % 20,6 23,6 22,5 19,8 21,0 21,6
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
Auch innerhalb der dargestellten Jahreswerte sind unterjährige Schwankungen 
zu verzeichnen. Die Entwicklung der Integrationsquote unterlag in diesen
Jahren u. a. folgenden externen Einflussfaktoren:
– die Corona-Pandemie und die damit verbundenen Lock-Downs
– Anstieg der Zahl der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten nach dem
russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine
– anhaltende wirtschaftliche Stagnation und die damit einhergehende
deutliche Beeinträchtigung der Aufnahmefähigkeit des Arbeitsmarktes für
erwerbsfähige Leistungsberechtigte.
Unter anderem mit dem Job-Turbo gelang es den Jobcentern, auch unter
ungünstigen Rahmenbedingungen die Integrationsquote zu steigern. Seit Februar 
2024 stieg die Integrationsquote fast kontinuierlich an und erreichte im
aktuellsten Berichtsmonat August 2025 21,6 Prozent.
Die Integrationsquote in ihrer Entwicklung wird monatlich unter www.sgb2.inf
o/DE/Service/Kennzahlen/SGBII-Kennzahlentool/kennzahlentool.html
veröffentlicht. Detaillierte Informationen veröffentlicht die Statistik der
Bundesagentur für Arbeit in ihrem Internetangebot im Produkt „Integrationen und
Verbleib nach Integration von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten (ELB)“ unter
https://statistik.arbeitsagentur.de/SiteGlobals/Forms/Suche/Einzelheftsuche_Fo
rmular.html?nn=1524060&topic_f=elb-integrationen.
 3. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Tatsache, 
dass über die Hälfte der Integrationen nicht zu einem nachhaltigen Ende 
des Leistungsbezugs führen?
Der Anteil bedarfsdeckender Integrationen lässt keine eindeutige Kausalität 
zwischen Beschäftigungsaufnahme und Beendigung des Leistungsbezugs zu, 
da der Leistungsbezug auch aus anderen Gründen beendet werden kann. Ob 
eine Integration dauerhaft bedarfsdeckend ist, hängt von verschiedenen
Faktoren ab, beispielsweise der Größe und Struktur der Bedarfsgemeinschaft,
Veränderungen in der Bedarfsgemeinschaft im Betrachtungszeitraum, dem
örtlichen Lohnniveau, dem örtlichen Mietpreisniveau, der Höhe des
Arbeitskräftebedarfs, der Passgenauigkeit der Vermittlung (vorangehende Qualifizierung 
eingeschlossen) und der Beantragung von vorrangigen Leistungen (z. B.
Wohngeld). Die Jobcenter können unter diesen Einflussfaktoren nur die
Passgenauigkeit der Vermittlung beeinflussen. Die im Entwurf des 13. SGB-II-
Änderungsgesetzes vorgesehene Formulierung des Vermittlungsvorrangs soll genau
diesem Umstand Rechnung tragen.
 4. Wie erklärt die Bundesregierung, dass der sogenannte Drehtür-Effekt im 
Bürgergeldsystem nicht ab-, sondern zunimmt?
Der sogenannte „Drehtüreffekt“ lässt sich statistisch näherungsweise durch die 
Größe „Zugang von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten mit Vorbezug (1.) 
innerhalb der letzten drei Monaten oder (2.) länger als drei Monate zurück“
beschreiben. Die Aussage, dass der sogenannte Drehtür-Effekt im
Bürgergeldsystem nicht ab-, sondern zunimmt, trifft nicht zu. Zur Beurteilung der
Entwicklung von Zugängen mit Vorbezug ins Bürgergeld eignet sich das Jahr 2021, da 
das Jahr 2022 - als Jahr vor Einführung des Bürgergeldes - stark von Zugängen 
von ukrainischen Geflüchteten und somit Personen ohne Vorbezug geprägt war 
und die Anteilswerte der Personen mit Vorbezug entsprechend niedrig waren.
Der Anteil der Zugänge nach der ersten Größe („kurzfristiger Drehtüreffekt“) 
hat sich von 2021 auf 2024 von 29,4 Prozent (absolut: rd. 381.000) auf 
25,8 Prozent (absolut: rd. 370.000) verringert. Der Anteil der Zugänge nach der 
zweiten Größe („langfristiger Drehtüreffekt“) hat sich von 2021 auf 2024 von 
48,5 Prozent (absolut: rd. 630.000) auf 43,5 Prozent (absolut: rd. 623.000)
verringert.
Während die absoluten Zugänge mit Vorbezug nach der ersten oder zweiten 
Größe sich nur geringfügig reduziert haben, sind die jeweiligen Anteile
deutlich gesunken. Dies verdeutlicht die Abhängigkeit der Anteilswerte von der 
Anzahl der Zugänge von Personen ohne Vorbezug.
Vgl. zu den Zugängen von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten mit Vorbezug 
das Produkt „Berichte: Analyse Arbeitsmarkt, Grundsicherung für
Arbeitsuchende“, Tabelle 2.10, abrufbar unter:
https://statistik.arbeitsagentur.de/SiteGlobals/Forms/Suche/Einzelheftsuche_Fo
rmular.html?nn=1524052&topic_f=analyse-d-grundsicherung-arbeitsuchende.
 5. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um nachhaltige
Integrationen zu erhöhen?
Nachhaltige Integrationen im Sinne einer dauerhaften Beschäftigung werden 
über die Ergänzungsgröße „kontinuierliche Beschäftigung“ im
Zielsteuerungssystem SGB II gemessen. Die Ergänzungsgröße misst den Anteil der
kontinuierlichen Beschäftigungen nach Integration an allen Integrationen in
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung. Eine Beschäftigung nach Integration gilt 
als kontinuierlich, wenn die betreffende Person in jedem der sechs auf die
Integration folgenden Monate sozialversicherungspflichtig beschäftigt ist. Seit
August 2023 steigt der Anteil kontinuierlicher Beschäftigung im gleitenden
Jahreswert und betrug im November 2024 (aktuellster verfügbarer Wert) 64,7
Prozent, +1,6 Prozent über dem Vorjahreswert (vgl. „Integrationen und Verbleib 
nach Integration von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten (ELB)“,
Tabellenblatt 1.1, https://statistik.arbeitsagentur.de/SiteGlobals/Forms/Suche/Einzelheft
suche_Formular.html?nn=1524060&topic_f=elb-integrationen).
Die Nachhaltigkeit einer Integration im Sinne einer dauerhaften Beschäftigung 
ist (im Unterschied zur bedarfsdeckenden Integration) vor allem abhängig von 
der generellen Höhe des Arbeitskräftebedarfs, der Dauerhaftigkeit von
Arbeitsverhältnissen in der Branche, in die integriert wurde, und – wiederum – von der 
Passgenauigkeit der Vermittlung (vorangehende Qualifizierung
eingeschlossen).
Die Jobcenter können unter diesen Einflussfaktoren nur die Passgenauigkeit der 
Vermittlung beeinflussen. Die im Entwurf des 13. SGB-II-Änderungsgesetzes 
vorgesehene Formulierung des Vermittlungsvorrangs soll genau diesem
Umstand Rechnung tragen.
 6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über den
unzureichenden Lohnabstand bei Geringverdienern im Verhältnis zu
Bürgergeldempfängern vor, und welche Schlussfolgerungen zieht sie daraus?
„Lohnabstand“ ist ein abstrakter Begriff, der ohne weitere Konkretisierungen 
keine Aussagekraft hat. Vor allem aber ist dieser Begriff als Kriterium für die 
Höhe des Bürgergelds ungeeignet. Bürgergeld ist eine staatliche Sozialleistung 
zur Sicherung des Existenzminimums. Dieses Existenzminimum gilt nicht nur 
für erwerbsfähige Hilfebedürftige, sondern auch für nicht oder nicht mehr
erwerbsfähige Hilfebedürftige. Maßstab für die Höhe des sozialrechtlichen
Existenzminimums ist ausschließlich der jeweilige Bedarf zur Sicherung des
existenznotwendigen Lebensunterhalts. Dieser Bedarf wird für jede Bürgerin und 
jeden Bürger zunächst unabhängig von etwaigem Einkommen festgestellt.
Um einen Anreiz zur Aufnahme, Ausweitung oder Beibehaltung der
Erwerbstätigkeit zu setzen, gibt es Freibeträge auf Erwerbseinkommen im Bürgergeld. 
Durch die Erwerbstätigenfreibeträge wird sichergestellt, dass Bürgergeld-
Beziehende mit Erwerbseinkommen immer mehr Geld zur Verfügung haben als 
solche, die ausschließlich Bürgergeld beziehen.
 7. Welche Ursachen sieht die Bundesregierung für die deutlich geringere 
nachhaltige Integration von Ausländern im Vergleich zu Deutschen (vgl. 
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Nachhaltige Integrationen im Sinne einer dauerhaften Beschäftigung werden 
über die Ergänzungsgröße „kontinuierliche Beschäftigung“ im
Zielsteuerungssystem SGB II gemessen. Als ergänzende Information zur Einschätzung der 
Integrationsquote und der Qualität der Integrationen kann der Anteil
bedarfsdeckender Integrationen hinzugezogen werden.
Die Anteile kontinuierlicher Beschäftigung nach Integration ausländischer und 
deutscher Staatsangehöriger liegen fast auf gleichem Niveau (Ausländer: 
64,9 Prozent bzw. Deutsche: 64,3 Prozent, im gleitenden Jahreswert für
November 2024).
Die Integrationsquote der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten mit
ausländischer Staatsangehörigkeit lag im gleitenden Jahreswert für Mai 2025 mit 
24,1 Prozent deutlich über der Integrationsquote deutscher Staatsangehöriger 
mit 18,9 Prozent. Im selben Zeitraum war zwar der Anteil der
bedarfsdeckenden Integrationen deutscher Staatsangehöriger mit 51,9 Prozent höher als bei 
den ausländischen Staatsangehörigen mit 45,5 Prozent. Eine isolierte
Betrachtung des Anteilswertes greift hier allerdings zu kurz. Berücksichtigt man das 
insgesamt höhere Niveau der Integrationsquote der ausländischen
Staatsangehörigen, wird deutlich, dass 10,9 Prozent der ausländischen erwerbsfähigen 
Leistungsberechtigten bedarfsdeckend integriert wurden und dieser Anteil
höher liegt als bei den deutschen erwerbsfähigen Leistungsberechtigten mit 
9,8 Prozent. Im Übrigen wird auf die Ausführungen zu der Frage 3 zu
bedarfsdeckenden Integrationen und zu der Frage 5 zu kontinuierlicher Beschäftigung 
nach Integration verwiesen.
Ausländische Beschäftigte, darunter viele Geflüchtete, haben das bis August 
2025 andauernde Wachstum der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung 
in Deutschland getragen. Inzwischen sind deutlich mehr als eine Million
Geflüchtete aus den acht wichtigsten Asylherkunftsländern und der Ukraine in
Beschäftigung. Sie leisten einen wichtigen Beitrag zur Arbeitskraftsicherung in 
Deutschland.
 8. Warum ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Integrationsquote bei 
unter 25‑Jährigen seit 2022 deutlich gesunken, und wie gedenkt die
Bundesregierung diesem Trend zu begegnen?
Die Integrationsquote der unter 25-Jährigen sank ebenso wie die allgemeine 
Integrationsquote nach dem Jahr 2021. Die entsprechenden Gründe wurden in 
der Antwort zu der Frage 2 dargestellt. Wie der nachfolgenden Tabelle
entnommen werden kann, ist auch die Integrationsquote der unter 25-Jährigen zuletzt 
wieder gestiegen.
Tabelle 2: Integrationsquoten von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten U25, 
Deutschland, gleitende Jahresdurchschnittswerte, Datenstand: November 2025
Jahr 2020 2021 2022 2023 2024 August 
2025
Integrationsquote in % 27,1 30,0 28,1 25,2 25,4 26,0
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit
Im aktuellen Koalitionsvertrag adressiert die Bundesregierung das Vorhaben, 
junge Menschen beim Einstieg in das Berufsleben zu unterstützen. Damit der 
Übergang in das Berufsleben besser gelingt, möchte die Bundesregierung
gemeinsam mit den Ländern ermöglichen, dass jeder junge Mensch einen
Schulabschluss und eine Ausbildung machen kann. Dafür wird die Bundesregierung 
die frühe Berufsorientierung in Schulen, in Kooperation mit den beruflichen 
Schulen und der Bundesagentur für Arbeit, weiter stärken, ebenso wie die 
Jugendberufsagenturen.
Mit dem 13. SGB-II-Änderungsgesetz soll das Förderspektrum des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch (SGB III) um Leistungen, die sich bereits im SGB II bei 
der Integration junger Menschen mit einer Vielzahl an Unterstützungsbedarfen 
bewährt haben, ergänzt werden. Die Ausrichtung der Beratung wird geöffnet; 
sie soll ganzheitlicher und dadurch im Ergebnis nachhaltiger erfolgen. Es wird 
ein Fokus auf die Zusammenarbeit zwischen Agenturen für Arbeit, Jobcentern 
und Trägern der Jugendhilfe in Jugendberufsagenturen sowie die
Koordinierung von diesbezüglichen Aufgaben gelegt.
 9. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Quote
bedarfsdeckender Integrationen bei ukrainischen Staatsangehörigen seit 2022
entwickelt (bitte Jahreswerte angeben)?
Im gleitenden Jahresdurchschnitt Mai 2025 lag die Zahl der bedarfsdeckenden 
Integrationen ukrainischer Staatsangehöriger bei rund 53.000 mit einem Anteil 
an allen Integrationen von 48,6 Prozent. Damit liegt der Anteilswert nur
geringfügig unter demjenigen der deutschen Staatsangehörigen (siehe Antwort zu der 
Frage 7). Bei der Bewertung der Entwicklung der Anteilswerte ist zu beachten, 
dass seit 2022 die Zahl der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten sowie die 
Integrationen ukrainischer Staatsangehöriger deutlich gestiegen sind (vgl.
Produkt „Integrationen und Verbleib nach Integration von erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten (ELB)“ Tabellenblatt 1.1, Spalte 5 und 6 für „Ukraine“, 
„Gleitender Jahreswert“, https://statistik.arbeitsagentur.de/SiteGlobals/Forms/S
uche/Einzelheftsuche_Formular.html?nn=1524060&topic_f=elb-integrationen). 
Die Werte für den Dezember entsprechen dem jeweiligen Jahreswert. Im
Übrigen wird auf die Antwort zu der Frage 3 verwiesen.
10. Welche Ursachen sieht die Bundesregierung dafür, daß ukrainische 
Staatsangehörige trotz teilweise vorhandener formaler Qualifikationen 
nur in geringem Maße nachhaltig integriert werden?
Nachhaltige Integrationen im Sinne einer dauerhaften Beschäftigung werden 
über die Ergänzungsgröße „kontinuierliche Beschäftigung“ im
Zielsteuerungssystem SGB II gemessen. Als ergänzende Information zur Einschätzung der 
Integrationsquote und der Qualität der Integrationen kann der Anteil
bedarfsdeckender Integrationen hinzugezogen werden. Wie in der Antwort zu der 
Frage 7 erläutert, ist neben der Betrachtung der entsprechenden Anteilswerte 
auch die Betrachtung der Höhe der Integrationsquote der jeweiligen
Personengruppe hilfreich. Die Aussage, dass ukrainische Staatsangehörige nur in
geringem Maße nachhaltig integriert werden, trifft nicht zu. Die Integrationsquote 
der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten mit ukrainischer Staatsangehörigkeit 
liegt 0,8 Prozentpunkte über der Integrationsquote aller erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten (August 2025). Der Anteil kontinuierlicher Beschäftigung 
nach Integration liegt bei erwerbsfähigen Leistungsberechtigten mit
ukrainischer Staatsagenhörigkeit bei 74,9 Prozent im November 2024 (aktuellster
verfügbarer Wert), während der entsprechende Anteil bei allen erwerbsfähigen 
Leistungsberechtigten bei 64,7 Prozent liegt. Der Anteil bedarfsdeckender
Integrationen bei erwerbsfähigen Leistungsberechtigten mit ukrainischer
Staatsangehörigkeit liegt bei 48,6 Prozent und somit auf gleichem Niveau wie der 
Anteil bedarfsdeckender Integrationen aller erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten von 48,5 Prozent im Mai 2025 (aktuellster verfügbarer Wert). Die in der 
Antwort zu der Frage 3 genannten externen Einflussfaktoren zu
bedarfsdeckenden Integrationen sowie die in der Antwort auf die Frage 5 genannten Faktoren 
zu kontinuierlichen Beschäftigungen gelten auch für ukrainische
Staatsangehörige.
11. Welche Maßnahmen wurden speziell für ukrainische Staatsangehörige 
geschaffen, um nachhaltige Beschäftigung zu erreichen, und welche
Wirkungen haben diese Programme nachweislich erzielt?
Der Aktionsplan zur Arbeitsmarktintegration von Geflüchteten (Job-Turbo) 
wurde im Oktober 2023 durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales 
in Zusammenarbeit mit der Bundesagentur für Arbeit initiiert. Er richtet sich 
nicht nur an ukrainische Staatsangehörige. Das Ziel ist, erwerbsfähige
Geflüchtete, die kürzlich einen Integrationskurs abgeschlossen haben und Bürgergeld 
beziehen, schnell und nachhaltig in den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Geflüchtete sollen möglichst frühzeitig erste Arbeitserfahrung sammeln und
berufsbegleitend ihre Sprachkenntnisse vertiefen. Aufbauend auf den ersten
Arbeitserfahrungen können sich Geflüchtete ihrem Potenzial entsprechend
(berufsbegleitend) weiterbilden/qualifizieren, um als Fachkräfte nachhaltig auf dem
Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Kernelemente der untergesetzlichen Maßnahmen sind 
eine intensive Betreuung durch die Jobcenter und Agenturen für Arbeit (höhere 
Kontaktdichte), neue berufsbegleitende Sprachförderangebote (Job-
Berufssprachkurse) sowie die verstärkte Zusammenarbeit mit Arbeitgebern,
Gewerkschaften, Migrantenorganisationen, Zivilgesellschaft und
Beratungseinrichtungen.
Ergebnisse:
– Trotz des konjunkturell schwierigen Umfelds stieg die Beschäftigung
ukrainischer Staatsangehöriger bis Oktober 2025 auf 370 Tsd. (+79 Tsd.
gegenüber zum Vorjahr) und bei den acht wichtigsten Asylherkunftsländern auf 
800 Tsd. (+ 70 Tsd.), mit einem Anteil sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung von zusammen knapp 87 Prozent.
– Die monatliche Abgangsrate aus Arbeitslosigkeit im SGB II in
Beschäftigung betrug im Dezember 2025 2,7 Prozent bei ukrainischen
Staatsangehörigen und 4,1 Prozent bei Staatsangehörigen aus den acht wichtigsten 
Asylherkunftsländern. Die Abgangsrate hat sich bei ukrainischen
Staatsangehörigen auch infolge des Job-Turbos deutlich erhöht.
– 55 Prozent der ukrainischen Staatsangehörigen sowie 53 Prozent der
Staatsangehörigen aus den acht wichtigsten Asylherkunftsländern arbeiten in
sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung auf dem Anforderungsniveau 
von Fachkräften oder Spezialisten und Experten (Stand Mai 2025).
Die Wirkung des Job-Turbos wurde kürzlich durch eine wissenschaftliche
Studie (Stanford | ETH Zürich Diskussionspapier 25-02 abrufbar unter:
https://osf.io/preprints/socarxiv/px9ew_v2) empirisch evaluiert. Die Studie 
kommt zu dem Schluss, dass der Job-Turbo für die Zielgruppe
– die Kundenkontakte deutlich intensiviert hat
– die Zahl der Beschäftigungsaufnahmen deutlich erhöht hat, weit
überwiegend in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse
– zur nachhaltigen Arbeitsmarktintegration, das heißt, zu stabilen
Arbeitsverhältnissen, geführt hat.
Der Job-Turbo sei ein „wirksames und wirtschaftlich tragfähiges Instrument für 
die Integration von Geflüchteten“, selbst bei großen Zahlen an Geflüchteten.
12. Wie bewertet die Bundesregierung die Unterschiede der nachhaltigen
Integrationsquoten zwischen EU-Ausländern, Drittstaatsangehörigen und 
Personen aus den Asylherkunftsländern?
Wie in den Antworten zu den Fragen 7 und 10 erläutert, ist die isolierte
Betrachtung von Anteilswerten der kontinuierlichen Beschäftigung oder
bedarfsdeckenden Integration nicht ausreichend, sondern es sollte auch die Höhe der 
jeweiligen Integrationsquoten in den Personengruppen betrachtet werden.
Die Arbeitsmarktintegration von Geflüchteten in Deutschland entwickelt sich 
trotz der schwierigen konjunkturellen Lage positiv. Das ist maßgeblich darauf 
zurückzuführen, dass ein Großteil der 2015/2016 nach Deutschland
gekommenen Geflüchteten mit der Zeit Herausforderungen bei Spracherwerb und
Integration überwinden konnten, sowie darauf, dass institutionelle Hürden
abgebaut wurden und Initiativen wie der Job-Turbo, zusätzliche Impulse zur
schnellen und nachhaltigen Arbeitsmarktintegration gesetzt haben.
13. Wie erklärt die Bundesregierung die erheblichen Unterschiede der
bedarfsdeckenden Integrationsquoten zwischen den einzelnen
Bundesländern?
14. Welche strukturellen, demographischen oder arbeitsmarktpolitischen 
Faktoren sieht die Bundesregierung als ursächlich für diese deutlichen 
Abweichungen in den einzelnen Bundesländern an?
Die Fragen 13 und 14 werden gemeinsam beantwortet.
Die Werte für die Anteile bedarfsdeckender Integrationen können dem Produkt
„Integrationen und Verbleib nach Integration von erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten (ELB)“ (https://statistik.arbeitsagentur.de/SiteGlobals/Forms/Suche/
Einzelheftsuche_Formular.html?nn=1524060&topic_f=elb-integrationen) 
entnommen werden.
Die regionalen Unterschiede in den Anteilen bedarfsdeckender Integrationen 
können von einer Reihe von Faktoren, wie strukturellen oder konjunkturellen 
Bedingungen sowie Demografie und Migration, abhängen. Auf die
Ausführungen in der Frage 3 wird verwiesen. Eine eindeutige Zuordnung von einzelnen 
Faktoren als Ursache für die regionalen Unterschiede ist auf Basis der
statistischen Daten nicht möglich.
Zu regionalen Faktoren der langfristigen Beschäftigungsentwicklung in 
Deutschland wird auf folgende Publikation des Instituts für Arbeitsmarkt- und 
Berufsforschung (IAB) verwiesen: Publikation - IAB - Institut für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung abrufbar unter: https://iab.de/publikationen/publik
ation/?id=15302108.
15. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung ggf. ergriffen, um
Jobcenter in Ländern mit besonders niedrigen Quoten gezielt zu unterstützen 
oder zu verbessern?
Den Jobcentern werden die Eingliederungsmittel bedarfsgerecht auf Basis der 
Zahl der erwerbsfähigen Leistungsberechtigen zugewiesen. Jobcenter mit 
schwierigen regionalen Arbeitsmarktlagen, also einem überdurchschnittlichen 
Anteil von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an der Bevölkerung im
erwerbsfähigen Alter, oder mit überdurchschnittlich vielen
Langzeitleistungsbeziehenden erhalten einen moderaten Aufschlag an Eingliederungsmitteln.
Damit soll dem Bedarf an höheren Investitionen in die Förderung eines jeden
erwerbsfähigen Leistungsberechtigten bzw. den entstehenden
Mehraufwendungen begegnet werden.
16. Welche „Best Practices“ aus Ländern mit überdurchschnittlichen
Integrationsquoten wurden ggf. identifiziert, und welche davon wurden
bundesweit zur Anwendung empfohlen?
Die Identifikation von „Best Practices“ gehört für den Bereich der
gemeinsamen Einrichtungen zur Trägerverantwortung der Bundesagentur für Arbeit, 
die sie diesbezüglich auf allen Ebenen wahrnimmt. Für die zugelassenen
kommunalen Träger übernehmen die Länder und kommunalen Spitzenverbände 
eine ähnliche Funktion. Die Bundesregierung unterstützt und ergänzt diese
Prozesse, z. B. durch die Servicestelle SGB II. Beispielsweise basierte der Job-
Turbo auf positiven Erfahrungen mit einer hohen Beratungsaktivität und
bewerberorientierter Arbeitgeberansprache.
17. Welche Rolle misst die Bundesregierung der Kennzahl „bedarfsdeckende 
Integrationen“ im Rahmen der Steuerung der Jobcenter zu?
Die gesetzlichen Ziele im SGB II umfassen die Verringerung der
Hilfebedürftigkeit, die Verbesserung der Integration in Erwerbstätigkeit und Vermeidung 
von langfristigem Leistungsbezug. Der Anteil bedarfsdeckender Integrationen 
wird zur Betrachtung der Qualität von Integrationen herangezogen und in den 
Zielerreichungsdialogen mit der Bundesagentur für Arbeit und mit den Ländern 
erörtert. Auf die Antwort zu der Frage 3 wird verwiesen.
18. Plant die Bundesregierung eine Weiterentwicklung der Kennzahl, und 
wenn ja, wie genau sehen die Pläne zur Weiterentwicklung der Kennzahl 
aus, und bis wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?
Es ist geplant, den Anteil bedarfsdeckender Integrationen an allen Integrationen 
ab 2027 als Ergänzungsgröße im Zielsteuerungssystem SGB II zu
berücksichtigen.
19. Welche Anpassungen im Ziel- und Steuerungssystem der Jobcenter sind 
ggf. geplant, um nachhaltige Integrationen stärker in den Mittelpunkt zu 
rücken?
Es ist geplant, die Integrationsquote ab dem Jahr 2027 getrennt nach Nicht-
Langzeitleistungsbeziehenden und Langzeitleistungsbeziehenden auszuweisen, 
um den Blick gleichberechtigt auf beide Personengruppen zu lenken. Damit 
soll dem Fehlanreiz entgegengewirkt werden, die aufwändigere Integration der 
Langzeitleistungsbeziehenden zugunsten der im Regelfall weniger aufwändigen 
Integration von Nicht-Langzeitleistungsbeziehenden zu vernachlässigen.
Darüber hinaus ist geplant, ab dem Jahr 2027 neben dem Anteil kontinuierlicher
Beschäftigungen auch den Anteil bedarfsdeckender Integrationen sowie eine
Qualifizierungsquote als Ergänzungsgrößen in das Zielsteuerungssystem SGB II 
aufzunehmen.
20. Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass Jobcenter künftig
verstärkt auf vollzeitnahe und existenzsichernde Beschäftigung statt auf 
kurzfristige oder instabile Arbeitsaufnahmen hinwirken?
Die im Entwurf des 13. SGB-II-Änderungsgesetzes vorgesehene
Formulierungen zum Vermittlungsvorrang und zur Pflicht der erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten, alles zur vollständigen Überwindung des Leistungsbezugs zu tun, 
sollen genau diesem Umstand Rechnung tragen. In der Umsetzung des
Gesetzes werden die Stärkung der Beratung und passgenauen Vermittlung sowie die 
beschäftigungsbegleitende Qualifizierung besonders im Vordergrund stehen.
21. Plant die Bundesregierung die Einführung eines verbindlichen Zielwertes 
bei der Quote der bedarfsdeckenden Integrationen (bitte begründen)?
Die Einführung eines verbindlichen Zielwertes beim Anteil der
bedarfsdeckenden Integrationen ist nicht geplant. Wie in der Antwort zu der Frage 17
erläutert, wird der Anteil der bedarfsdeckenden Integrationen zur Betrachtung der 
Qualität der Integrationen herangezogen. Zudem steht der Indikator erst mit 
einem Zeitversatz von sechs Monaten zur Verfügung und eignet sich daher 
nicht für einen Zielwert im Rahmen des Zielsteuerungsteuerungssystems 
SGB II.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333