Deutscher Bundestag Drucksache 21/5302
21. Wahlperiode 01.01.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Sandra Stein, Dr. Alaa 
Alhamwi, Dr. Sandra Detzer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/04677 –
Zusammenhang zwischen der Mittelstands- und Wirtschaftsunion und dem 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Parlamentarische Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Wirtschaft 
und Energie Gitta Connemann ist seit dem 11. Dezember 2021
Bundesvorsitzende der Mittelstands- und Wirtschaftsunion (MIT) (https://gitta-conneman
n.de/ueber-mich/lebenslauf-und-ehrenaemter/).
Die MIT hat bundesweit 25 000 Mitglieder und bezeichnet sich selbst als 
„größten parteipolitischen Wirtschaftsverband Deutschlands“ (www.mit-bun
d.de/bundesvorstand).
In ihrer Funktion als Parlamentarische Staatssekretärin vertritt Gitta 
Connemann die Bundesregierung in wirtschafts- und mittelstandspolitischen 
Fragen. Diese Position umfasst regelmäßig auch den Austausch mit
Wirtschafts- und Branchenverbänden, Handwerksorganisationen sowie weiteren 
Akteuren der mittelständischen Wirtschaft.
Vor dem Hintergrund ihrer Funktion als Bundesvorsitzende der MIT stellt sich 
die Frage, inwiefern durch diese personelle Verflechtung strukturell eine
Bevorzugung oder prioritäre Berücksichtigung der MIT gegenüber anderen
Verbänden oder Organisationen entstehen könnte. Daher muss die
Bundesregierung nach Ansicht der Fragestellenden Vorkehrungen treffen, um
sicherzustellen, dass der Dialog mit den wirtschaftsrelevanten Akteuren plural, offen und 
ausgewogen gestaltet wird und keine einseitige Interessenvertretung
stattfindet.
1. Wie viele zuvor bei der MIT angestellte Mitarbeitende sind seit dem 
Amtsantritt der Parlamentarischen Staatssekretärin Gitta Connemann und 
der Bundesministerin für Wirtschaft und Energie Katharina Reiche in das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) gewechselt, und 
in welche Abteilungen?
Eine Offenlegungspflicht für die Beschäftigten, frühere Tätigkeiten anzuzeigen, 
besteht nicht.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
1. Januar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
2. Wie viele zuvor in den Gremien der MIT aktiven Personen sind seit dem 
Amtsantritt der Parlamentarischen Staatssekretärin Gitta Connemann und 
der Bundeswirtschaftsministerin Katharina Reiche in das BMWE
angestellt worden, und in welchen Abteilungen sind sie beschäftigt (bitte nach 
Abteilungsleitern, Unterabteilungsleitern und Referatsleitern
aufschlüsseln)?
Bei der MIT handelt es sich nach § 1 Absatz 2 ihrer Satzung um eine
Vereinigung nach §§ 38 und 39 des Statuts der Christlich Demokratischen Union 
Deutschlands (CDU) sowie eine Arbeitsgemeinschaft nach § 29 der Satzung 
der Christlich-Sozialen Union in Bayern e. V. (CSU). Arbeitgeber – auch die 
Bundesregierung – sind nicht berechtigt, Bewerber oder Mitarbeiter nach
politischer Einstellung, Parteimitgliedschaft oder Wahlverhalten zu fragen.
3. Wie bewertet die Bundesregierung die doppelte Funktion von Gitta 
Connemann als Vorsitzende der MIT und als Parlamentarische
Staatssekretärin im BMWE hinsichtlich potenzieller Interessenkonflikte?
Auf die Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage des MdB
Joswig Nr. 7/413 vom 4. August 2025 wird verwiesen (Bundestagsdrucksache 
21/1164).
4. Welche Maßnahmen trifft die Bundesregierung, um potenzielle
Interessenkonflikte zu verhindern?
Siehe Antwort auf Frage 3.
5. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass bei Verbändebeteiligungen alle 
gleichberechtigt gehört werden und die MIT nicht aufgrund der
Doppelfunktion von Gitta Connemann bevorzugt gehört wird?
Siehe Antwort auf Frage 3.
6. Wie oft hat Gitta Connemann seit ihrem Amtsantritt als Parlamentarische 
Staatssekretärin im BMWE an Terminen der MIT teilgenommen, und in 
welcher Funktion (als Parlamentarische Staatssekretärin oder als MIT-
Vorsitzende; bitte aufschlüsseln)?
Die Parlamentarische Staatssekretärin und Beauftragte der Bundesregierung für 
den Mittelstand, Gitta Connemann MdB, hat sich seit ihrem Amtsantritt mit 
einer Fülle von Unternehmen und Verbänden, insbesondere mit
mittelständischen Betrieben getroffen. Denn ihre Aufgabe ist es, als Schnittstelle zwischen 
Politik, Wirtschaft und Verbänden die Probleme und Bedürfnisse aus der Praxis 
in die politischen Entscheidungsprozesse einzubringen und den kleinen und 
mittleren Unternehmen Gehör zu verschaffen.
Zu den Terminen, die Frau Connemann als MIT-Bundesvorsitzende
wahrnimmt, kann das BMWE mangels Informationen keine Auskunft geben.
7. Wie oft hat Gitta Connemann bisher an Terminen mit mittelständischen 
Unternehmen und Verbänden teilgenommen, an denen die MIT nicht
beteiligt gewesen ist?
Siehe Antwort auf Frage 6.
8. Welche Gesetzes- und Regelungsvorhaben oder sonstigen
Tätigkeitsbereiche des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie auf Bundesebene 
oder auf Ebene der Europäischen Union beeinflusst die MIT bzw. versucht 
die MIT, seit Beginn der 21. Wahlperiode des Deutschen Bundestages zu 
beeinflussen?
Die MIT setzt sich als Parteiorganisation der CDU/CSU für die Verbesserung 
der Rahmenbedingungen des Mittelstands in Deutschland ein.
9. Prüft die Bundesregierung bei Treffen mit Mitgliedern der MIT vorab 
deren Eintragung im Lobbyregister?
Das Lobbyregistergesetz enthält grundsätzlich keine Verpflichtungen für
Kontaktpersonen auf Seiten der Bundesregierung. Es müssen weder aufgrund des 
Lobbyregistergesetzes Kontakte registriert werden noch muss von Seiten der 
Bundesregierung generell überprüft werden, ob Interessenvertreterinnen und 
Interessenvertreter ihren Verpflichtungen aus dem Lobbyregistergesetz
ordnungsgemäß nachkommen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333