Deutscher Bundestag Drucksache 21/6301
21. Wahlperiode 04.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Matthias Gastel, Dr. Paula 
Piechotta, Tarek Al-Wazir, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/5855 –
Ergebnisse der „Fulda-Runde“ 2026
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Seit 2002 treffen sich jährlich meist im Frühjahr in Fulda (Hessen) Vertreter 
des Bundesministeriums für Verkehr, der Deutschen Bahn AG (DB AG) und 
des Eisenbahn-Bundesamts, um die unterjährige und mittelfristige
Finanzplanung für die Umsetzung des Bedarfsplans Schiene zu besprechen. Sinn und 
Zweck der „Fulda-Runde“ als Finanzierungs- und Bauprogrammbesprechung 
ist die projektscharfe Aufteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel 
und Eigenmittel der Deutschen Bahn AG auf die laufenden Neu- und
Ausbauvorhaben sowie auf neu zu beginnende Vorhaben. Weiterhin berät die „Fulda-
Runde“ über die Finanzplanung für den Neu- und Ausbau der
Schieneninfrastruktur auf Sicht von fünf bis zehn Jahren. Die dort zu besprechenden
Vorhaben liegen alle im überragenden öffentlichen Interesse (vgl. Gesetz zur
Beschleunigung von Genehmigungsverfahren im Verkehrsbereich und zur
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2021/1187 über die Straffung von Maßnahmen 
zur rascheren Verwirklichung des transeuropäischen Verkehrsnetzes).
 1. Welche Vorhaben und Teilprojekte sind aktuell in der
Sammelfinanzierungsvereinbarung Leistungsphasen (Lph) 1 bzw. 2 enthalten?
Projekt Abschnitt
740m-Netz Restliche Maßnahmen
Ausbaustrecke (ABS) Augsburg – Donauwörth Gesamtstrecke
ABS Itzehoe – Wilster – Brunsbüttel Elektrifizierung Wilster – Brunsbüttel
ABS Köln – Düsseldorf – Dortmund / Münster Rhein-Ruhr-Express (RRX): Planfeststellungsbereich 
(PFB) 6, Dortmund (inklusiveDigitales Stellwerk 
Dortmund)
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 3. Juni 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Projekt Abschnitt
ABS Landshut – Plattling Gesamtstrecke
ABS/Neubaustrecke (NBS) Leipzig – Dresden Restliche Maßnahmen
ABS Lübeck / Hagenow Land – Schwerin – Rostock – 
Stralsund
Bad Kleinen – Ventschow und Schwaan – Rostock 
Hauptbahnhof (Hbf)
ABS München – Lindau – Grenze Deutschland /
Österreich (D/A)
Zusätzliche Überholungsgleise
ABS/NBS München –- Rosenheim – Kiefersfelden – 
Grenze D/A
Gesamtstrecke
ABS Münster – Lünen Gesamtstrecke
ABS Niebüll – Klanxbüll – Westerland Gesamtstrecke
ABS Nürnberg – Marktredwitz – Hof / Grenze 
Deutschland/Tschechien (D/CZ)
Elektrifizierung Marktredwitz – Grenze
ABS Nürnberg – Marktredwitz – Hof / Grenze D/CZ Elektrifizierung Nürnberg – Marktredwitz
ABS Stade – Cuxhaven Elektrifizierung und Ausbau
ABS/NBS Nürnberg –- Erfurt Maßnahmen zur Geschwindigkeitserhöhung
ABS/NBS Stuttgart – Singen – Grenze Deutschland/
Schweiz (D/CH) (Gäubahn)
Abschnitt Süd inklusiveSingener Kurve
Großknoten Frankfurt/Main Frankfurt Hauptbahnhof – Frankfurt Süd,
Fernbahntunnel, Kurve Mainaschaff inklusive
Weichenverbindung Darmstadt Nord
Großknoten Hamburg Kreuzungsbauwerk Wilhelmsburg,
Verbindungskurve Harburg, zusätzlicher Bahnsteig im Hbf, neue 
Abstellanlage in Hamburg-Wandsbek, vollständiger 
zweigleisiger Ausbau der Strecke 6100 Hamburg-
Anckelmannsplatz – Hamburg-Rothenburgsort, Neubau 
Bahnsteiggleis Elmshorn
Großknoten Hannover Zusätzliches Gleis 15/16 in Hannover Hbf
inklusiveMittelbahnsteig und zusätzlicher
Personenunterführung, Neubau Verbindungsgleis in Lehrte West,
Neubau Durchfahrgleis für Nord-Süd-Richtung in
Lehrte inklusiveOptimierung gemäß Deutschlandtakt-
Anforderungen, drei-gleisiger Ausbau Elze –
Nordstemmen, Kreuzungsbauwerk zur höhenfreien Führung in 
der Relation Hameln – Hildesheim
Großknoten Köln Ausbau Abzweig Flughafen bis Köln-Steinstraße, 
Überwerfungsbauwerk Hürth-Kalscheuren,
Überwerfungsbauwerk Köln-Gremberg,
Überwerfungsbauwerk Troisdorf
Großknoten Mannheim Achsverschwenkung Mannheim Hbf mit
Optimierung der Gleisvorfelder, Kreuzungsbauwerk
Mannheim-Friedrichsfeld
Großknoten München vier-gleisiger Ausbau München-Daglfing – München-
Johanneskirchen, Ausbau Westkopf München-Pasing, 
zusätzliche Fußgängerüberquerung Hbf München
Projekt Abschnitt
Kombinierter Verkehr (KV) *) KV-Projekte gemäß jeweiliger Empfehlung des
Eisenbahn-Bundesamtes (EBA)
NBS Dresden – Grenze D/CZ zwei-gleisiger Neubau Heidenau – Grenze D/CZ; 
Ausbau von Maßnahmen an der Bestandsinfrastruktur 
zur Erlangung der Projektziele im Bereich Dresden 
Hbf bis Heidenau und Bahnhof Dresden-
Friedrichstadt
Projektbündel 2: ABS/NBS Hannover – Hamburg Gesamtstrecke
Projektbündel 3: ABS Bremerhaven – Bremen –
Langwedel – Uelzen
ABS Langwedel – Uelzen
ABS Bremerhaven – Bremen – Langwedel
Projektbündel 3: ABS Elze – Hameln Elektrifizierung
Projektbündel 3: ABS Lehrte – Braunschweig –
Magdeburg – Roßlau – Falkenberg
drei-gleisiger Ausbau Braunschweig-Buchhorst –
Abzweig (Abzw.) Weddel
Projektbündel 3: ABS Magdeburg – Halle Blockverdichtung und weitere kapazitätssteigernde 
Maßnahmen
Projektbündel 3: ABS Wunstorf – Verden –
Rotenburg, ABS Minden – Nienburg
ABS Verden – Nienburg – Minden / Wunstorf
Projektbündel 4: ABS/NBS Frankfurt am Main – 
Aschaffenburg – Würzburg – Nürnberg– Ingolstadt – 
München
ABS Burgsinn – Gemünden – Würzburg – Nürnberg
Projektbündel 4: ABS/NBS Frankfurt am Main – 
Aschaffenburg – Würzburg – Nürnberg – Ingolstadt 
– München
vier-gleisiger Ausbau Hanau – Aschaffenburg
Projektbündel 4: ABS/NBS Frankfurt am Main – 
Aschaffenburg – Würzburg – Nürnberg – Ingolstadt 
– München
NBS Heigenbrücken – Nantenbach
Projektbündel 5: ABS/NBS Berlin – Halle/Leipzig – 
Erfurt – Fulda
Fulda – Gerstungen
Projektbündel 5: ABS/NBS Hanau/Gießen – Fulda NBS Gelnhausen – Fulda
Projektbündel 6: ABS Köln / Hagen – Siegen – Hanau ABS Hagen – Siegen – Hanau,
Tunnelprofilerweiterung und kapazitätssteigernde Maßnahmen
Projektbündel 6: ABS/NBS Frankfurt am Main – 
Mannheim
drittes Gleis Groß Gerau-Dornberg – Riedstadt-
Goddelau
Projektbündel 6: ABS/NBS Mannheim – Karlsruhe drittes Gleis Karlsruhe – Durmersheim, Abzw.
Karlsruhe-Dammerstock – Abzw. Bashaide
Projektbündel 6: ABS/NBS Mannheim – Karlsruhe NBS/ABS Mannheim – Karlsruhe
Projektbündel 6: ABS/NBS München – Augsburg – 
Ulm
ABS/NBS Ulm – Augsburg
Projektbündel 7: ABS Appenweier – Kehl – Grenze 
Deutschland/Frankreich (D/F)
zweite Baustufe zwei-gleisiger Ausbau Südkurve
Appenweier mit mittigem Wartegleis
Projektbündel 7: ABS/NBS Karlsruhe – Basel Planfeststellungsabschnitt (PfA) 8.5 bis PfA 8.9
Projektbündel 8: ABS Berlin – Hannover Lehrte – Fallersleben
Projektbündel 8: ABS/NBS Hannover – Bielefeld – 
Hamm
ABS / NBS Hannover – Bielefeld
Projekt Abschnitt
Projektbündel 9: ABS München – Landshut –
Obertraubling – Regensburg – Marktredwitz – Hof
Elektrifizierung und kapazitätssteigernde Maßnahmen 
Marktredwitz – Regensburg
Projektbündel 9: ABS München – Landshut –
Obertraubling – Regensburg – Marktredwitz – Hof
Mehrgleisiger Ausbau Regensburg – Obertraubling
Projektbündel 9: ABS München – Landshut –
Obertraubling – Regensburg – Marktredwitz – Hof, ABS 
Mühldorf – Landshut
ABS Mühldorf – Landshut
Projektbündel 9: ABS Nürnberg – Schwandorf – Furth 
im Wald – Grenze D/CZ
Gesamtstrecke
*) Umfasst die Standorte Beiseförth, Erfurt, Frankfurt/Main, Großbeeren, Hamburg, Kornwestheim, Köln, München
 2. Welche Vorhaben und Teilprojekte sollen im Laufe des Jahres 2026 neu 
in die Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung und damit in die
Sammelvereinbarung Lph 1 bzw. 2 aufgenommen werden?
 4. Bei welchen Vorhaben und Teilprojekten erfolgt nach Abschluss der 
Leistungsphasen 1 und 2 die Aufnahme in die
Sammelfinanzierungsvereinbarung Lph 3 bzw. 4?
 5. Welche Vorhaben und Teilprojekte haben die Leistungsphase 1 und 2
abgeschlossen und erhalten keine Aufnahme in die
Sammelfinanzierungsvereinbarung Lph 3 bzw. 4?
 9. Welche Vorhaben und Teilprojekte sollen im Jahr 2026 eine
Baufinanzierungsvereinbarung erhalten (bitte auch geplantes Volumen der
Finanzierungsvereinbarung angeben)?
10. Welche Vorhaben und Teilprojekte haben die Leistungsphase 3 bzw. 4 
abgeschlossen und erhalten keine Baufinanzierungsvereinbarung?
Die Fragen 2, 4, 5, 9 und 10 werden aufgrund ihres inhaltlichen
Zusammenhangs gemeinsam beantwortet.
Das weitere Vorgehen bei der Umsetzung des Bedarfsplans für die
Bundesschienenwege ist abhängig von den im Bundeshaushalt 2027 und der
mittelfristigen Finanzplanung zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln. Die
Ergebnisse des derzeit laufenden Haushaltsaufstellungsverfahrens sind abzuwarten.
 3. Bei welchen Vorhaben und Teilprojekten werden die Leistungsphasen 1 
und 2 im Laufe des Jahres 2026 abgeschlossen?
Bei folgenden Vorhaben werden die Leistungsphasen 1 und 2 nach Angaben 
der Deutschen Bahn AG voraussichtlich bis Ende 2026 abgeschlossen:
Abschluss Lph. 1:
• ABS Augsburg(-Oberhausen) – Donauwörth
• ABS Wilster – Brunsbüttel
• Großknoten Frankfurt: Kurve Mainaschaff
• Großknoten Hamburg: Verbindungskurve Harburg
• Großknoten Hannover: ABS Elze – Nordstemmen
• Großknoten Hannover: Bereich Lehrte
• Projektbündel 3: ABS Hameln – Elze
• Projektbündel 4: ABS Hanau – Aschaffenburg
• Projektbündel 4: NBS Heigenbrücken – Nantenbach
• Projektbündel 6: NBS/ABS Mannheim – Karlsruhe
• Projektbündel 8: ABS/NBS Hannover – Bielefeld
Abschluss Lph. 2:
• ABS Landshut – Plattling
• ABS Leipzig – Dresden: Überholgleis Böhla
• ABS München – Lindau – Grenze D/A (zusätzliche Überholgleise)
• ABS/NBS München – Rosenheim – Kiefersfelden – Grenze D/A
• ABS Niebüll – Klanxbüll – Westerland
• ABS Nürnberg – Marktredwitz – Hof / – Grenze D/CZ: Nürnberg –
Marktredwitz – Grenze D/CZ
• Großknoten Frankfurt: Frankfurt Hbf – Frankfurt Süd: Frankfurt Hbf
• Großknoten Frankfurt: Frankfurt Hbf – Frankfurt Süd: Frankfurt Süd
• Großknoten Hamburg: Hamburg Hbf Gleis 9/10 (inklusiveRothenburgsort – 
Anckelmannsplatz)
• Großknoten Hamburg: Kreuzungsbauwerk Wilhelmsburg
• Großknoten Hannover: Hannover Hbf Gleis 15/16
• Großknoten Köln: Überwerfungsbauwerk Hürth-Kalscheuren
• Großknoten Köln: Überwerfungsbauwerk Köln-Gremberg
• Großknoten München: vier-gleisiger Ausbau München-Daglfing –
München-Johanneskirchen
• Großknoten München: Westkopf Pasing
• KV-Anlage Erfurt: Ausbau Modul 1
• KV-Anlage München Nord
• NBS Dresden – Grenze D/CZ
• Projektbündel 2: ABS/NBS Hamburg – Hannover
• Projektbündel 3: ABS Bremerhaven – Bremen – Langwedel – Uelzen:
Bremerhaven – Langwedel
• Projektbündel 3: ABS Bremerhaven – Bremen – Langwedel – Uelzen: 
Langwedel – Uelzen
• Projektbündel 6: ABS/NBS Augsburg – Ulm
• Projektbündel 7: ABS/NBS Karlsruhe – Basel: PFA 8.5 bis 8.9 ABS
• Projektbündel 9: ABS Marktredwitz – Regensburg
• Projektbündel 9: ABS Mühldorf – Landshut
• Projektbündel 9: Mehrgleisiger Ausbau Regensburg – Obertraubling
 6. Welche Vorhaben und Teilprojekte sind aktuell in der
Sammelfinanzierungsvereinbarung Lph 3 bzw. 4 enthalten?
Projekt Abschnitt
740m-Netz
ABS Berlin – Dresden zweite Baustufe
ABS Karlsruhe – Stuttgart – Nürnberg –
Leipzig / Dresden
Restmaßnahme Bereich Zwickau und Bereich Dresden
ABS Köln – Düsseldorf – Dortmund / Münster RRX: PFA 2.0, PFA 3.1 bis 3.2a
ABS/NBS Leipzig – Dresden Knoten Riesa und Kottewitz – Weinböhla
ABS Paderborn – Halle Kurve Mönchehof – Ihringshausen
ABS/NBS Stuttgart – Singen – Grenze D/CH Stuttgart Flughafen – Goldberg, Tunnel Bernburg und
Hattinger Tunnel (Ausbau für den Güterverkehr)
ABS Weimar – Gera – Gößnitz Gesamtstrecke
ABS/NBS Hamburg – Lübeck –
Puttgarden (Hinterlandanbindung Fehmarnbeltquerung 
(FBQ))
Fehmarnsundquerung
ABS/NBS München – Mühldorf – Freilassing – 
Grenze D/A / – Simbach – Grenze D/A
Markt Schwaben – Freilassing, Tüßling – Burghausen und 
Truderinger Kurve
Projektbündel 3: ABS Magdeburg – Stendal – 
Uelzen
Stendal – Glindenberg
Projektbündel 3: ABS Wunstorf – Verden –
Rotenburg
ABS Rotenburg – Verden
Projektbündel 5: ABS/NBS Hanau/Gießen – 
Fulda
Hanau – Langenselbold
Projektbündel 6: ABS/NBS Frankfurt am Main 
– Mannheim
ABS/NBS Frankfurt am Main – Mannheim
Projektbündel 7: ABS/NBS Karlsruhe – Basel Streckenabschnitt (StA) 7
Projektbündel 8: ABS Berlin – Hannover zweite Baustufe (BS)
Projektbündel 9: ABS München-Landshut-
Obertraubling-Regensburg-Marktredwitz-Hof
Hof – Marktredwitz
Großknoten Frankfurt Frankfurt Hbf – Frankfurt Süd: Vorabmaßnahmen
Großknoten Hamburg Bahnhof (Bf) Hamburg-Rothenburgsort: Neubau
Baulogistikfläche mit Gleisanschluss und Bf Hamburg-Wandsbek: 
Neubau Abstellanlage
Großknoten Hannover Hannover Hbf: Bahnhofsteil (Bft) Burg
Großknoten Mannheim Viergleisigkeit Heidelberg-Wieblingen – Heidelberg Hbf, 
Studernheimer Kurve und Synchronisationsgleise/740m-
Überholungsgleise Ludwigshafen inklusiveDeutschlandakt-
Gleisverbindungen in Mundenheim und Ludwigshafen Hbf
Projekt Abschnitt
Großknoten München Ausbau Bahnhof Trudering und Daglfinger Kurve
Kombinierter Verkehr Standorte Augsburg, Basel, Beiseförth, Duisburg, Erfurt, 
Frankfurt/Main, Großbeeren, Hamburg, Karlsruhe,
Kornwestheim, Köln, Landshut, München, Regensburg, Ulm
 7. Bei welchen Vorhaben und Teilprojekten werden die Leistungsphasen 3 
und 4 im Laufe des Jahres 2026 abgeschlossen?
Nach Auskunft der Deutschen Bahn AG werden bei folgenden Vorhaben die 
Leistungsphasen 3 und 4 im Laufe des Jahres 2026 abgeschlossen:
• ABS Berlin – Dresden: 2. BS (einzelne PFA)
• ABS Köln – Düsseldorf – Dortmund / Münster (RRX): PFA 2.0
• ABS München – Mühldorf – Freilassing – Grenze D/A / – Simbach – Gr. 
D/A: PFA 1.4
• ABS Weimar – Gera – Gößnitz (einzelne PFA)
• KV-Anlage Regensburg
 8. Welche Vorhaben und Teilprojekte haben aktuell eine
Baufinanzierungsvereinbarung (bitte jeweils auch aktuelles Volumen angeben)?
Es wird auf die Anlage zum Bundeshaushalt 2026 Einzelplan 12
Verkehrswegeinvestitionen des Bundes verwiesen.
11. Für welche Vorhaben und Teilprojekte des Bedarfsplans Schiene bereitet 
die DB AG derzeit die Ausschreibung der Leistungsphase 5 bis 9 vor 
(bitte jeweils Leistungsphase für das betreffende Bauprojekt angeben)?
Nach Auskunft der Deutschen Bahn AG ist eine Aufzählung aller Vorhaben
sowie Teilprojekte, bei denen derzeit eine Ausschreibung vorbereitet wird,
aufgrund der Vielzahl an Maßnahmen bzw. Ausschreibungsvorgängen nicht
möglich. Dies begründet die Deutsche Bahn AG damit, dass nicht je Vorhaben oder 
Teilprojekt nur eine Ausschreibung erforderlich ist, sondern die Leistungen
teilweise je Gewerk und/oder über einzelne Abschnitte mehrfach ausgeschrieben 
werden.
12. Wie soll sich die Bereitstellung von Planungsmitteln nach der
Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung auf Sicht der mittelfristigen Finanzplanung 
entwickeln (bitte bereitgestellte Planungsmittel nach den
Leistungsphasen 1 bis 2, 3 bis 4 und 5 bis 9 differenzieren)?
Der finanzielle Bedarf an Planungsmitteln für die Vorhaben des Bedarfsplans 
liegt in den nächsten Jahren bei 250 Mio. Euro p.a. für die Leistungsphasen 1 
und 2 HOAI sowie bei 200 Mio. Euro p.a. für die Leistungsphasen 3 und 4
Honorarordnung für Architekten und Ingenieure. Die Planungsmittel für die
Leistungsphasen 5 ff sind Teil der Baukosten des jeweiligen Vorhabens und werden 
im Gegensatz zu den Leistungsphasen 1 bis 4 nicht separat veranschlagt.
13. Wie hoch sind die vorgesehenen Mittel für die Investitionen des
Bedarfsplans Schiene im Jahr 2026 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung 
(bitte in Jahresscheiben angeben sowie, sofern notwendig, nach
Haushaltstiteln trennen)?
Im Bundeshaushalt 2026 stehen für den Bedarfsplan Schiene 2.363 Mio. Euro 
zur Verfügung (davon 1.808 Mio. Euro bei Kap. 1202, Tit. 891 01 und 
555 Mio. Euro bei Kap. 1408, Tit. 891 52). Bei der mittelfristigen
Finanzplanung des Bundes handelt es sich um ein regierungsinternes
Planungsinstrument, das Bestandteil des internen Aufstellungsverfahren ist und auf der Ebene 
von Einzeltiteln nicht kommuniziert wird.
14. Wie hoch sind die Bedarfe zur vollständigen und verzögerungsfreien 
Umsetzung des Bedarfsplans Schiene im Jahr 2026 sowie im Zeitraum 
der mittelfristigen Finanzplanung (bitte nach laufenden sowie neuen
Projekten differenzieren)?
Mittelbedarf
in Mio. Euro 2026 2027 2028 2029 2030 Summe
laufende Vorhaben 2.363 2.927 3.552 3.900 4.562 17.304
laufende u. neue 
Vorh.
2.363 2.941 3.672 4.502 5.762 19.240
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333