Deutscher Bundestag Drucksache 21/4566
21. Wahlperiode 04.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Malte 
Kaufmann, Jan Wenzel Schmidt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4178 –
Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan und Hilfeleistungen gegenüber 
Bundesbürgern nach dem Konsulargesetz
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Seit dem Amtsantritt der Bundesregierung wurden mehrfach Menschen im 
Rahmen des Bundesaufnahmeprogramms Afghanistan nach Deutschland
eingeflogen. Soweit ersichtlich, landeten 46 Personen zuletzt am 28. Januar 2026 
im Rahmen des vorgenannten Aufnahmeprogramms in Berlin (www.welt.de/p
olitik/deutschland/article697b2711d7ccc21a5b4c68f1/bundesaufnahmeprogra
mm-46-afghanen-in-berlin-gelandet-350-warten-auf-einreise.html).
 1. Wie viele Personen wurden von der Bundesregierung seit ihrem
Amtsantritt aus Afghanistan eingeflogen?
Flüge aus Afghanistan, mit denen Personen aus den Aufnahmeverfahren
unmittelbar aus Afghanistan nach Deutschland eingeflogen wurden, erfolgten 
unter der aktuellen Bundesregierung nicht.
 2. Wie hoch waren die Kosten insgesamt und pro Person, einschließlich 
ggf. angefallener Nebenkosten für Unterbringung, Verpflegung oder
medizinische Behandlungen?
 3. In wie vielen Fällen wurde vonseiten der Bundesrepublik Deutschland 
eine Erstattung der entstandenen Kosten gegenüber den eingeflogenen 
Personen geltend gemacht?
 4. In wie vielen Fällen wurden die entstandenen Kosten von den aus
Afghanistan eingeflogenen Personen erstattet?
 5. Wie hoch waren die von den eingeflogenen Personen erstatteten Kosten 
insgesamt?
 6. Wie viele der eingeflogenen Personen beziehen staatliche Leistungen, 
um ihren Lebensunterhalt zu finanzieren?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 4. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 7. Wie viele der von der Bundesregierung eingeflogenen Personen gehen 
einer sozialversicherungspflichtigen Erwerbstätigkeit nach?
 8. Wurden gegen Personen, die von der Bundesregierung aus Afghanistan 
eingeflogen wurden, nach Kenntnis der Bundesregierung in der
Bundesrepublik Deutschland Straf- oder Ermittlungsverfahren eröffnet, und 
wenn ja, wie viele der vorgenannten Verfahren wurden nach Kenntnis 
der Bundesregierung wegen welcher Straftaten eröffnet?
Die Fragen 2 bis 8 werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
 9. Wie vielen Bundesbürgern wurde seit Amtsantritt der Bundesregierung 
von den deutschen Auslandsvertretungen Hilfe nach § 5 Absatz 1 des 
Konsulargesetzes geleistet?
Es werden keine Statistiken im Sinne der Fragestellung geführt. Die
konsularische Hilfeleistung der deutschen Auslandsvertretungen gemäß § 5 Absatz 1 
i. V. m. § 1 Konsulargesetz reicht von einer Beratung zur und Unterstützung bei 
der Hilfe zur Selbsthilfe über Hilfen in akuten medizinischen Notlagen bis hin 
zu einer Unterstützung bei der Rückkehr an den Ort des gewöhnlichen
Aufenthalts. Weltweit leisten die deutschen Auslandsvertretungen jährlich auf diese 
Weise Hilfe in mehreren zehntausend Fällen.
10. In wie vielen Fällen wurde Bundesbürgern seit Amtsantritt der
Bundesregierung dadurch Hilfe geleistet, dass ihnen nach § 5 Absatz 4 des
Konsulargesetzes die Reise an den Ort ihres gewöhnlichen Aufenthalts
ermöglicht wurde?
Eine Statistik zu Hilfeleistungen im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.
11. In wie vielen Fällen wurden im Falle der Hilfeleistung nach § 5 Absatz 1 
oder § 5 Absatz 4 des Konsulargesetzes Kostenerstattungsansprüche
gegenüber den betreffenden Bundesbürgern geltend gemacht, und in wie 
vielen Fällen wurden die Kosten tatsächlich erstattet?
Gemäß § 5 Absatz 5 sowie § 6 Absatz 2 Konsulargesetz sind alle
Hilfeempfänger zur Rückzahlung der verauslagten Hilfen verpflichtet. 13 Fälle wurden im 
angefragten Zeitraum durch Rückzahlung der ausgereichten Hilfe
abgeschlossen.
Weitere Fälle befinden sich im Forderungsmanagement des Bundes. Bei derzeit 
noch laufenden Fällen werden die Leistungsbescheide innerhalb der dafür
vorgesehenen gesetzlichen Fristen an die Hilfeempfänger zugestellt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333