Deutscher Bundestag Drucksache 21/4825
21. Wahlperiode 17.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Schahina Gambir, Awet Tesfaiesus, Filiz 
Polat, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/4478 –
Rassismus als gesamtgesellschaftliche Herausforderung – Handlungsbedarf der 
Bundesregierung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Rassismus ist ein in Deutschland weitverbreitetes gesellschaftliches
Phänomen, das in den Institutionen und Strukturen unserer Gesellschaft tief
verwurzelt ist. Es betrifft viele Menschen in ihrem Alltag und hat schwerwiegende 
Konsequenzen (www.rassismusmonitor.de/fileadmin/user_upload/NaDiRa/C
ATI_Studie_Rassistische_Realit%C3 ProzentA4ten/DeZIM-Rassismusmonito
r-Studie_Rassistische-Realit%C3 ProzentA4ten_Wie-setzt-sich-Deutschland-
mit-Rassismus-auseinander.pdf; S. 3). Schon Kinder müssen aufgrund ihres 
Äußeren, ihrer Namen und der damit verknüpften rassistischen Stereotypen 
schmerzlich erfahren, dass Rassismus ein ständiger Begleiter ist – sei es in der 
Kita, auf der Schulbank oder später in Ausbildung oder Studium, auf dem
Arbeitsmarkt oder bei der Wohnungssuche. Rassismus behindert, grenzt aus,
verletzt und verhindert damit ein friedliches und chancengerechtes
Zusammenleben.
Rassismus ist eine erhebliche Gefahr für Leib und Leben und findet seinen 
furchtbaren Ausdruck auch in einer Vielzahl rassistisch motivierter
Gewalttaten und Anschläge in Deutschland über die letzten Jahrzehnte.
Die Internationalen Wochen gegen Rassismus stehen jährlich im Zeichen der 
Bekämpfung von Diskriminierung, rassistischer Gewalt und gesellschaftlicher 
Ausgrenzung. Sie verdeutlichen den anhaltenden politischen Handlungsbedarf 
zur Stärkung von Schutz, Prävention und gleichberechtigter Teilhabe in 
Deutschland. Studien zeigen, dass rassistische Diskriminierung in
Deutschland weitverbreitet ist und Betroffene insbesondere im Kontakt mit staatlichen 
Institutionen Diskriminierungserfahrungen berichten. Die jüngst vorgelegte 
InRa-Studie zu Rassismus in deutschen Institutionen weist auf strukturelle 
Problemlagen, fehlende Beschwerdestrukturen sowie Defizite in der
Datengrundlage und Prävention hin (www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/
veroeffentlichungen/2026/inra-studie.pdf?__blob=publicationFile&v=3;%20
S.43).
Rassistisch und antisemitisch motivierte rechtsterroristische Anschläge wie in 
Halle am 9. Oktober 2019 und Hanau am 20. Februar 2020 sowie die
Aufdeckung rechtsextremer Netzwerke einerseits und die internationalen Black-Li-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales vom 
16. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
ves-Matter-Proteste andererseits sind Ausdruck dieser Realität und haben zu 
einem größeren Problembewusstsein in der deutschen Öffentlichkeit geführt.
Für eine wirksame Bekämpfung von Rassismus und die Gestaltung einer
antirassistischen Einwanderungsgesellschaft bedarf es einer koordinierten und
kohärenten Gesamtstrategie, in der das Problemfeld intersektional bearbeitet 
wird, um gesamtgesellschaftlich Wirkung zu entfalten.
Um Rassismus zu erkennen und zu benennen, braucht es neben der aktiven 
Einbeziehung der Perspektive und Expertise der (post-)migrantischen
Zivilgesellschaft und Wissenschaft eine umfassende empirische Datengrundlage 
über die Lebensrealitäten von Menschen mit Rassismuserfahrung in
Deutschland, die nicht auf undifferenzierten Fremdzuschreibungen basiert.
Die Bekämpfung und der Schutz der Betroffenen vor individuellen,
strukturellen und institutionalisierten Anfeindungen im Alltag und vor rassistischer
Gewalt, Übergriffen und Hetze muss ins Zentrum der öffentlichen
Aufmerksamkeit rücken. Es besteht nach Ansicht der Fragesteller ein massiver
Handlungsbedarf. Laut Verfassungsschutzbericht ist das rechtsextremistische
Personenpotenzial im Jahr 2024 um knapp ein Viertel gestiegen – von 40 600 auf 
50 250 Personen, darunter 15 300 gewaltorientierte Rechtsextremisten (www.
verfassungsschutz.de/SharedDocs/publikationen/DE/verfassungsschutzbericht
e/2025-06-10-verfassungsschutzbericht-2024.pdf?__blob=publicationFile
&v=9; S. 4).
Diskriminierende Einstellungen sind jedoch nicht nur am sogenannten rechten 
Rand verankert, sondern werden auch in der Mitte der Gesellschaft immer
anschlussfähiger (Nach den Morden in Hanau | Institut für Menschenrechte; 
S. 6). Dabei existieren rassistische Einstellungen nicht isoliert, sie wirken sich 
auf soziale Beziehungen und gesellschaftliche Strukturen aus und haben
erhebliche Folgen. Menschen, die rassistisch markiert werden, sind
überdurchschnittlich häufig von Diskriminierung betroffen. Das geschieht nicht
willkürlich, sondern folgt rassistischen Zuschreibungen und Merkmalen (Verborgene 
Muster, sichtbare Folgen. Rassismus und Diskriminierung in Deutschland; 
S. 47)
Rassismus stellt nicht nur ein individuelles Fehlverhalten dar, sondern kann 
sich auch strukturell in Institutionen und gesellschaftlichen Prozessen
manifestieren. Der Staat trägt eine besondere Verantwortung, Betroffene wirksam 
zu schützen, Diskriminierung zu verhindern und gleiche Teilhabe zu
gewährleisten.
Im Juni 2017 wurde der letzte Nationale Aktionsplan gegen Rassismus
veröffentlicht. Die Ausarbeitung erfolgte damals in ressortübergreifender
Zusammenarbeit unter Federführung des Bundesministeriums des Innern (BMI) und 
des damaligen Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
(BMFSFJ). Er sollte in der 19. Legislaturperiode weiterentwickelt werden. In 
der 20. Wahlperiode war der Nationale Aktionsplan gegen Rassismus ein
zentrales Vorhaben der Ampelregierung, um Diskriminierung strukturell zu
bekämpfen und Betroffene besser zu schützen. Er baute auf dem EU-
Aktionsplan 2020 bis 2025 auf, beinhaltete die Stärkung des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) und förderte Maßnahmen gegen Rassismus und 
Antisemitismus.
Übergreifende Zielsetzungen des Nationalen Aktionsplans gegen Rassismus 
ist es, betroffene Personen vor Rassismus und anderen Ideologien der
Ungleichwertigkeit und daraus folgender Diskriminierung und Gewalt zu
schützen, ein diskriminierungsfreies Leben in einer pluralistischen Gesellschaft zu 
ermöglichen und die öffentliche Aufmerksamkeit und Sensibilisierung in
Hinblick auf Gleichstellung und Gleichberechtigung zu erhöhen.
Die Bundesregierung hat sich im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und 
SPD darauf verständigt, den Nationalen Aktionsplan gegen Rassismus (NAP) 
neu aufzulegen (www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2
025.de/files/koav_2025.pdf; 104). Dies soll auf Grundlage einer
„wissenschaftsbasierten Rassismus-Definition“ geschehen (ebd.), obwohl schon die
Ampelregierung unter Federführung der ehemaligen Beauftragten für
Antirassismus eine Arbeitsdefinition von Rassismus für die öffentliche Verwaltung 
erarbeitet und formuliert hatte. Laut Medieninformationen hat der
Arbeitsprozess unter Federführung der Beauftragten der Bundesregierung für Migration, 
Flüchtlinge und Integration sowie Beauftragte der Bundesregierung für
Antirassismus im November 2025 begonnen. An dem neuen Plan sollen laut der 
Beauftragten für Antirassismus, Natalie Pawlik, auch Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler und die Zivilgesellschaft sowie die Bundesländer
beteiligt werden (www.zeit.de/news/2025-11/14/bundesregierung-erarbeitet-
neuenaktionsplan-gegen-rassismus). Zu den inhaltlichen Neu- bzw.
Weiterentwicklungen des NAP durch die aktuelle Regierung liegen keine Informationen vor. 
Das ist problematisch, da der Kampf gegen Rassismus eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist. Die konkreten Zeitpläne und Umsetzungsziele sollten 
daher zeitnah öffentlich gemacht werden.
Neben dem Nationalen Aktionsplan gegen Rassismus wurden im Jahr 2020 im 
Rahmen eines Kabinettbeschlusses Maßnahmen zur Bekämpfung von
Rechtsextremismus und Rassismus verabschiedet. Im Jahr 2022 folgte der
Aktionsplan gegen Rechtsextremismus mit dem Titel „Rechtsextremismus
ganzheitlich bekämpfen – mit Prävention und harter Hand“. Diesen hat die
Ampelregierung im Jahr 2024 im Zuge des Maßnahmenpakets „Rechtsextremismus 
entschlossen bekämpfen – Instrumente der wehrhaften Demokratie nutzen“ 
um weitere 13 Maßnahmen ergänzt.
Zugleich besteht nach Einschätzung zahlreicher Fachstellen Reformbedarf 
beim Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz, insbesondere hinsichtlich seines 
Anwendungsbereichs, der Durchsetzungsmöglichkeiten und des Schutzes vor 
Diskriminierung durch staatliches Handeln.
 1. Was ist der aktuelle Stand der Umsetzung des Aktionsplans
„Rechtsextremismus ganzheitlich bekämpfen – mit Prävention und harter Hand“ 
vom März 2022 und der Maßnahmen gegen Rechtsextremismus
„Rechtsextremismus entschlossen bekämpfen – Instrumente der wehrhaften
Demokratie nutzen“ vom März 2024 als dessen inhaltliche Fortschreibung, 
um repressive und präventive Maßnahmen im Kampf gegen den
Rechtsextremismus zu bündeln (bitte den aktuellen Stand der Umsetzung zu
jeder der Maßnahmen des Aktionsplan aus 2022 und der 13 Maßnahmen 
aus dem Jahr 2024 einzeln beschreiben bzw. auflisten)?
Der „Aktionsplan gegen Rechtsextremismus“ vom März 2022 und die „13 
Maßnahmen gegen Rechtsextremismus“ vom März 2024 als dessen inhaltliche 
Fortschreibung bündeln repressive und präventive Maßnahmen im Kampf 
gegen den Rechtsextremismus. Dieser bleibt für Staat und Gesellschaft eine 
dauerhafte Aufgabe und Verpflichtung. Bei der Umsetzung beider
Strategiepläne sind wesentliche Wegmarken erreicht worden:
I. „Aktionsplan gegen Rechtsextremismus“
1. Rechtsextreme Netzwerke zerschlagen
Das Bundesministerium des Innern (BMI) prüft fortlaufend unter Einbeziehung 
des Bundesamts für Verfassungsschutz (BfV) und des Bundeskriminalamts 
(BKA), welche Mittel zur Zerschlagung rechtsextremer Netzwerke sinnvoll zur 
Anwendung kommen können.
2. Rechtsextremisten konsequent entwaffnen
Im Juli 2022 hat das BMI gemeinsam mit dem BfV ein Bund-Länder-Forum 
zur Entwaffnung von Extremisten eingerichtet, das seitdem jährlich tagt. Ziel 
des Forums ist es unter anderem, alle betroffenen Akteure – d. h. die
Innenministerien, den Verfassungsschutzverbund und die Waffenbehörden –
ebenenübergreifend zu vernetzen, um gemeinsame Strategien und best practices für 
eine effektivere Entwaffnung von Extremisten zu diskutieren.
3. Hetze im Internet ganzheitlich bekämpfen
Im Bereich der Bekämpfung von Hass/Hetze im Netz ist die Zentrale
Meldestelle für strafbare Inhalte im Internet des BKA (ZMI BKA) zu nennen. Seit 
dem 1. Februar 2022 bekämpft das BKA mit seinem Kommunikationspartnern 
in stetig wachsender Fallzahl auch rechtsextremistische Inhalte in sozialen 
Netzwerken und ermöglicht eine effektive Strafverfolgung der dort begangenen 
Straftaten wie Propagandadelikte, Volksverhetzungen oder Bedrohungen.
Weiterhin hat das BKA schon mehr als zwölf Aktionstage zur bundesweiten
Bekämpfung von Hasspostings organisiert.
4. Verfassungsfeinde aus dem öffentlichen Dienst entfernen
Seit dem 1. April 2024 gelten Neuregelungen im Bundesdisziplinarrecht. 
Neben einer Beschleunigung der Disziplinarverfahren wurden auch
Verschärfungen im Zusammenhang mit der Verfassungstreue umgesetzt:
Eingeführt wurde ein Regelbeispiel wonach die „Mitgliedschaft in einer vom 
Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig erklärten Partei oder einer
unanfechtbar verbotenen Vereinigung oder einer Ersatzorganisation einer solchen 
Partei oder Vereinigung“ als schweres Dienstvergehen gilt und damit
regelmäßig eine Entfernung aus dem Beamtenverhältnis zur Folge hat.
Der Pflichtenkreis für politische Beamtinnen und politische Beamte wurde
dahingehend erweitert, dass sich diese „auch während des einstweiligen
Ruhestands durch ihr gesamtes Verhalten zu der freiheitlichen demokratischen 
Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes bekennen (müssen)“.
Für Bund und Länder einheitlich neu geregelt: Ein Beamten- und auch ein 
Richterverhältnis endet bereits kraft Gesetzes, wenn die Beamtin oder der
Beamte wegen einer Volksverhetzung nach § 130 Strafgesetzbuch zu einer
Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten verurteilt wurde. Zuvor war dies erst 
ab einer Freiheitsstrafe von einem Jahr der Fall.
Zudem stärken die mittlerweile jährlichen Lageberichte zu Rechtsextremismus 
in den Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern sowie die
Bundesdisziplinarstatistik Transparenz und Vertrauen bei den Bürgerinnen und Bürgern.
5. Verschwörungsideologien entkräften – Radikalisierung vorbeugen
Das Projekt „Weiterentwicklung der Prävention von sowie Beratung zu
Verschwörungsdenken in Zusammenhang mit extremistischen Einstellungen“ wird 
im Rahmen des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ gemeinsam von dem 
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
(BMBFSFJ) und BMI durchgeführt und durch einen Trägerverbund von
Violence Prevention Network, Amadeu Antonio Stiftung und modus – Zentrum für 
angewandte Deradikalisierungsforschung im Rahmen einer zweijährigen
Projektlaufzeit seit 2024 umgesetzt. Das Projekt wurde bis zu 30. Juni 2026
verlängert.
Herzstück des Projektes ist der Betrieb eines bundesweiten
Verweisberatungsangebots, das sich an Betroffene von Verschwörungsdenken oder/und deren 
Umfeld richtet. Seit März 2025 ist die bundesweite Verweisberatungsstelle 
„Beratungskompass Verschwörungsdenken“ als erste anonyme Anlaufstelle
online/telefonisch erreichbar und vermittelt Kontaktsuchende bei Bedarf an lokale 
Beratungsstellen weiter. Darüber hinaus hat das Projekt wichtige Standards für 
die Beratung erarbeitet, stellt in verschiedenen Formaten Informationen für 
unterschiedliche Zielgruppen zusammen und trägt so zur Professionalisierung 
der Präventionslandschaft bei.
6. Prävention gegen Extremismus – demokratische Streitkultur fördern
7. Politische Bildung im Kampf gegen Rechtsextremismus stärken
8. Medienkompetenz im Umgang mit Desinformation,
Verschwörungsideologien und Radikalisierung stärken
Zu Nr. 6 bis 8: Um demokratische Werte zu fördern und Extremismus präventiv 
zu begegnen, wurden die Aktivitäten der Bundeszentrale für politische Bildung 
(BpB) wie die Programme „Demokratie im Netz“ und „Miteinander reden“ 
ausgebaut und eine neue Förderlinie „Stärkung politischer Bildung zur
Auseinandersetzung mit Rechtsextremismus und Verschwörungsideologien“
geschaffen. Mit der neuen Förderausschreibung „Demokratie im Netz 2.0“ wird dieser 
Ansatz fortgesetzt und die digitale politische Bildung weiter gestärkt. Ziel ist 
es, Formate der digitalen politischen Bildung zur Bekämpfung und Prävention 
von Extremismus und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit sowie zur 
Stärkung von Teilhabe und Medienkompetenz im digitalen Raum zu fördern.
9. Schutz von Mandatsträgern
Im Rahmen der Umsetzung des Aktionsplans gegen Rechtsextremismus war 
seitens der Allianz zum Schutz kommunaler Amts- und Mandatsträger (kAM) 
am 15. Januar 2024 ein Maßnahmenbündel vorgeschlagen worden mit dem 
Ziel, den Schutz kommunalpolitisch Aktiver zu erhöhen. Alle diese
vereinbarten Maßnahmen konnten bereits in der 20. LP im BMI erfolgreich realisiert 
werden.
Das Kernstück bildet hierbei die unter Trägerschaft der Stiftung Deutsches
Forum für Kriminalprävention (DFK) etablierte bundesweite Ansprechstelle zum 
Schutz kAM („starke Stelle“), welche bereits am 1. August 2024 den
Wirkbetrieb aufgenommen hat.
10. Opfer von Rechtsextremismus nicht allein lassen
Zur Pflege des fachlichen Austauschs findet zweimal jährlich ein Fachgespräch 
des Beauftragten der Bundesregierung für die Anliegen von Betroffenen von 
terroristischen und extremistischen Anschlägen im Inland
(Bundesopferbeauftragter) mit den Opferbeauftragten bzw. zentralen Anlaufstellen der Länder 
statt. An den Fachgesprächen nehmen u. a. auch Vertreter der
Bundesanwaltschaft, des Bundesamtes für Justiz und des BKA teil.
Zudem leistet das BKA einen wichtigen Beitrag bei der bundesweiten
Verstetigung und Weiterentwicklung der polizeilichen Aus- und Fortbildung im
Bereich Interkulturelle Kompetenz, Demokratieförderung und
Extremismusresilienz durch die Ansiedlung der Geschäftsstelle „DemoPolis – Bundesweites 
Netzwerk der Polizei für Diversität und Demokratie“ beim Fachbereich
Kriminalpolizei der Hochschule des Bundes.
Darüber hinaus hat sich die Bundesregierung aktiv in die Verhandlungen zur 
Überarbeitung der EU-Opferschutzrichtlinie eingebracht, die auf europäischer 
Ebene Mindeststandards für die Opfer von Straftaten festlegt.
II. „13 Maßnahmen gegen Rechtsextremismus“
1. Resilienz der Demokratie stärken
In der letzten Wahlperiode wurden das Grundgesetz und das Gesetz über das 
Bundesverfassungsgericht geändert, um die zentralen Regelungen zu Status 
und Organisation des Bundesverfassungsgerichts in das Grundgesetz
aufzunehmen und damit verfassungsrechtlich abzusichern. Konkret handelt es sich in 
erster Linie um die Regelungen zum Status des Bundesverfassungsgerichts 
(„selbstständiger und unabhängiger Gerichtshof des Bundes“) sowie zur
Bindungswirkung seiner Entscheidungen, zur Anzahl der Senate (zwei) und zu 
ihrer Besetzung, zur Dauer der Amtszeit der Mitglieder des Gerichts (zwölf 
Jahre), zur Altersgrenze (68. Lebensjahr) sowie zum Ausschluss der erneuten 
Wählbarkeit. Auf diesem Wege ist die Unabhängigkeit des
Bundesverfassungsgerichts gegen die Einflussnahme demokratiefeindlicher Kräfte gestärkt
worden.
2. Ganzheitlicher Ansatz zur Bekämpfung des Rechtsextremismus
Es wird auf Ziffer I Nr. 4 wird verwiesen.
3. Finanzquellen rechtsextremistischer Netzwerke austrocknen
Im Bereich der Finanzermittlungen sind die Kapazitäten der
Sicherheitsbehörden deutlich gestärkt worden. Zudem sind gesetzliche Tatbestandsschwellen 
abgesenkt worden, um die Finanzstrukturen im legalistischen
Rechtsextremismus besser aufklären zu können.
4. Transnationale Vernetzungen stören
Das BfV liefert der Bundespolizei sowie Ausländer-, Freizügigkeits- und
Passbehörden vorhandene relevante Erkenntnisse zu, wenn bei
rechtsextremistischen Akteuren Maßnahmen der Ein- und Ausreiseverhinderung sowie die
Verhängung von Aufenthaltsverboten in Rede stehen.
5. Hass im Netz bekämpfen
Es wird auf Ziffer I Nr. 3 verwiesen.
6. Ausländischer Einflussnahme und Desinformation entgegenwirken
Das BfV beobachtet die Entwicklungen im Bereich ausländischer
Einflussnahme und Desinformation genau und steuert gegen. Die Bundesregierung
sensibilisiert und informiert.
Seit Juni 2024 wird im BMI gemeinsam mit anderen Ressorts die Zentrale
Stelle zur Erkennung ausländischer Informationsmanipulation (ZEAM) aufgebaut. 
Die ZEAM soll ausländische Einflusskampagnen im Informationsraum
frühzeitig nachvollziehen und so die Reaktionsfähigkeit der Bundesregierung
verbessern.
Das BMI hat in Kooperation mit der Bertelsmann Stiftung im
Bürgerbeteiligungsprojekt "Forum gegen Fakes – Gemeinsam für eine starke Demokratie" 
eine bundesweite Debatte zum Umgang mit Desinformation angestoßen. Dabei 
hat ein zufällig ausgewählter und vielfältig besetzter Bürgerrat
Politikempfehlungen zum Umgang mit Desinformation erarbeitet und in einem sogenannten 
Bürgergutachten dokumentiert. Der Bürgerrat wurde dabei zusätzlich durch die 
Einbeziehung der breiten Bevölkerung mittels Online-Beteiligung informiert. 
Das Gutachten wurde im September 2024 an das BMI übergeben. Die
Bundesregierung hat die Empfehlungen für die Arbeit zum Thema Desinformation
genutzt, bestehende Initiativen weiterentwickelt und neue Projekte auf den Weg 
gebracht, worüber mit den im Bürgerrat engagierten Bürgerinnen und Bürgern 
Anfang Dezember 2025 abschließend diskutiert wurde.
7. Verfassungsfeinde aus dem öffentlichen Dienst entfernen
Es wird auf Ziffer I Nr. 4 verwiesen.
8. Rechtsextreme Netzwerke zerschlagen
Es wird auf Ziffer I Nr. 1 verwiesen.
9. Rechtsextremisten konsequent entwaffnen
Der Koalitionsvertrag (KoaV) der 21. Legislaturperiode sieht eine umfassende 
Evaluierung des Waffenrechts unter Einbeziehung aller Betroffenen und
Experten vor, die im September 2025 gestartet ist, sowie eine anschließende
Fortentwicklung des Waffenrechts unter anderem unter der Maßgabe, noch
zuverlässiger sicherzustellen, dass insbesondere Extremisten oder Menschen mit
ernsthaften psychischen Erkrankungen nicht legal Waffen besitzen (Z. 2665).
10. Demokratieförderung stärken
Im Jahr 2025 hat die neue Förderperiode des Bundesprogramms
„Zusammenhalt durch Teilhabe“ begonnen (Laufzeit bis 2029). Mit dem Programm werden 
Projekte für demokratische Teilhabe und gegen Extremismus in ländlichen oder 
strukturschwachen Regionen gefördert. Im Mittelpunkt stehen regional
verankerte Vereine und Verbände wie Wohlfahrtsverbände,
Landesfeuerwehrverbände, THW, Sportverbände oder kirchliche Einrichtungen, die sich innerhalb ihrer 
Organisationen für die Demokratie einsetzen. Die Projekte sollen präventiv, vor 
allem im Vorfeld möglicher extremistischer und menschenfeindlicher
Gefährdungen agieren und den demokratischen Zusammenhalt fördern. Im
Bundeshaushalt 2025 und 2026 wurden die Mittel auf 17 Mio. Euro angehoben – ein 
Anstieg von knapp 5 Mio. Euro im Vergleich zu 2024. Damit wurde das
Programm deutlich gestärkt.
11. Sport mit Haltung – gegen Rechtsextremismus
Das Bundes-/Präventionsprogramm gegen Extremismus und
Menschenfeindlichkeit im Sport (neue Bezeichnung) des Bundeskanzleramtes hat sich seit
seiner Einsetzung 2023 gut etabliert und wird jährlich verlängert. Es beinhaltet 
eine Verschränkung wissenschaftlicher Forschung und Sportpraxis. Im Rahmen 
der Sportpraxis konnten bereits mehr als hundert Maßnahmen in Vereinen und 
Verbänden gegen Extremismus, Antisemitismus, Rassismus und andere Formen 
der Menschenfeindlichkeit gefördert werden. Das Programm stärkt damit die 
demokratisch-integrative Kraft im Breiten- Amateur-, Jugend- und
Leistungssport. 2026 ist auch die erneute Verleihung des Vereinspreises „Sport mit
Haltung“ vorgesehen.
12. Antisemitismus entgegentreten
Die in den „13 Maßnahmen gegen Rechtsextremismus“ unter Punkt 12
benannten „nächsten Schritte“ wurden sämtlich umgesetzt.
Zudem hat die Bundesregierung im Dezember 2024 einen Bericht der
Bundesregierung zum Stand der Bekämpfung des Antisemitismus in Deutschland
beschlossen und vorgelegt. Er zieht Bilanz über alle Maßnahmen der
Bundesressorts zur Bekämpfung des Antisemitismus. Diese Bundesregierung setzt sich 
nun nachhaltig für die Umsetzung der darin enthaltenen Empfehlungen ein. 
Dazu zählen insbesondere:
Die Koordinierung, Evaluierung und Verbesserung vorhandener Programme.
Die Wissenserweiterung durch einen Ausbau der Forschung.
Die stärkere Berücksichtigung der Lebensrealität von Jüdinnen und Juden in 
Deutschland (Betroffenenperspektive).
13. Angegriffenen Demokratinnen und Demokraten den Rücken stärken
Es wird auf Ziffer I Nr. 10 verwiesen.
 2. Welche Definition von Rassismus verwenden die Bundesregierung und 
ihre nachgelagerten Behörden aktuell?
a) Warum wird eine neue Definition für Rassismus erarbeitet?
b) Bis wann soll eine neue Definition vorliegen?
c) Wird die neue geplante Definition als interne Verwaltungsvorschrift 
bindend sein?
d) Wie wurden die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und
Organisationen bzw. Personen aus der Zivilgesellschaft ausgewählt, die an 
der Formulierung einer neuen Definition laut Medienberichten
beteiligt sind?
Die Fragen 2a bis 2d werden zusammen beantwortet.
Die Bundesrepublik Deutschland hat 1969 das Internationale Übereinkommen 
zur Beseitigung jeder Form von Rassendiskriminierung (ICERD) ratifiziert, 
dass eine Definition von rassistischer Diskriminierung enthält und die
Vertragsstaaten zu deren Bekämpfung verpflichtet. ICERD gilt aufgrund des
Vertragsgesetzes vom 9. Mai 1969 in Verbindung mit Artikel 59 Absatz 2 Grundgesetz 
in Deutschland im Rang eines Bundesgesetzes.
Um ein einheitliches, international anschlussfähiges und wissenschaftlich
fundiertes Verständnis von Rassismus, das auch aktuelle Entwicklungen
berücksichtigt, für die öffentliche Verwaltung in Deutschland zu fördern, hat die
Antirassismusbeauftragte der Bundesregierung 2023 ein Expertengremium
(Expertenrat Antirassismus) berufen und mit der Erarbeitung einer entsprechenden
Arbeitsdefinition beauftragt. Die Einrichtung des Rats geht zurück auf den
Maßnahmenkatalog des Kabinettausschusses zur Bekämpfung von
Rechtsextremismus und Rassismus, den das Bundeskabinett im Dezember 2020 beschlossen 
hat. Das Gremium hat eine wissenschaftsbasierte Arbeitsdefinition von
Rassismus entwickelt. Die am 11. März 2025 veröffentlichte Arbeitsdefinition wurde 
den Ressorts im Rahmen einer Ressortbesprechung mit dem Expertenrat im 
November 2024 vorgestellt, eine formale Ressortbefassung wurde aufgrund des 
vorzeitigen Endes der Legislatur nicht mehr eingeleitet. Die Arbeitsdefinition 
wurde von der Antirassismusbeauftragten allen obersten Bundesbehörden, den 
Integrationsbeauftragten der Länder und zahlreichen Kommunen als rechtlich 
nicht bindendes Angebot und als Orientierung in ihrer Antirassismusarbeit zur 
Verfügung gestellt.
Die Ausarbeitung einer weiteren Definition ist nicht vorgesehen.
 3. Hat die Bundesregierung eine unabhängige Evaluierung und ein
systematisches Monitoring aller Maßnahmen und Programme aus dem frühen 
NAP durchgeführt, wenn ja, wann liegen die Ergebnisse vor, und wenn 
nein, warum nicht?
Die kontinuierliche Umsetzung, Anpassung bzw. Weiterentwicklung der
Maßnahmen liegt in Ressortzuständigkeit. Auf diesem Wege findet eine praxisnahe 
Anwendung und damit Überprüfung der empfohlenen Maßnahmen statt.
Die im NAP-R zusammengefassten Programme und Maßnahmen haben je 
eigene Zielstellungen, die zum Teil über eigenständige Evaluationen in den
jeweils zuständigen Ressorts unabhängig überprüft und nachgehalten werden.
Durch die Einsetzung des Kabinettausschuss zur Bekämpfung von
Rechtsextremismus und Rassismus in der 19. LP wurde der Gegenstandsbereich politisch 
neu gefasst und höchstrangig auf Kabinettebene behandelt, somit ist zunächst 
der NAP 2017 mit seinen Inhalten in dieser Arbeit aufgegangen.
 4. Welche Maßnahmen aus dem Nationalen Aktionsplan von 2017 hat die 
Bundesregierung neu aufgelegt bzw. weiterentwickelt, welche
Maßnahmen fehlen laut der Bundesregierung im Nationalen Aktionsplan von 
2017?
Siehe Antwort auf die Frage 3.
 5. Plant die Bundesregierung für die Neuauflage des Nationalen
Aktionsplans eine unabhängige Evaluierung aller Maßnahmen und Programme, 
und ist darüber hinaus ein systematisches Monitoring vorgesehen?
Zu den Inhalten und der konkreten Ausgestaltung der Neuauflage des NAP-R 
kann zum jetzigen Zeitpunkt noch keine Aussage getroffen werden. Die
Neuerarbeitung und Aktualisierung des NAP findet immer auf Basis einer Bewertung 
der Wirksamkeit der in der Vergangenheit vorgeschlagenen Maßnahmen statt, 
die somit konkret anlassbezogen vorgenommen wird. Zugleich teilt die
Bundesregierung die Einschätzung, dass es für Nationale Aktionspläne gegen
Rassismus konkrete Leitprinzipien, u. a. Indikatoren/Monitoringinstrumente zur 
Messung und Evaluation der Maßnahmen geben sollte.
 6. Wie werden bzw. wurden Personen bzw. Organisationen aus
Wissenschaft und Zivilgesellschaft ausgewählt, um an dem neuen Nationalen 
Aktionsplan mitzuarbeiten?
Der Bundesregierung ist die Konsultation von Wissenschaft und
zivilgesellschaftlichen Initiativen bzw. Organisationen wichtig, um ihre fachlichen
Expertisen bei der Erarbeitung der Neuauflage des NAP-R einzubeziehen. Der
aktuelle NAP-R hat das Forum gegen Rassismus (FgR) als Gremium und
Dialogplattform zwischen Bundesregierung und Zivilgesellschaft genutzt. Der Vorsitz 
des FgR ist in der 20. LP an die Beauftragte der Bundesregierung für
Antirassismus übergangen. Das FgR wird unter Vorsitz der AntiraB auch für das
Konsultationsverfahren genutzt.
 7. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu Übergriffen aufgrund 
von antikurdischem, antimuslimischem, antiasiatischem und Anti-
Schwarzem Rassismus, liegen der Bundesregierung Dunkelfeldstudien 
zu den Ausprägungen des Phänomens vor?
Im Rahmen des Kriminalpolizeilichen Meldedienstes in Fällen Politisch
motivierter Kriminalität (KPMD-PMK) werden politisch motivierte Straftaten durch 
die zuständigen Landeskriminalämter an das BKA übermittelt und in einer
zentralen Fallzahlendatei erfasst. Ausgehend von den Motiven zur Tatbegehung 
und den Tatumständen werden politisch motivierte Straftaten durch die Länder 
„Themenfeldern" (u. a. dem Unterthemenfeld (UTF) „Rassismus“ im
Oberthemenfeld (OTF) „Hasskriminalität“) zugeordnet sowie die erkennbaren
ideologischen Hintergründe und Ursachen der Tatbegehung in einem
staatsschutzrelevanten „Phänomenbereich“ (-links-, -rechts-, -ausländische Ideologie-, -
religiöse Ideologie-, -sonstige Zuordnung-) abgebildet.
Politisch motivierte Straftaten werden der Hasskriminalität zugeordnet, wenn in 
Würdigung der Umstände der Tat und/oder Einstellung des Täters
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sie unmittelbar aufgrund von Vorurteilen des
Täters bezogen auf Nationalität, ethnische Zugehörigkeit, Hautfarbe,
Religionszugehörigkeit/Weltanschauung, sozialen Status, physische und/oder psychische 
Behinderung oder Beeinträchtigung, Geschlecht/geschlechtliche Identität,
sexuelle Orientierung oder äußeres Erscheinungsbild begangen werden.
Straftaten der Hasskriminalität können sich unmittelbar gegen eine Person oder 
Personengruppe, eine Institution oder ein Objekt/eine Sache richten, welche(s) 
seitens des Täters einer der o. g. gesellschaftlichen Gruppen zugerechnet wird 
(tatsächliche oder zugeschriebene Zugehörigkeit) oder sich im Zusammenhang 
mit den vorgenannten Vorurteilen des Täters gegen ein beliebiges Ziel richten.
Fremdenfeindliche und rassistische Straftaten sind Teilmengen der
Hasskriminalität.
Das UTF „Fremdenfeindlich“ ist bei dem Teil der Hasskriminalität zu nennen, 
der aufgrund von Vorurteilen bezogen auf die zugeschriebene oder tatsächliche 
Nationalität, ethnische Zugehörigkeit, Hautfarbe und/oder
Religionszugehörigkeit des Opfers verübt wird.
Das UTF „Rassismus“ ist bei dem Teil der Hasskriminalität zu nennen, der
aufgrund von Vorurteilen bezogen auf die zugeschriebene oder tatsächliche
ethnische Zugehörigkeit und/oder Hautfarbe des Opfers verübt wird.
„Antimuslimische“ Straftaten werden im UTF „Islamfeindlich“ abgebildet. Das 
UTF „Islamfeindlich“ ist bei dem Teil der Hasskriminalität zu nennen, welche 
sich gegen den Islam bzw. gegen Muslime richtet.
Rassistische bzw. islamfeindliche Straftaten sind somit auch Teilmengen der 
fremdenfeindlichen Straftaten.
Eine automatisierte trennscharfe Auswertung von „antikurdischem,
antiasiatischem und Anti-Schwarzem Rassismus“ ist mangels entsprechender
Katalogwerte nicht möglich.
Für das Tatzeitjahr 2024 (Stichtag 31.01.2025) wurden in der zentralen PMK-
Fallzahlendatei des BKA folgende Fallzahlen registriert:
– UTF „Fremdenfeindlich“: 19 481 Straftaten, davon 1 416 Gewaltstraftaten
– UTF „Rassismus“: 4 613 Straftaten, davon 450 Gewaltstraftaten
– UTF „Islamfeindlich“: 1 848 Straftaten, davon 87 Gewaltstraftaten
Der Bundesregierung liegen keine Dunkelfeldstudien speziell zu durch
„antikurdischem, antimuslimischem, antiasiatischem oder Anti-Schwarzem
Rassismus“ motivierten Übergriffen vor.
Es wurde lediglich im bundesweiten Viktimisierungssurvey Sicherheit und
Kriminalität in Deutschland 2020 auch die Betroffenheit von aus unterschiedlichen 
Motiven begangenen vorurteilsgeleiteten Körperverletzungen erhoben. Eine 
Kategorie stellte hierbei die Betroffenheit aufgrund der Hautfarbe dar. Den
Ergebnissen zur Folge waren 2020 hochgerechnet 0,13 Prozent der Bevölkerung 
ab 16 Jahren (insgesamt) in den letzten 12 Monaten mindestens einmal Opfer 
einer Körperverletzung aufgrund ihrer Hautfarbe geworden. Zu beachten ist, 
dass nicht unbedingt eine dunkle Hautfarbe das Motiv gewesen ist und dass 
sich der Anteil auf die Bevölkerung insgesamt und nicht z. B. nur Personen mit 
nicht-weißer Hautfarbe („people of colour“) bezieht. Des Weiteren waren 
0,25 Prozent der Bevölkerung aufgrund ihrer Religion von vorurteilsgeleiteter 
Körperverletzung betroffen, wobei die Religionszugehörigkeit nicht erhoben 
wurde und insofern keine Differenzierung nach Religion möglich ist.
Zudem zu erwähnen ist, dass sich im Phänomenbereich der
Muslimfeindlichkeit unterschiedliche zivilgesellschaftliche Träger zur Erfassung von Vorfällen 
auch unterhalb der Strafbarkeitsschwelle auf Länder- und Bundesebene
engagieren. Das jährliche „Zivilgesellschaftliche Lagebild antimuslimischer
Rassismus“ trägt u. a. zur Erhellung des Dunkelfelds bei.
 8. Welche Einstellungen, Handlungen, Verhaltensweisen usw. definiert die 
Bundesregierung als antikurdischen, antimuslimischen und Anti-
Schwarzen Rassismus, sofern ihr Erkenntnisse zu diesem Themenfeld
vorliegen?
Zur allgemeinen Definition von Rassismus und rassistischer Diskriminierung 
siehe Antwort zu den Fragen 2a bis 2d. Spezifische Erscheinungsformen
gegenüber einzelnen Gruppen lassen sich aus Sicht der Bundesregierung daraus 
ableiten. Sowohl im NAP-R von 2017 als auch im Lagebericht „Rassismus in 
Deutschland“ der Antirassismusbeauftragten der Bundesregierung werden die 
Spezifika der Ausprägungen von Rassismus gegenüber bestimmten Gruppen – 
darunter schwarze Menschen und Muslime – beschrieben.
 9. Wie schätzt die Bundesregierung die Sicherheitslage von kurdischen, 
muslimischen und schwarzen Personen in Deutschland aktuell ein?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse hinsichtlich der Sicherheitslage 
für Personen mit (zugeschriebenem) Migrationshintergrund in Deutschland vor.
10. Welche konkreten Schritte unternehmen die einzelnen Ressorts und die 
ihnen jeweils nachgeordneten Behörden, um die
Handlungsempfehlungen aus der Studie „Rassismus als Gefährdung des gesellschaftlichen
Zusammenhalts im Kontext ausgewählter gesellschaftlicher-institutioneller 
Bereiche“ (kurz: InRa-Studie) umzusetzen (bitte nach Maßnahmen,
Bundesministerien und Behörden aufschlüsseln)?
11. Wie plant die Bundesregierung die vorliegenden Empfehlungen aus der 
InRa-Studie praktisch umzusetzen, wird hierfür eine Fokusgruppe aus 
Behördenmitarbeitenden, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, 
Vertreterinnen und Vertretern aus der Antidiskriminierungsarbeit sowie 
(post-)migrantischen Selbstorganisationen gebildet wie von den
Erstellerinnen und Erstellern der Studie vorgeschlagen?
Die Fragen 10 und 11 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die Ergebnisse und Handlungsempfehlungen der InRa-Studie sollen im noch 
bevorstehenden Arbeits- und Auswertungsprozess des unter Federführung der 
Beauftragten der Bundesregierung für Antirassismus neu zu erstellenden
Nationalen Aktionsplans gegen Rassismus (NAP-R) ressortübergreifend erörtert
werden.
12. Welche digitalen Plattformen und Messengerdienste werden nach
Kenntnissen der Bundesregierung am häufigsten im Zusammenhang mit
rassistischer Propaganda, Radikalisierung und der Planung von Anschlägen 
genutzt?
Hinsichtlich der Fragestellung liegen keine validen Erkenntnisse vor. Relevante 
Plattformen und Messengerdienste im Sinne der Fragestellung stellen unter
anderem Discord und Telegram dar.
13. Wie bewertet die Bundesregierung die Rolle von Gaming-Umgebungen 
für rassistische Radikalisierung insbesondere von Kindern und
Jugendlichen, und welche regulatorischen, präventiven und
medienpädagogischen Maßnahmen plant sie über bestehende Regelungen hinaus?
Der Bundesregierung liegen Erkenntnisse darüber vor, dass Gaming-
Umgebungen von Rechtsextremen genutzt werden, um attraktiv für junge Menschen zu 
wirken, ihre Propaganda zielgruppengerecht zu streuen sowie Kinder und 
Jugendliche direkt anzusprechen. Extremisten entwickeln eigene Spiele, greifen 
Gaming-Ästhetiken auf oder beteiligen sich an einschlägigen Debatten im Netz. 
Über Community-Foren auf verschiedenen Plattformangeboten finden
Anbahnungen statt, die unter Ausnutzung der Unerfahrenheit von Kindern und
Jugendlichen ein erhöhtes Risiko für potenzielle Radikalisierungen und die
Konfrontation mit rassistischen Inhalten darstellen.
In der Forschung wird u. a. darauf verwiesen, dass die sozialen Funktionen von 
Gaming-Umgebungen, d. h. die Ermöglichung von Zugehörigkeit, Austausch 
über gemeinsame Gaming-Erfahrungen und der Aufbau sozialer Beziehungen 
für Radikalisierungsprozesse in den Blick genommen werden sollten.
Wichtig ist daher die gezielte Stärkung von Medienkompetenz von Kindern, 
Jugendlichen, Eltern und Fachkräften, um das Ziel der Anbahnungen von
Beginn an aufdecken zu können.
Die Bundesregierung misst digitalen Kommunikationsräumen für die
Ansprache Minderjähriger eine zentrale Bedeutung bei, denn nach wissenschaftlichen 
Studien kann es als gesichert gelten, dass rassistisches Gedankengut auf
Gaming- und Gamingnahen Plattformen kursiert. Für den spezifischen Bereich 
des Gamings fördert das Bundesministerium für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt (BMFTR) das Verbundprojekt RadiGaMe (Radikalisierung auf
Gaming-Plattformen und Messenger-Diensten).
RadiGaMe ist ein interdisziplinäres Forschungs- und Transfervorhaben,
welches Radikalisierungsphänomene auf Kommunikationsplattformen mit
Gamingbezug systematisch untersucht und darauf aufbauend Lösungsansätze für 
Strafverfolgung, Früherkennung sowie präventive Maßnahmen erarbeitet. Es 
wird eine enge Zusammenarbeit von Wissenschaft, staatlichen und
zivilgesellschaftlichen Einrichtungen angestrebt, um das Themenfeld vollumfänglich zu 
erschließen und bereits existierende Wissensbestände zusammenzubringen und 
auszubauen.
Im Zuge dieses Verbundprojekts erfolgt auch ein Wissensaustausch für Akteure 
aus verschiedenen Bereichen wie Forschung, Sicherheitsbehörden und
Zivilgesellschaft im transsektoralen Wissensnetzwerk CrossPlay. Dieses Netzwerk 
ist eine Initiative des RadiGaMe-Projektpartners „Institut für Demokratie und 
Zivilgesellschaft (IDZ)“.
Soziale Netzwerke mit hoher jugendlicher Reichweite, Gaming-Plattformen mit 
integrierten Chat- und Community-Funktionen, aber auch Kurzvideoformate 
und jugendaffine Influencer-Strukturen sowie verschlüsselte Messenger-
Dienste zur Vertiefung von Kontakten sind die gängigen Werkzeuge verschiedener 
Akteure. Sie werden genutzt, um einen niedrigschwelligen Erstkontakt zu 
Jugendlichen ohne ideologische Vorprägung herzustellen, einen Übergang von 
offenen zu geschlossenen Kommunikationsformen zu vollziehen und klassische 
realweltliche Gatekeeper – wie Eltern, Schule und Institutionen – zu umgehen. 
Dabei setzen sie auf emotionalisierende Narrative und algorithmengetriebene 
Inhalte, um Jugendliche zu erreichen.
In regulatorischer und rechtlicher Hinsicht wird eine konsequente Anwendung 
jugendschutzrechtlicher Instrumente sowie eine Unterstützung altersgerechter 
Schutz- und Meldesysteme als geeignet angesehen.
In medienpädagogischer Perspektive erscheinen der Ausbau digitaler
Kompetenzprogramme für Kinder, Eltern und Fachkräfte, sowie eine frühzeitige
Sensibilisierung für manipulative Kommunikationsstrategien als geeignet, um die 
genannten Radikalisierungsprozesse strukturell einzudämmen, ohne dabei
operative Aufgaben der Sicherheitsbehörden zu betreffen. Medienpädagogische 
Maßnahmen können Kinder und Jugendliche zur kritischen Reflektion medialer 
Inhalte befähigen und sie dabei unterstützen, Desinformation und Propaganda 
zu erkennen. Online-Präventionsprojekte können zudem für das Erkennen
menschenfeindlicher Ideologien sensibilisieren und mittels alternativer Narrative 
demokratische Werte stärken.
Sie zielen daher vor allem auf die Medienkompetenzbildung der Kinder und 
Jugendlichen ab, wobei besonders die Weiterbildung von Lehrkräften und
Erziehungsverantwortlichen als Multiplikatoren zielführend erscheint.
Beispielhaft sind hier Formate und Angebote der Bundeszentrale für politische 
Bildung (BpB) zu nennen wie die Veranstaltungsreihe „Eltern-LAN“, das
Kinderwebangebot „Hanisauland“ sowie Online-Angebote auf „werkstatt.bpb.de“ 
wie das Serious Game „HIDDEN CODES", das Jugendliche für
Radikalisierungsversuche in digitalen Räumen sensibilisiert. Im September 2025 widmete 
sich ein Bildungssalon der BpB gezielt dem Thema „Digitale Spiele – zwischen 
Bildungschance und Radikalisierungsrisiko", in dem auch extremistisches
Cybergrooming in Gaming-Communities praxisnah thematisiert wurden.
14. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um Präventions-,
Distanzierungs- und Beratungsangebote im digitalen Raum sichtbar zu
stärken, insbesondere für junge Menschen, und wie werden diese Angebote 
finanziell, strukturell und langfristig abgesichert?
Im Bundesprogramm „Demokratie leben!“ werden auf allen Ebenen des Staates 
und über alle Programmbereiche hinweg präventive als auch
medienpädagogische Maßnahmen sowie Maßnahmen zur Präventions-, Distanzierungsarbeit
sowie Beratungsangebote gefördert. Im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und 
SPD steht, dass das Bundesprogramm „Demokratie leben!“ unabhängig
überprüft und auf „Basis der Ergebnisse […] weitere Maßnahmen für rechtssichere, 
altersunabhängige Arbeit gegen Extremismus und gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit“ geprüft werden.“ Dazu gehören auch diese Bereiche.
Die Bundesregierung fördert zudem die Initiative „Gutes Aufwachsen mit
Medien“ (BMBFSFJ). Dies ist ein bundesweiter Zusammenschluss verschiedener 
Akteure und wird durch ein Initiativbüro unterstützt. Die Initiative stellt in
verschiedenen Formaten Informationen und Aufklärung über Extremismus und 
deren neuen Verbreitungsformen sowie Informationen zur Stärkung der
Demokratiefähigkeit junger Menschen zur Verfügung. So haben etwa bereits Online-
Konferenzen für Fachkräfte zum Thema Extremismusprävention stattgefunden. 
Die verschiedenen Projekte innerhalb der Initiative erarbeiten anhand ihrer
Expertise eigene Formate und Verbreitungsmöglichkeiten der Informationen. So 
beispielsweiseveröffentlicht jugendschutz.net zahlreiche Lageberichte und
Reports zu Demokratiefeindlichkeit und Extremismus, u. a. auch zu
Rechtsextremismus und Gaming.
Aus Sicht der Bundesregierung sind jugendbezogene Maßnahmen ein wichtiger 
Baustein der zielgruppenspezifischen Deradikalisierungsarbeit.
Radikalisierungsprozesse von Jugendlichen und Heranwachsenden werden in Forschung 
und Wissenschaft unter anderem mit dem Internet und seinen sozialen
Netzwerken in Verbindung gebracht.
Im Zuge einer umfangreichen konzeptionellen Weiterentwicklung und
inhaltlichen Neuausrichtung des bereits seit 2001 bestehenden Aussteigerprogramms
Rechtsextremismus des Bundesamts für Verfassungsschutz erfolgte im Jahr 
2023 die Umbenennung des Programms in „Wendepunkt –
Aussteigerprogramm Rechtsextremismus“. Der Name „Wendepunkt“ symbolisiert, mit der 
Unterstützung des Aussteigerprogramms, einen neuen Weg außerhalb der
extremistischen Szene einzuschlagen und seinem Leben eine positive Wendung in 
Richtung demokratischer Mehrheitsgesellschaft zu geben.
Inhaltlich neu ist vor allem die Kontaktmöglichkeit über einen Messenger-
Dienst sowie die Erweiterung des Aussteigerprogramms um aktive
Maßnahmen. So wird im Rahmen von klientenorientierten Präventionsmaßnahmen die 
Möglichkeit geschaffen, bereits frühzeitig Unterstützung, zum Beispiel in Form 
von Beratungsangeboten für Betroffene und deren Angehörige, zu realisieren. 
Darüber hinaus werden Sensibilisierungsmaßnahmen angeboten, um
Multiplikatoren in Behörden und Unternehmen auf die Thematik Radikalisierung und 
Deradikalisierung sowie die Arbeit des Aussteigerprogramms aufmerksam zu 
machen.
Auch die Handlungsempfehlungen der Task Force Islamismusprävention vom 
Mai 2025 enthalten hier relevante phänomenübergreifende Empfehlungen im 
Bereich der Bekämpfung von Online-Radikalisierung junger Menschen. Sie 
können auf der Internetseite des BMI abgerufen werden und befinden sich
bereits teilweise in Umsetzung. Darin enthalten sind auch
phänomenübergreifende Maßnahmen wie beispielsweise die Stärkung von Medienkompetenz oder 
der Einsatz strategischer Kommunikation im Netz.
Weiterhin fördert die Bundesregierung durch das BMFTR, das BMI sowie das 
BMBFSFJ das Verbundprojekt „Monitoringsystem und Transferplattform
Radikalisierung“ (MOTRA). MOTRA verfolgt die Ziele, ein
phänomenübergreifendes Radikalisierungsmonitoring zu etablieren und eine Transferplattform zur 
systematischen Vermittlung von Erkenntnissen der Radikalisierungsforschung 
in Politik, Wissenschaft und Präventionspraxis bereitzustellen.
Ein Kernmodul von MOTRA stellt das kontinuierliche Monitoring radikaler 
und extremistischer Online-Kommunikation auf Plattformen sozialer Medien 
durch den Verbundpartner Ludwig-Maximilians-Universität München dar. Die 
dabei gewonnen Erkenntnisse zur Rolle digitaler Räume im
Radikalisierungsprozess fließen systematisch in das MOTRA-Radikalisierungsmonitoring ein 
und werden über die Formate der MOTRA-Transferplattform zielgerichtet an 
relevante Akteure der Präventionslandschaft vermittelt.
Im Rahmen dieses Monitorings wird ein weiterer Forschungsbedarf unter
anderem in den Wechselwirkungen von Online-offline-Verhalten, in der
Untersuchung kausaler Effekte in Online-Radikalisierungsverläufen durch
längsschnittlich angelegte Panel-Studien sowie in der Erforschung visueller Inhalte, 
spezifischer technischer Design-Features (Affordanzen) und
Gruppendynamiken in der Online-Kommunikation gesehen.
Daneben veröffentlicht die Bundesregierung regelmäßig
Förderbekanntmachungen für Projekte und Forschungsvorhaben, die Raum bieten, digitale
Radikalisierungsdynamiken zu erforschen bzw. in der Projektidee zu
berücksichtigen.
Im Rahmen der Modellprojektförderung der BpB werden regelmäßig zeitlich 
befristete Projekte gefördert, die sich auf innovative Weise politisch-bildnerisch 
mit den in der Frage genannten Themenfeldern auseinandersetzen. Diese
können zur finanziellen Förderung politischer Bildungsprojekte genutzt werden, 
die sich mit der Entwicklung, Erprobung, Evaluierung, Weiterentwicklung und 
dem Transfer von Methoden und Konzepten befassen. Darüber hinaus
veröffentlicht die BpB regelmäßig Ausschreibungen für themen- und
zielgruppenspezifische Projekte, die ebenfalls im Rahmen der Modellförderung
durchgeführt werden.
Die BpB bearbeitet die genannten Themenfelder zudem fortlaufend mit ihren 
Print- und Online-Angeboten. Hier sind zu nennen: das vierteljährlich
erscheinende politische Magazin „der fluter“ für junge Menschen, die Online-
Dossiers, der „Infodienst Radikalisierungsprävention – Herausforderung
Islamismus, der TikTok-Kanal „generation_klartext“ und die Instagram-Präsenz 
@werkstatt_bpb, die sich an junge Lehrkräfte richtet.
15. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur wachsenden Rolle 
weiblicher rassistischer und rechtsextremer Influencerinnen in digitalen 
Radikalisierungsprozessen vor, welche geschlechtersensible Präventions- 
und Ausstiegsangebote liegen vor?
Der Bundesregierung liegen Erkenntnisse darüber vor, dass Frauen in der 
rechtsextremen Propaganda eine zentrale Rolle spielen. Einerseits als Objekte 
der eigenen Vorstellung von stereotypen und idealisierten Geschlechter- und 
Rollenbildern, andererseits als Aktivistinnen und Influencerinnen, um weitere 
Zielgruppen zu erreichen.
Influencing kann dabei allerdings nicht nur als ein Einstieg in
rechtsextremistische Gedankenwelten dienen, sondern auch als Einstieg in reale wie imaginäre 
Gemeinschaften und Gruppen, die Radikalisierungsprozesse begünstigen. Dies 
erfolgt häufig dadurch, dass über populäre Online-Auftritte in weitere
geschlossene Online-Kanäle verwiesen bzw. geleitet wird.
Über das Bundesprogramm „Demokratie leben!“ werden zahlreiche
Maßnahmen gefördert, die geschlechtersensible Präventions- und Ausstiegsangebote 
anbieten.“
Der Bundesregierung sind Influencerinnen aus dem Phänomenbereich der
Politisch Motivierten Kriminalität (PMK) -rechts- bekannt, die unterschiedliche 
Rollen und Bedeutungen in digitalen Radikalisierungsprozessen einnehmen.
Studien belegen zudem, dass weibliche Influencerinnen im Rahmen
rechtsextremistischer Gruppierungen in digitalen Räumen mittlerweile wichtige
Funktionen übernehmen, insbesondere um Mädchen und Frauen im Rahmen
extremistischer Propaganda zu adressieren – erreichen aber auch gerade junge
Männer, in dem sie radikal-traditionalistische Männlichkeits-Narrative verstärken. 
Tragende Narrative sind dabei u. a. heteronormative Geschlechterrollen in
Familie und Gesellschaft wie auch die ideologische Aufwertung von Mutterschaft 
und normativer Weiblichkeit, z. B. in der Figur sogenannter „Tradwives“. 
Rechtsextreme Influencerinnen schaffen über auf den ersten Blick unpolitische 
Themen wie Beauty, Fitness, Ernährung oder Selbstoptimierung
identitätsstiftende Zugänge zu rechtsextremer Ideologie, kombinieren diese mit
extremistischen Botschaften und können damit digitale Radikalisierungsprozesse
eröffnen und verstärken.
Zu beobachten ist, dass neben diesen für den Rechtsextremismus eher als
neuartig zu beschreibenden Themenfeldern die Intersektion zwischen
Antifeminismus und Rassismus bestehen bleibt, die sich vor allem in der Frage der
Sicherheit von Frauen niederschlägt und auch für die Ansprache junger Frauen zentral 
ist. Hier wird das Narrativ des „wehrlosen Staates“ verstärkt und z. T. auch 
Selbstjustiz propagiert.
Die BpB berücksichtigt fortlaufend auch geschlechtersensible Aspekte in der 
Bearbeitung des Themenfeldes, plant aktuell aber kein Projekt mit Fokus auf 
weibliche, rassistische und rechtsextreme Influencerinnen in digitalen
Radikalisierungsprozessen. Radikalisierte Männlichkeit (die auch thematischer Fokus
von weiblichen Influencerinnen ist) ist jedoch ein immanentes Thema von
vielen schon bestehenden Angeboten der BpB im Arbeitsfeld Rechtsextremismus.
16. Wie hoch schätzt die Bundesregierung das konkrete
Gefährdungspotenzial für rassistisch motivierte Terroranschläge in Deutschland derzeit ein, 
und in welchen Regionen bzw. Bundesländern sieht sie dabei die
höchsten Risikolagen?
Der Bundesregierung liegen derzeit keine Erkenntnisse für rassistisch
motivierte Terroranschläge in Deutschland vor.
17. Welche Orte oder Personengruppen sind von rassistischen und
rechtsextremistischen Anschlägen besonders gefährdet, inwieweit erkennt die 
Bundesregierung hier Muster bzw. eine Strategie, und welche
Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um sie zu verhindern?
Grundsätzlich ist festzustellen, dass es hinsichtlich optischer Merkmale zu 
Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Phänomenbereichen der PMK 
kommen kann. Hierbei sind insbesondere demonstrative Ereignisse sowie deren 
Zu- und Ablaufphase zu nennen. Bezüglich des Ergreifens polizeilicher
Maßnahmen wird auf die Zuständigkeit der Polizeien der Länder verwiesen.
18. Welche Position hat die Bundesregierung zur Einrichtung eines
Partizipationsrat als unabhängiges Gremium mit Vertreterinnen und Vertretern 
aus der (post-)migrantischen Zivilgesellschaft sowie Wissenschaft und 
Forschung, um die Entwicklung einer Einwanderungsgesellschaft und 
deren antirassistische Ausgestaltung zu ermöglichen?
Die Einrichtung eines Partizipationsrats als unabhängiges Gremium mit
Vertreterinnen und Vertretern aus der (post)-migrantischen Zivilgesellschaft, sowie 
Wissenschaft und Forschung im Sinne der Fragestellung ist derzeit nicht
vorgesehen.
19. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung zur Weiterentwicklung 
des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG), insbesondere
hinsichtlich der Ausweitung seines Anwendungsbereichs auf das Staat-
Bürgerinnen- bzw. Staat-Bürger-Verhältnis, der Einführung eines
Verbandsklagerechts für Antidiskriminierungsverbände, der Verlängerung
bestehender Klagefristen sowie zur Verbesserung des Schutzes vor
Diskriminierung durch staatliche Stellen, und wenn keine Maßnahmen zur
Reform des AGG vorgesehen sind, warum nicht?
Der Koalitionsvertrag der 21. Legislaturperiode sieht vor, den
Diskriminierungsschutz zu stärken und zu verbessern. Zudem sind die Richtlinien über 
Standards für Gleichbehandlungsstellen (2024/1499 und 2024/1500) bis zum 
19. Juni 2026 umzusetzen. Zu Änderungen des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes finden derzeit Beratungen innerhalb der Bundesregierung statt, 
den Ergebnissen kann nicht vorgegriffen werden.
20. Plant die Bundesregierung aufgrund der Erkenntnisse zu steigenden
rassistischen Angriffen eine personelle und finanzielle Aufstockung der 
Antidiskriminierungsstelle des Bundes (ADS), und wenn nein, warum 
nicht?
Die Bundesregierung setzt sich für eine bestmögliche finanzielle und personelle 
Ausstattung der Antidiskriminierungsstelle des Bundes (ADS) ein. Das
Parlament entscheidet als Haushaltsgesetzgeber über die endgültig zur Verfügung 
stehenden Haushaltsmittel.
21. Plant die Bundesregierung die Verstetigung des Nationalen
Diskriminierungs- und Rassismusmonitors (NaDiRa), um eine umfassende
Untersuchung von Rassismus im Längsschnitt zu ermöglichen, und wenn 
nicht, warum nicht?
NaDiRa wird aus dem Titelansatz 1702/684 04 – Maßnahmen zur Stärkung von 
Vielfalt, Toleranz und Demokratie – gefördert.
22. In welchem Umsetzungsstand befindet sich Deutschland hinsichtlich der 
Ziele der zweiten UN-Dekade für Menschen afrikanischer Herkunft 
(2025 bis 2034), welche Maßnahmen wurden bislang eingeleitet, welche 
Umsetzungslücken sieht die Bundesregierung, und welche konkrete
Gesamtstrategie verfolgt sie zur weiteren Umsetzung, insbesondere im
Hinblick auf die ressortübergreifende Koordinierung, Finanzierung und
Evaluation von Maßnahmen zur Bekämpfung von Anti-Schwarzem
Rassismus, und wie stellt die Bundesregierung die systematische Beteiligung 
von Organisationen schwarzer Menschen und von Menschen
afrikanischer Herkunft an der Umsetzung der zweiten UN-Dekade sicher?
Die Bundesregierung begrüßt die Ausrufung der zweiten Internationalen
Dekade für Menschen afrikanischer Herkunft durch die Vereinten Nationen. Im Zuge 
der Neuauflage des Nationalen Aktionsplans gegen Rassismus sollen die
Erfahrungen aus der ersten Dekade ausgewertet werden mit dem Ziel, die Anliegen 
der zweiten Dekade in Programmen und Maßnahmen zu berücksichtigen. In 
den Konsultationsprozess des NAP-R werden auch Organisationen Schwarzer 
Menschen und von Menschen afrikanischer Herkunft einbezogen werden.
23. Wie bewertet die Bundesregierung die am 20. Januar 2026
veröffentlichte EU-Strategie gegen Rassismus 2026 bis 2030?
Die Bundesregierung begrüßt die neue europäische Anti-Rassismus-Strategie 
2026-2030. Die Strategie wird, wie schon ihr Vorläufer (EU-Aktionsplan gegen 
Rassismus), für den Nationalen Aktionsplan gegen Rassismus ein wichtiger 
Bezugspunkt sein.
24. Wie plant die Bundesregierung die in der EU-Strategie gegen Rassismus 
vorgesehenen Empfehlungen umzusetzen,
a) die Integration von Antirassismus-Bildung und Antirassismus-
Forschung in die Hochschulbildung unterstützen,
Eine neue und dann eigenständige BMFTR-Förderrichtlinie im Bereich der 
Rassismusforschung ist in Planung. Die Bekanntmachung erfolgt in
Abstimmung mit dem neuen Nationalen Aktionsplan Rassismus und wird
voraussichtlich im Laufe des Jahres 2027 veröffentlicht. Grundsätzlich liegt
Hochschulbildung in der Länderhoheit.
b) die Erhebung harmonisierter Gleichstellungsdaten durch die
nationalen statistischen Ämter verbessern,
Das Statistische Bundesamt ist Mitglied der Europäischen Euroastat Task Force 
on Equality and Non-Discrimination Statistics, die sich mit der
Weiterentwicklung von Fragen der Antidiskriminierungs- und Gleichstellungsdaten
beschäftigt.
c) die EU-Rechtsvorschriften zu Hassverbrechen und
Nichtdiskriminierung besser umzusetzen, unter anderem durch eine Verschärfung der 
Sanktionsregelungen,
Bereits mit dem Gesetz zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und der
Hasskriminalität hat Deutschland Empfehlungen der EU-Strategie gegen Rassismus 
umgesetzt und Sanktionsregelungen verschärft.
Die Bundesregierung prüft fortlaufend, ob weiterer Handlungsbedarf besteht. 
Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches –
Stärkung des strafrechtlichen Schutzes des Gemeinwesens soll beispielweise für die 
Verbreitung volksverhetzender Inhalte (§ 130 Absatz 2 StGB) zukünftig eine 
Freiheitsstrafe von bis zu fünf Jahren statt bisher drei möglich sein.
d) die Bemühungen zur Bekämpfung von Hassverbrechen im Internet zu 
verstärken, einschließlich rassistisch motivierter Hassverbrechen,
BMJV erarbeitet derzeit einen Entwurf für ein Gesetz gegen digitale Gewalt. 
Mit dem zivilrechtlichen Teil soll die Durchsetzung zivilrechtlicher Ansprüche 
von Opfern bestimmter Verletzungen des Allgemeinen Persönlichkeitsrechts 
verbessert werden, die zugleich ein Strafgesetz verletzen. Von dem
Straftatenkatalog sind unter anderem Volksverhetzung, Beleidigung, Üble Nachrede und 
Verleumdung erfasst.
Zur Unterstützung der besseren Bekämpfung von Hassverbrechen im Internet 
steht die Bundesregierung im regelmäßigen Austausch mit den größten
Plattformbetreibern (u. a. Meta, Google, TikTok, X). Dies geschieht insbesondere 
zur Unterstützung der operativen Arbeit der Sicherheitsbehörden wie BKA und 
BfV.
Im Rahmen seiner Aufgabenerfüllung beobachtet und bewertet das BKA in den 
Phänomenbereichen der PMK, d. h. in den Phänomenbereichen PMK -links-, 
-rechts-, -ausländische Ideologie- und -religiöse Ideologie- Inhalte, die im 
Internet verbreitet werden. In Bezug auf Hass und Hetze im Internet allgemein 
hat das BKA die Bekämpfungsstrategien und -instrumente im Bereich der 
PMK -rechts – weiterentwickelt und u. a. die Fachgruppe Internet PMK
geschaffen. Hier werden Auswerteprojekte und Ermittlungsverfahren mit
Schwerpunkt im digitalen Raum durchgeführt, auch um den Verfolgungsdruck bei 
Straftaten der PMK im Internet zu erhöhen.
Unter anderem werden dort strategische und operative Auswerteprojekte mit 
Phänomenbezug durchgeführt. Diese zielen zum einen auf die Erkennung von 
Trendentwicklungen und Brennpunkten in allen bei der Abteilung Staatsschutz 
des BKA bearbeiteten Phänomenbereichen mit Schwerpunkt im digitalen 
Raum ab. Zum anderen ist die Erkennung von PMK-relevanten Netzwerken 
und die Identifizierung von Mehrfach- und Intensivtätern ein weiteres Ziel.
Damit sollen eine abschreckende Wirkung auf im Internet agierende PMK-
Straftäter erreicht werden und zudem in Bezug auf die Auswertung von großen
Datenmengen im Kontext Hasskriminalität eine bessere Prävention und – in
Zusammenarbeit mit Partnerdienststellen – Bekämpfungskonzepte erarbeitet werden.
Grundsätzlich beteiligt sich das BKA im Rahmen der gesetzlichen
Zuständigkeit als Zentralstelle der deutschen Polizei an der Sichtung offener
Internetquellen im Hinblick auf extremistische Äußerungen. Sofern hierbei Straftaten oder 
Gefährdungssachverhalte erkannt werden, trifft das BKA die notwendigen 
Maßnahmen und leitet erforderliche Informationen zur weiteren Bearbeitung an 
die zuständigen Dienststellen weiter.
Um Hass und Hetze im Internet wirkungsvoll entgegenzutreten, der Verrohung 
der Kommunikation in sozialen Netzwerken entgegenzuwirken und um eine
effektive Strafverfolgung zu ermöglichen, wurde im BKA weiterhin die Zentrale 
Meldestelle für strafbare Inhalte im Internet (ZMI BKA) eingerichtet. Die ZMI 
BKA ist am 1. Februar 2022 in den Wirkbetrieb gestartet. Sie bündelt Hinweise 
auf strafbare Inhalte im Netz und sorgt für eine einheitliche, effiziente
Weiterleitung an die zuständigen Strafverfolgungsbehörden.
Mit der ZMI nimmt das BKA seine Funktion als Zentralstelle der deutschen 
Polizei gemäß § 2 des Bundeskriminalamtgesetzes (BKAG) wahr und
übernimmt hier eine koordinierende Rolle durch
– die Entgegennahme der Meldungen ihrer Kooperationspartner über
mögliche Straftaten im Internet,
– deren strafrechtliche Erstbewertung (Prüfung auf strafrechtliche Relevanz),
– die Feststellung der örtlichen Zuständigkeit sowie
– der Weiterleitung potenziell strafrechtlich relevanter Sachverhalte an die
zuständigen Landesbehörden.
Die nachfolgenden Kooperationspartner arbeiten eng und vertrauensvoll mit 
der ZMI BKA zusammen und nehmen Hinweise auf potenziell strafbare
Postings von Bürgerinnen und Bürgern entgegen oder erheben diese durch eigene 
Recherchen. Nur in den Fällen, in denen diese Postings bestimmte
Voraussetzungen erfüllen, welche im Vorfeld mit der ZMI BKA vereinbart wurden,
erfolgt eine Weiterleitung an das BKA. Hierfür muss in erster Linie eine
Strafbarkeit gemäß eines konkreten Straftatenkatenkataloges, der maßgeblich an dem 
Deliktskatalog des früheren § 3a NetzDG orientiert ist, gegeben sein. Dieser 
enthält u. a. Delikte wie § 130 StGB (Volksverhetzung) oder § 140 StGB
(Belohnung und Billigung von Straftaten). Absolute Antragsdelikte, wie
beispielsweise § 185 StGB (Beleidigung), sind nicht vom Deliktskatalog umfasst. Vor 
der Weiterleitung einer Meldung an die ZMI BKA prüfen die
Kooperationspartner, ob die vereinbarten Voraussetzungen vorliegen.
Konkret kooperiert die ZMI derzeit mit:
– der Meldestelle „REspect!“ der Jugendstiftung im Demokratiezentrum
Baden-Württemberg,
– der „Anlauf- & Beratungsstelle für Hass und Hetze im Netz“ des
Hessischen Ministeriums des Innern, für Sicherheit und Heimatschutz,
– den Landesmedienanstalten der Bundesländer,
– der Generalstaatsanwaltschaft München,
– der Generalstaatsanwaltschaft Frankfurt am Main und
– der Staatsanwaltschaft Göttingen.
Die ZMI des BKA führt im Rahmen dieses Prozesses keine eigenen
Ermittlungen und trifft keine strafrechtlichen Entscheidungen.
Sie unterstützt und koordiniert die Aktivitäten der Strafverfolgungsbehörden 
der Länder, ohne in deren originäre Zuständigkeiten oder die der
Justizbehörden einzugreifen und sorgt so für bundesweit einheitlichere
Bewertungsmaßstäbe und vermeidet Mehrfachbearbeitungen. Im ZMI-Ansatz erfolgt aufgrund des 
hohen Meldungsaufkommens und der standardisierten Bearbeitung
grundsätzlich keine inhaltliche oder qualitative Auswertung der Sachverhalte. Darüber 
hinaus erfolgen keine gesonderten Erfassungen von Geschädigten-Daten oder 
die Verschlagwortung einzelner Inhalte. Entsprechende statistische Recherchen 
sind daher nicht möglich.
Im Jahr 2025 wurden der ZMI BKA 20 811 Meldungseingänge von den
Kooperationspartnern übermittelt. Insgesamt 17 948 Meldungen wurden durch die 
ZMI BKA als strafrechtlich relevant bewertet und in 14 923 Fällen konnte eine 
örtliche Zuständigkeit festgestellt werden.
Dabei ist zu berücksichtigen, dass eine Vergleichbarkeit zwischen den ZMI-
Zahlen (Meldungen) im BKA und den KPMD-PMK-Zahlen (Fälle)
grundsätzlich nicht gegeben ist. Beispielsweise können mehrere Meldungen im Land zu 
einem Fall zusammengefasst werden, ebenso können aus einer Meldung
mehrere Fälle generiert werden.
Weiterhin wurde im Jahr 2021 auf europäischer Ebene die Verordnung (EU) 
2021/784 zur Bekämpfung der Verbreitung terroristischer Online-Inhalte (sog. 
„TCO-Verordnung“) verabschiedet, die seit Juni 2022 in Kraft ist.
Mit der Verordnung soll ein einheitliches, rechtssicheres und koordiniertes
Vorgehen der einzelnen Mitgliedstaaten gegenüber den Hostingdiensteanbietern 
(HDA) erreicht werden. Ziele der TCO-Verordnung (TCO-VO) sind die
Bekämpfung und Eindämmung terroristischer Online-Inhalte innerhalb der EU
sowie die zeitnahe Entfernung der Inhalte aus dem Internet.
Um dies wirksam sicherstellen zu können, haben die Mitgliedstaaten die
Befugnis, Entfernungsanordnungen zu erlassen. Diesen müssen die HDA
grundsätzlich innerhalb von einer Stunde nachkommen (Artikel 3 und 4 TCO-VO).
Im Falle einer wiederholten Betroffenheit von terroristischen Inhalten werden 
HDA verpflichtet, sich durch eigene Maßnahmen besser gegen diese zu
schützen (Artikel 5 TCO-VO).
Die HDA müssen bei Kenntnis von terroristischen Inhalten, die zur
unmittelbaren Bedrohung von Leben führen, diese an die betreffenden Stellen der
Mitgliedstaaten melden (Artikel 14 Absatz 5 TCO-VO).
Verstöße gegen die TCO-Verordnung können mit Bußgeldern sanktioniert
werden
Die TCO-Verordnung hat sich als ein sehr effektives Instrument zur Entfernung 
terroristischer Online-Inhalte erwiesen. Die Akzeptanz der Verordnung ist sehr 
hoch, Zuwiderhandlungen sind selten. Das BKA als für Deutschland zuständige 
Behörde zum Erlass von Entfernungsanordnungen hat seit der Einführung der 
TCO-Verordnung bis Ende 2025 insgesamt 976 Entfernungsanordnungen
erlassen; 954 Entfernungsanordnungen wurden von den HDA umgesetzt, was einer 
Quote von 97,8 Prozent entspricht.
Parallel nutzt das BKA auch das Instrument des Referrals, mit dem
Hostingdiensteanbieter ersucht werden, strafrechtlich relevante Online-Inhalte im
Lichte ihrer Nutzungsbedingungen zu prüfen und auf freiwilliger Basis zu
entfernen. Allein im Jahr 2025 hat das BKA im Bereich der PMK 29 792 Referrals 
versandt, von denen 27 772 von Seiten der HDA umgesetzt wurden (93,2
Prozent). Die Referrals betrafen jihadistische Online-Inhalte oder Hasskriminalität.
e) umfassende Schulungsprogramme einführen, um Beschäftigte im
öffentlichen Dienst dabei zu helfen, rassistische Vorurteile zu erkennen 
und zu bekämpfen,
Bereits seit 2023 bietet die BAköV eine Online-Vortragsreihe zum
Themengebiet „Resiliente Demokratie“ an. Diese richtet sich an alle Beschäftigten im
öffentlichen Dienst und weist eine hohe Nachfrage auf. In der Vortragsreihe
wurde das Thema Rassismus in verschiedenen Veranstaltungen aufgegriffen oder 
auch gezielt behandelt. Es ist langfristig geplant die Vortragsreihe im Rahmen 
der verfügbaren Ressourcen auszubauen und in diesem Zusammenhang noch 
stärker auf Rassismus einzugehen.
f) faire und evidenzbasierte Polizeipraktiken sicherstellen, die durch 
Maßnahmen zur Rechenschaftspflicht unterstützt werden,
Die Bundesregierung unterstützt die Ziele der EU-Strategie gegen Rassismus 
und setzt sich dafür ein, diskriminierungsfreie und rechtsstaatliche
Polizeipraktiken sicherzustellen. In Deutschland liegt die Zuständigkeit für die Polizei 
überwiegend bei den Ländern; der Bund wirkt jedoch im Rahmen seiner
Kompetenzen, insbesondere durch koordinierende Maßnahmen, an der Umsetzung 
der europäischen Empfehlungen mit.
g) politische Initiativen vorlegen, die den Zugang zu Bildung und
Ausbildung sowie die Beschäftigungsmöglichkeiten für marginalisierte
Menschen verbessern,
Nach der föderalen Kompetenzordnung liegt die Zuständigkeit für Bildung bei 
den Ländern.
Die Erfahrungen aus dem 2025 ausgelaufenen Bundesprogramm „Unsere
Arbeit. Unsere Vielfalt Initiative für betriebliche Demokratiekompetenz werden in 
Modellprojekten im Förderprogramm Integration durch Qualifzierung (IQ) 
weiterentwickelt. "Regionale Integrationsnetzwerke Willkommens- und
Anerkennungskultur internationaler Arbeitskräfte“ unterstützen Belegschaften
einschließlich der Berufsschülerinnen und Berufsschüler sowie deren Lehrkräfte 
dabei auf Kooperationen mit internationalen Arbeitskräften vorzubereiten. Es 
werden zum Beispiel bedarfsgerechte Angebote wie etwa zu leichter Sprache, 
den verschiedenen Rassismen, Rechtsextremismus,
Verschwörungserzählungen, Diskriminierungsrisiken im Betrieb oder zu Unterstützungserfordernissen 
neuer Arbeitskräfte am Arbeitsplatz bedarfsgerecht ermöglicht.
h) Rassismus als allgemeinen Bestimmungsfaktoren für den allgemeinen 
Gesundheitszustand einer Person zu betrachten und die
Gesundheitspolitik entsprechend zu gestalten,
Gesundheitliche Chancengleichheit und ein gleichberechtigter Zugang zu den 
unterschiedlichen Angeboten des Gesundheitswesens sind wesentliche Aspekte 
der Integration von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte. Die Bedarfe des 
Einzelnen gilt es hierfür zu erkennen und zu berücksichtigen. Im Kontext der 
Neuauflage des NAP-R sind weitere Maßnahmen zur Bekämpfung von
Diskriminierung und Rassismus im Gesundheitswesen zu entwickeln.
i) die Situation ethnischer Minderheiten bei der Konzeption und
Umsetzung von Maßnahmen gegen soziale Ausgrenzung zu berücksichtigen,
Der Bundesregierung ist die Konsultation von Wissenschaft und
zivilgesellschaftlichen Initiativen bzw. Organisationen wichtig, um ihre fachlichen
Expertisen bei der Konzeption und Umsetzung von Maßnahmen der Bundesregierung
einzubeziehen. Hier gibt es verschiedene Formate, wie z. B. das Forum gegen 
Rassismus (FgR).
j) nationaler Aktionspläne gegen Rassismus und Ernennung nationaler 
Koordinatoren für Antirassismus zu entwickeln,
Mit der im Koalitionsvertrag vereinbarten Neuauflage des Nationalen
Aktionsplans gegen Rassismus wird die Empfehlung der EU-Strategie gegen
Rassismus aufgegriffen. So auch durch die bereits in der 20. LP erfolgte Einrichtung 
des Amtes der Beauftragten der Bundesregierung für Antirassismus.
k) die Entwicklung lokaler Aktionspläne gegen Rassismus in Regionen, 
Städten, Schulen und Gemeindezentren zu unterstützen,
Auch die Länder und Kommunen leisten einen unverzichtbaren Teil der Arbeit 
gegen Rassismus, was nicht zuletzt in Länderprogrammen und kommunalen 
Strategien einen wichtigen Ausdruck findet. Inhalte des NAP-R können i. R. 
der Bundes- und jeweiligen Ressortzuständigkeiten in den entsprechenden 
Fachministerkonferenzen mit den Ländern eingebracht werden, um Schritt für 
Schritt einen nachhaltigen Austausch, Wissenstransfer und Zusammenarbeit 
zwischen Bund und Ländern zur Bekämpfung von Rassismus zu erreichen. Die 
Neuauflage des NAP-R kann insofern Prozesse in der Auseinandersetzung mit 
Rassismus auf vielfältigen Ebenen anstoßen bzw. weiterentwickeln.
l) eine Null-Toleranz-Politik gegenüber Belästigungen im öffentlichen 
Sektor umsetzen,
Das AGG schützt Beschäftigte im Arbeitsleben vor Benachteiligung und
Diskriminierung u. a. aus Gründen der Rasse / ethnischen Herkunft. Es gilt auch 
für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des öffentlichen Dienstes und ist 
unter Berücksichtigung ihrer besonderen Rechtsstellung entsprechend
anwendbar auf Beamtinnen und Beamte.
m) systematisch Schulungen zu den Themen Vorurteilsfreiheit und
Vielfalt für alle Beschäftigten im öffentlichen Dienst anzubieten?
Im Rahmen der Umsetzung der Diversitätsstrategie des Bundes wird die BA-
köV ein Konzept zur Grundsensibilisierung von Bundesbeschäftigten
entwickeln. Darüber hinaus bietet die Bundesakademie bereits jetzt Fortbildungen zu 
„Interkultureller Kompetenz“ und „Unconscious Bias“ (unbewusste
Wahrnehmungsverzerrungen) an. Ergänzt werden diese Seminare mit
Selbstlernangeboten, wie z. B. zum Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz.
Die Themen „Diversity“ und „Diversity Management“ werden zudem in den 
Fortbildungsangeboten „Führung kompakt“ und „Führung I: Aktivierend
führen“ behandelt, die sich an (angehende) Führungskräfte richten. Das Thema 
„Diversity Management“ wird ebenfalls in den Fortbildungsangeboten zur
Personalgewinnung und -bindung aufgegriffen. Außerdem wird interessierten
Behörden die Möglichkeit geboten, auf Basis eines bewährten
Veranstaltungskonzeptes der BAköV, Fortbildungen zum Thema „Grenzüberschreitungen am
Arbeitsplatz (Mobbing, sexuelle Belästigung) erkennen und bewältigen“ als
Inhouse-Veranstaltungen anzubieten. Interkulturelle Offenheit und Kulturfairness 
in Personalauswahlverfahren sind Themen einer Handreichung der
Bundesakademie „Interkulturelle Öffnung der Personalauswahl im öffentlichen Dienst“.
25. Welche konkreten Schritte unternimmt die Bundesregierung, um
sicherzustellen, dass die Empfehlungen im Alltag auch durchgesetzt wird, und 
welcher Zeitplan ist für die Umsetzung der Maßnahmen vorgesehen?
Die Neuauflage des NAP-R befindet sich derzeit in Erarbeitung. Zu konkreten 
Inhalten (u. a. Zeitplan für Umsetzung) der geplanten Neuauflage des NAP-R 
kann derzeit noch keine Aussage getroffen werden.
26. Plant die Bundesregierung regelmäßige Fortschrittsberichte zur
Umsetzung antirassistischer Maßnahmen, einschließlich messbarer Indikatoren, 
analog zur Monitoringpraxis der EU-Kommission?
Im Zuge der Ausarbeitung des neuen NAP-R wird die Bundesregierung die
Implementierung möglicher geeigneter Monitoringinstrumente erörtern. Dem
Ressortprozess kann nicht vorgegriffen werden.
27. Beabsichtigt die Bundesregierung, eine eigene bundesweite Aufklärungs- 
und Gleichstellungskampagnen zur Sensibilisierung gegen Rassismus zu 
starten, wie im Rahmen der EU-Strategie „A Union of Equality – EU 
Anti-Racism Strategy 2026 bis 2030“ vorgeschlagen, und wenn ja,
welcher Zeitplan, und welche finanziellen Mittel sind dafür vorgesehen?
Eine bundesweite Aufklärungs- und Gleichstellungskampagne zur
Sensibilisierung gegen Rassismus, wie i. R. der EU-Strategie vorgeschlagen, ist derzeit 
nicht in Planung.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333