Deutscher Bundestag Drucksache 21/5895
21. Wahlperiode 11.05.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Misbah Khan, Dr. Konstantin 
von Notz, Schahina Gambir, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/5471 –
Evaluation und Überprüfung des Bundesprogramms „Demokratie leben!“
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesministerin für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
Karin Prien hat eine umfassende Überprüfung und Umstrukturierung des
Bundesprogramms „Demokratie leben!“ angekündigt (https://taz.de/Familienminis
terin-Karin-Prien-Vielfalt-sehe-ich-nicht-als-staatliches-Foerderziel/!6165
687/). Ende März 2026 wurde bekannt, dass die Programmbereiche
„Entwicklung einer bundeszentralen Infrastruktur“ und „Innovationsprojekte“ ab 2027 
gestrichen werden sollen. Dies betrifft mehr als 200 Projekte bundesweit 
(https://taz.de/Umbau-des-Programms-Demokratie-Leben/!6164747/).
Zivilgesellschaftliche Strukturen sind auf verlässliche und stabile Förderung 
angewiesen. In ländlichen Regionen und insbesondere in Ostdeutschland sind 
über das Programm funktionierende Strukturen aufgebaut worden, die oft die 
einzigen Räume für zivilgesellschaftliches Engagement und Austausch bieten. 
Viele Organisationen haben über Jahre hinweg Wissen, Erfahrung und
Vertrauen vor Ort aufgebaut. Im Januar 2026 präsentierte Bundesministerin Karin 
Prien im Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend die 
geplanten Vorhaben ihres Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend (BMBFSFJ) für das laufende Jahr. In der Präsentation
wurde auf eine Anpassung der Evaluation des Programms als einer der nächsten 
Schritte hingewiesen. Es wurde außerdem angekündigt, dass erstmals
sämtliche neuen Partnerorganisationen auf kommunaler Ebene erfasst und im
Rahmen des „Haber-Verfahrens“ überprüft werden sollen
(Ausschussdrucksache 21(13)21). In einem Interview gab die Bundesministerin Ende März 2026 
an, dass alle Projekte, die einen neuen Förderantrag über das
Bundesprogramm stellen, überprüft würden: „Erst mal mit öffentlich zugänglichen
Quellen wie den Verfassungsschutzberichten. Das war übrigens schon immer so. 
Nur dann, wenn es eine Veranlassung gibt, bitten wir den Verfassungsschutz, 
auf diese Fälle zu schauen“ (https://taz.de/Familienministerin-Karin-Prien-Vie
lfalt-sehe-ich-nicht-als-staatliches-Foerderziel/!6165687/).
Der Bundesrechnungshof kritisierte 2022, dass eine sachgerechte
Zielerreichungskontrolle des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ derzeit nicht 
möglich wäre, weil die erforderlichen konkretisierten und ggf. mit geeigneten 
Indikatoren unterlegten Ziele und ein dokumentierter Ausgangszustand fehlen 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend vom 8. Mai 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
würden (www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Downloads/DE/Berichte/2
024/demokratie-leben-volltext.pdf?__blob=publicationFile&v=2). Aufbauend 
auf der Kritik des Bundesrechnungshofs und der Evaluationen der ersten
beiden Förderperioden wurde das Programm für die dritte Förderperiode ab 1.
Januar 2025 neu ausgerichtet und die Förderrichtlinie überarbeitet.
 1. Welche Förderziele, Projektanforderungen, Themenfelder und
Zielgruppen wurden für die dritte Förderperiode des Bundesprogramms
„Demokratie leben!“ (2025 bis 2032) im Rahmen des Ausschreibungsverfahrens 
2024 für die Programmbereiche „Entwicklung einer bundeszentralen 
Infrastruktur“ und „Innovationsprojekte“ definiert?
a) Welche Förderziele, Projektanforderungen, Themenfelder und
Zielgruppen wurden im Bereich „Entwicklung einer bundeszentralen 
Infrastruktur“ ausgeschrieben?
b) Welche Förderziele, Projektanforderungen, Themenfelder und
Zielgruppen wurden im Bereich „Innovationsprojekte“ ausgeschrieben?
c) Wird die Zielgruppe der „stillen Mitte“ im Rahmen der
Programmbereiche „Entwicklung einer bundeszentralen Infrastruktur“ und
„Innovationsprojekte“ innerhalb der dritten Förderperiode adressiert?
d) Wenn ja, in welchen Themenfeldern, und mit welchen Förderzielen 
(bitte beispielhaft entsprechende Projekte auflisten)?
e) Wenn nein, weshalb nicht?
Die Fragen 1 bis 1e werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Informationen auf folgender Webseite verwiesen: www.demokr
atie-leben.de/dl/programm/programmbereiche/.
 2. Auf Grundlage welcher Kriterien und Konzeption werden die beiden 
Programmbereiche „Entwicklung einer bundeszentralen Infrastruktur“ 
und „Innovationsprojekte“ in der dritten Förderperiode evaluiert und auf 
ihre Wirkung überprüft?
a) Welche Kriterien und Konzeption liegt der Evaluation und
Wirkungsanalyse des Programmbereichs „Entwicklung einer bundeszentralen 
Infrastruktur“ zugrunde?
b) Welche Kriterien und Konzeption liegt der Evaluation und
Wirkungsanalyse des Programmbereichs „Innovationsprojekte“ zugrunde?
Die Fragen 2 bis 2b werden gemeinsam beantwortet.
Evaluation und Wirkungsanalyse orientieren sich an qualitativen und
quantitativen Kriterien der Zielerreichung, Wirksamkeit und Nachhaltigkeit. Grundlage 
sind anerkannte wissenschaftliche Standards und Evaluationskriterien.
 3. Wurden die Kriterien und die Konzeption der Evaluation und der
Wirkungsanalyse des Bundesprogramms in der dritten Förderperiode
gegenüber der zweiten Förderperiode (2020 bis 2024) verändert?
a) Wenn ja, weshalb, und inwiefern?
b) Wenn nein, aus welchem Grund nicht?
Die Fragen 3 bis 3b werden gemeinsam beantwortet.
Die Kriterien und die Konzeption der Evaluation wurden gegenüber der
zweiten Förderperiode weiterentwickelt und wirkungsorientiert ausgestaltet.
 4. Wurden Kritikpunkte des Bundesrechnungshofs am Bundesprogramm 
„Demokratie leben!“ bereits bei der Konzeption der dritten
Förderperiode berücksichtigt?
a) Wenn ja, welche genau?
b) Wenn nein, weshalb nicht?
Die Fragen 4 bis 4b werden gemeinsam beantwortet.
Kritikpunkte des Bundesrechnungshofs wurden bei der Konzeption der dritten 
Förderperiode berücksichtigt.
 5. Sind die Evaluation und die Wirkungsanalyse der Programmbereiche 
„Entwicklung einer bundeszentralen Infrastruktur“ und
„Innovationsprojekte“ für die dritte Förderperiode bereits abgeschlossen, liegen hierzu 
Ergebnisse vor, und wenn ja, wie lauten diese?
Evaluation und Wirkungsanalyse der dritten Förderperiode sind noch nicht
abgeschlossen.
 6. Wurde die Aussage der Bundesministerin Karin Prien im Deutschen 
Bundestag im Rahmen der Aktuellen Stunde am 27. März 2026
(„Demokratie leben – Engagement schützen, Förderstrukturen erhalten“), nicht 
alle Projekte hätten „sich in der Praxis bewährt“, auf Grundlage von
Evaluationsergebnissen oder Ergebnissen der Wirkungsanalyse getroffen?
a) Wenn ja, auf Grundlage welcher konkreten Ergebnisse genau?
b) Wenn nein, auf welcher Grundlage wurden die Aussagen dann
getroffen?
10. Auf welche Programmbereiche und konkreten Projekte bezieht sich die 
Aussage der Bundesministerin Karin Prien im Deutschen Bundestag im 
Rahmen der Aktuellen Stunde am 27. März 2026 („Demokratie leben – 
Engagement schützen, Förderstrukturen erhalten“), wonach „Teile des 
Programms ohne jeden Zweifel erfolgreich“ seien (bitte Beispiele
nennen), und wann und auf welcher Grundlage wird ein Projekt als
erfolgreich erachtet?
Die Fragen 6 bis 6b und 10 werden gemeinsam beantwortet.
Die Ergebnisse der Programmevaluation sowie externe Prüfungen, Besuche vor 
Ort und intensive Gespräche mit den Trägern, Expertinnen und Experten tragen 
zu einem umfassenden Bild über die differenzierte Wirksamkeit der Projekte im 
Rahmen des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ bei.
Ergebnisse der Programmevaluationen können unter folgendem Link
eingesehen werden: www.demokratie-leben.de/dl/foerderung/fruehere-foerderperi
oden.
Prüfergebnisse des Bundesrechnungshofs von 2022 können unter folgendem 
Link eingesehen werden: www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Download
s/DE/Berichte/2024/demokratie-leben-volltext.pdf?__blob=publicationFile
&v=2.
 7. Wann wird der „Bericht der Bundesregierung zur Arbeit und
Wirksamkeit der Bundesprogramme“ fertiggestellt, und enthält der Bericht
Wirkungsanalysen zum Bundesprogramm „Demokratie leben!“?
Es steht noch nicht fest, wann der Bericht der Bundesregierung zur Arbeit und 
Wirksamkeit der Bundesprogramme fertiggestellt wird.
 8. Wie definiert die Bundesregierung eine unabhängige Evaluation eines 
Bundesprogramms, und welche Kriterien müssen dafür erfüllt werden?
Der Evaluationsbegriff ist im deutschen Bundesrecht nicht einheitlich
bestimmt. Kriterien der Erfolgskontrolle ergeben sich aus der
Bundeshaushaltsordnung (BHO), den Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zur
Bundeshaushaltsordnung (VV-BHO), insbesondere den VV-BHO zu § 7 BHO sowie des 
Anhangs zur VV Nr. 2.3 zu § 7 BHO (Arbeitsanleitung Einführung in
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen (AAWU)), und sind einschlägig, sofern eine 
Evaluation der Erfolgskontrolle im Sinne der BHO dient. Unabhängigkeit
bezeichnet im Evaluationskontext regelhaft die Geltung wissenschaftlich
anerkannter Evaluationsstandards sowie die Abwesenheit von organisatorischen,
finanziellen und personellen Interessenkonflikten.
 9. Gibt es generelle Zweifel an der wissenschaftlichen Unabhängigkeit von 
Ressortforschungseinrichtungen?
a) Wenn ja, an welchen konkret, weshalb, und wie sollen diese Zweifel 
in der künftigen Konzeption einer modernen Ressortforschung der 
Bundesregierung behoben werden?
Die Fragen 9 und 9a werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung sieht in den Ressortforschungseinrichtungen einen 
wesentlichen Bestandteil einer leistungsfähigen, wissenschaftsbasierten
Politikberatung.
Die Bundesministerien nehmen nach § 3 Absatz 1 der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien Aufgaben wahr, die der Erfüllung oder 
Unterstützung von Regierungsfunktionen dienen. Dazu gehört auch die
Fachaufsicht über die Geschäftsbereichsbehörden. Entsprechend haben
Ressortforschungseinrichtungen zum Ziel, sowohl den Anforderungen des Ressorts als 
auch den Maßstäben guter wissenschaftlicher Praxis gerecht zu werden und 
beides in einer angemessenen Balance zu halten. Soweit vereinzelt Fragen zu 
strukturellen Rahmenbedingungen gestellt werden, betreffen diese nicht die 
grundsätzliche Leistungsfähigkeit der Einrichtungen, sondern die
kontinuierliche Weiterentwicklung bewährter Governance- und
Qualitätssicherungsstrukturen. Die Bundesregierung setzt daher auch künftig auf transparente Verfahren, 
externe Evaluationen, qualifikationsorientierte Personalgewinnung sowie klare 
Standards guter wissenschaftlicher Praxis. Im Rahmen einer modernen
Ressortforschung werden die bewährten Strukturen fortlaufend weiterentwickelt, um 
Exzellenz, Vertrauenswürdigkeit und wissenschaftliche Integrität nachhaltig zu 
stärken.“
b) Welche Bundesressorts haben im Jahr 2025 Evaluationen bei von 
ihnen zugeordneten Ressortforschungseinrichtungen beauftragt, um 
welche Ressortforschungseinrichtungen und um welche Evaluationen 
handelt es sich jeweils konkret (bitte auflisten und Ressorts,
Ressortforschungseinrichtungen und Evaluationen nennen)?
Es wird auf die Angaben in Anlage 1 verwiesen.*
c) Versteht die Bundesregierung das Deutsche Zentrum für Integrations- 
und Migrationsforschung (DeZIM) als ein unabhängiges
wissenschaftliches Institut?
d) Kennt und wie positioniert sich die Bundesregierung zur Einschätzung 
des Wissenschaftsrates (siehe www.wissenschaftsrat.de/download/202
5/2514-25, S. 63 f.), wonach die DeZIM-Fachgruppe, die eine
Teilevaluation des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ verantwortet,
„gute Transferleistungen in Evaluation und Beratung im Themenfeld
Vielfaltgestaltung und Demokratieförderung, vor allem für das BMFSFJ 
[damaliges Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend] und BMI [damaliges Bundesministerium des Innern und für 
Heimat]“ erbringt?
Die Fragen 9c und 9d werden gemeinsam beantwortet.
Das Deutsche Zentrum für Integrations- und Migrationsforschung (DeZIM) ist 
eine ressortforschungsähnliche Einrichtung im Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
(BMBFSFJ). Die Ergebnisse aus der vom Wissenschaftsrat durchgeführten 
Evaluation des Deutschen Zentrums für Integrations- und Migrationsforschung 
sind dem BMBFSFJ bekannt.
11. Besteht eine Zusammenarbeit zwischen Projekten, die im
Programmbereich „Entwicklung einer bundeszentralen Infrastruktur“ gefördert
werden, und den sogenannten Regelstrukturen?
a) Wenn ja, auf wie viele Projekte trifft dies zu?
b) Wenn ja, wie ist diese Zusammenarbeit ausgestaltet?
c) Wie bewertet die Bundesregierung die Erfolgschancen der
Zusammenarbeit von Projekten mit einer Förderzusage für die Laufzeit 
eines Jahres mit den sogenannten Regelstrukturen hinsichtlich ihrer 
Wirkung und nachhaltigen Mittelverwendung?
Die Fragen 11 bis 11c werden gemeinsam beantwortet.
Die Zusammenarbeit mit Regelstrukturen war bislang nicht zwingende
Fördervoraussetzung für bundesweite Projekte. Während zum Beispiel Schule ohne 
Rassismus diesen Ansatz bereits verfolgt hat, haben andere Projekte z. B. nur 
vereinzelt als Teil ihrer Arbeit mit Regelstrukturen gearbeitet oder
Handreichungen oder Studien für Regelstrukturen erarbeitet.
12. Welche Programmbereiche werden künftig die nun wegfallenden
Programmbereiche „Entwicklung einer bundeszentralen Infrastruktur“ und 
„Innovationsprojekte“ ersetzen?
14. Welche Förderziele, Projektanforderungen, Themenfelder und
Zielgruppen werden die für 2027 geplanten Neuausschreibungen für Projekte 
adressieren?
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/5895 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
15. Wann genau wird das Ausschreibungsverfahren für Projekte mit einem 
Projektstart 2027 beginnen, und welche konkreten Verfahrensschritte 
wird es beinhalten?
16. Wie genau wird das Auswahlverfahren für Projekte mit einem
Projektstart 2027 ausgestaltet sein, und wird es eine externe Begutachtung der 
Projekteinreichungen geben (bitte die konkreten Verfahrensschritte und 
den angestrebten Zeitplan bis zur Förderzusage nennen)?
17. Wird sich das Ausschreibungs- und Auswahlverfahren für Projekte mit 
einem Projektstart 2027 vom Ausschreibungs- und Auswahlverfahren für 
Projekte der dritten Förderperiode unterscheiden, wenn ja, inwiefern, und 
weshalb?
18. Wird die Evaluation und Wirkungsanalyse der neu auszuschreibenden 
Projekte sich in die bestehende Evaluation und Wirkungsanalyse der
dritten Förderperiode einfügen oder wird es eine neu konzeptionierte
Evaluation und Wirkungsanalyse geben, und wenn es eine
Neukonzeptionierung geben sollte, welche Kriterien und Konzeption wird dieser
zugrunde liegen?
19. Werden Projekte in Zusammenarbeit mit kommunalen Regelstrukturen 
mehrjährige Förderzusagen oder Bewilligungen erhalten?
a) Wenn ja, für wie lange?
b) Wenn nein, wie werden die Wirkung und die nachhaltige
Mittelverwendung bei diesen Projekten garantiert?
Die Fragen 12 und 14 bis 19b werden gemeinsam beantwortet.
Wie im Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD festgehalten, wird das 
Bundesprogramm „Demokratie leben!“ weiterentwickelt. Für das Förderjahr 
2027 ist daher vorgesehen, die Förderrichtlinie des Bundesprogramms
anzupassen. Dieser Prozess ist noch nicht abgeschlossen. Aussagen zu weitergehenden 
Einzelheiten sind daher derzeit nicht möglich.
13. Plant die Bundesregierung eine Zusammenlegung der Opferberatungen 
rechtsextremer Gewalt und der mobilen Beratungen gegen
Rechtsextremismus, und wenn ja, auf welcher Grundlage wurde diese Entscheidung 
getroffen?
Es sind keine Änderungen im Hinblick auf die Opferberatungen rechtsextremer 
Gewalt und die mobilen Beratungen gegen Rechtsextremismus im Sinne der 
Fragestellung geplant.
20. Da die Bundesministerin Karin Prien laut eigener Aussage in der „taz“ 
(siehe https://taz.de/Familienministerin-Karin-Prien-Vielfalt-sehe-ich-nic
ht-als-staatliches-Foerderziel/!6165687/) für das Bundesministerium für 
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend „viele Gespräche mit den 
Trägern und vielen Experten“ zur Weiterentwicklung des
Bundesprogramms geführt hat, welche Gespräche mit welchen Trägern und
Experten genau wurden denn im Detail in diesem Rahmen geführt (bitte
jeweils mit Teilnehmenden und Datum auflisten), und welche Hinweise hat 
das BMBFSFJ konkret zur Weiterentwicklung des Bundesprogramms in 
diesen Gesprächen erhalten?
Bundesministerin Karin Prien pflegt im Rahmen ihrer Aufgabenwahrnehmung 
direkte Kontakte und Austausch mit einer Vielzahl von Akteuren aller
gesellschaftlichen Gruppen. Dies gilt auch für Gespräche im Zusammenhang mit der 
Weiterentwicklung des Bundesprogramms „Demokratie leben!“. Eine
Verpflichtung zur Erfassung sämtlicher geführter Gespräche bzw. deren Ergebnisse 
– einschließlich Telefonate – besteht nicht, und eine solche umfassende
Dokumentation wurde auch nicht durchgeführt. Zudem werden Gesprächsinhalte 
nicht umfassend protokolliert. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 6
verwiesen.
21. Wieso soll Vielfalt kein Förderziel des Bundesprogramms mehr sein,
obwohl sich die Regierungsfraktionen CDU/CSU und SPD in ihrem
Koalitionsvertrag darauf verständigt haben, dass der „Polarisierung und
Destabilisierung unserer demokratischen Gesellschaft und Werteordnung 
durch Rechtspopulisten und -extremisten […] eine Politik der Stärkung 
des gesellschaftlichen Zusammenhalts, der Vielfalt, Toleranz und
Humanität“ entgegengesetzt werden soll (siehe www.koalitionsvertrag2025.de/
sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf, S. 85)?
Das Bundesprogramm „Demokratie leben!“ wird – wie angekündigt – im
Rahmen der Weiterentwicklung ab 2027 die Schwerpunkte Demokratiebildung und 
Extremismusprävention verstärkt abbilden. Die genaue Ausgestaltung wird im 
Rahmen der Anpassung der Förderrichtlinie erfolgen.
22. Wie schätzt die Bundesregierung die Auswirkungen ein, die die
geplanten Umstrukturierungen des Bundesprogramms auf Landesebene haben 
werden, und wurden die Bundesländer schon über die genaue
Ausgestaltung der Umstrukturierung informiert?
a) Wenn ja, wann, und mit welchen Ergebnissen?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 22 bis 22b werden gemeinsam beantwortet.
Die Zusammenführung der bisherigen Programmbereiche auf einer neuen
Programmebene „Land“ ermöglicht Synergieeffekte und eine bessere
Zusammenarbeit. Das BMBFSFJ steht hierzu mit den Ländern im Austausch.
23. Wie soll die gewachsene regionale Projektinfrastruktur aufgefangen und 
langfristig abgesichert werden in ländlichen und insbesondere
ostdeutschen Regionen, wo es keine breit etablierte Förderlandschaft durch
Unternehmen, Institutionen, Kirchengemeinden oder weitere gibt?
Das Bundesprogramm „Demokratie leben!“ wird ab 2027 auf der Grundlage 
einer neuen Förderrichtlinie vollzogen. Die konkrete Ausgestaltung der
Förderrichtlinie erfolgt derzeit.
24. Hat die Bundesregierung bereits Gespräche mit den Projektträgern der 
Programmbereiche „Entwicklung einer bundeszentralen Infrastruktur“ 
und „Innovationsprojekte“ darüber geführt, wie sichergestellt werden 
kann, dass aufgebaute Strukturen und erarbeitete Expertise nicht verloren 
gehen und die begonnene präventiv-pädagogische Arbeit fortgeführt 
werden kann?
a) Wenn ja, was sind die konkreten Pläne zur Sicherung der
aufgebauten Strukturen und erarbeiteten Expertise?
b) Wenn nein, weshalb nicht?
25. Wurden die Projektträger, deren Projekte bislang in den
Programmbereichen „Entwicklung einer bundeszentralen Infrastruktur“ und
„Innovationsprojekte“ gefördert werden, von der Bundesregierung auf die neuen 
Fördermöglichkeiten ab 2027 hingewiesen?
a) Wenn ja, wann, und in welcher Form?
b) Wenn nein, weshalb nicht, und wann plant die Bundesregierung, die 
Projektträger zu informieren?
Die Fragen 24 bis 25b werden gemeinsam beantwortet.
Die aktuell laufende Förderung endet zum 31. Dezember 2026. Eine
Ergebnissicherung wird möglich sein. Für die Zeit ab 2027 wird es im Sommer 2026 ein 
neues Interessensbekundungsverfahren geben. Soweit die Projekte den neuen 
Schwerpunkten entsprechen und die Kriterien erfüllen, können sie sich erneut 
um eine Förderung bewerben.
Die Projektträger beider Programmbereiche wurden in Informations- und
Austauschrunden sowie schriftlich über die Weiterentwicklung des
Bundesprogramms „Demokratie leben!“ informiert.
26. Wie hoch sind die voraussichtlichen Personalkosten und der
voraussichtliche Personalaufwand für die geplante Umstrukturierung des
Bundesprogramms, und wie werden diese im Haushalt 2026 und 2027
abgebildet?
Zu laufenden Prozessen können keine Angaben gemacht werden.
27. Soll das „Haber-Verfahren“ im Rahmen der unabhängigen Evaluation 
des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ oder zur Bewertung von 
Projekten, die durch das Programm gefördert werden, genutzt werden?
Das Haber-Verfahren wird nicht zur Evaluation der Projekte genutzt. Bei dem 
Haber-Verfahren handelt es sich um einen Beitrag zur Entscheidungsfindung 
über die Vergabe staatlicher Leistungen.
28. Wie genau ist die Überprüfung aller neuen Partnerorganisationen in den 
Kommunen im Rahmen des „Haber-Verfahrens“, die von
Bundesministerin Karin Prien angekündigt wurde, ausgestaltet?
a) Wird ein zweistufiges Verfahren angewendet, in dem zunächst alle 
Organisationen durch eine einfache Suche im
Verfassungsschutzbericht überprüft werden und nur diejenigen Organisationen, die im 
Verfassungsschutzbericht auftauchen, durch eine weitergehende
Recherche des Bundesamtes für Verfassungsschutz überprüft werden?
b) Wenn ja, war dieses Verfahren seit der ersten Ankündigung von
Bundesministerin Karin Prien, alle neuen Partnerorganisationen im 
„Haber-Verfahren“ zu überprüfen, so geplant oder wurden das
Ausmaß und der genaue Ablauf der Überprüfung in der Zwischenzeit
geändert?
c) Wenn ja, welche Änderungen am geplanten Verfahren waren dies 
konkret, und mit welcher Begründung wurden diese vorgenommen?
Die Fragen 28 bis 28c werden gemeinsam beantwortet.
Der freiheitliche demokratische Verfassungsstaat lebt von
zivilgesellschaftlichem Engagement für ein friedliches und respektvolles Zusammenleben und 
dem Einsatz gegen menschen- und demokratiefeindliche Phänomene. Es ist die
Verantwortung des Staates, im Rahmen einer wehrhaften Demokratie für den 
Erhalt der freiheitlichen demokratischen Grundordnung einzutreten (vgl.
Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts 162, 207). Die Bundesregierung 
ist ausgehend hiervon verpflichtet, beim Einsatz staatlicher Mittel nach
Maßgabe der Rechtsordnung zu verhindern, dass hierdurch extremistische
Gruppierungen, die sich gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung richten, 
begünstigt werden. Die Bewilligung von Förderungen hat sich an diesem
Rahmen der verfassungsgemäßen Ordnung zu orientieren. Die Bundesregierung 
nutzt die ihr nach geltendem Recht zur Verfügung stehenden Mittel, um
sicherzustellen, dass keine Personen oder Organisationen gefördert werden, von 
denen bekannt ist, dass sie sich gegen die freiheitliche demokratische
Grundordnung betätigen, so zum Beispiel auch das sogenannte „Haber-Verfahren“. 
Darüber hinaus können keine näheren Informationen zu konkreten
Prüfverfahren mitgeteilt werden. Die Wirkung der Verfahren könnte ansonsten
beeinträchtigt werden.
Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 21/5406 verwiesen.
1 
 
Anlage zu Frage Nr 9b:  
 
Übersicht der im Jahr 2025 beauftragten Evaluationen bei Ressortforschungseinrichtungen 
 
Ressort Einrichtung 
Beauftragung einer Evaluierung im Jahr 2025 bei einer 
Ressortforschungseinrichtung 
AA Deutsches Archäologisches Institut DAI  
BKM 
Bundesinstitut für Kultur und Geschichte der Deutschen 
im östlichen Europa (BKGE) 
 
BMAS 
Bundeanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 
(BAuA) 
 
BMBFSFJ Deutsches Jugendinstitut e.V. (DJI), München  
 
Deutsches Zentrum für Altersfragen e.V. (DZA), Berlin 
(Hinweis: Es handelt sich um eine 
ressortforschungsähnliche Einrichtung) 
Evaluationsprojekt „Reichweite und Wirkung der 
Silbernetzholtline“ ReWiSil“ 
 
Deutsches Zentrum für Integrations- und 
Migrationsforschung e.V. (DeZIM) in Berlin (Hinweis: Es 
handelt sich um eine ressortforschungsähnliche 
Einrichtung) 
Evaluation „Vielfaltgestaltung“ im Rahmen des 
Bundesprogramms „Demokratie leben!“ 
 Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB)  
BMG 
Robert-Koch-Institut (RKI)  
 
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte 
(BfArM) 
 
 
Bundesinstitut für öffentliche Gesundheit (BIÖG) 
(bis zum 12.02.2025: Bundeszentrale für gesundheitliche 
Aufklärung (BZgA)) 
 
2 
 
 
Paul-Ehrlich-Institut - Bundesamt für Impfstoffe und 
biomedizinische Arzneimittel (PEI) 
Das Zentrum für Pandemie-Impfstoffe und -Therapeutika 
(ZEPAI) am PEI wurde am 24. Juni 2025 mit der Evaluation der 
Pandemiebereitschaftsverträge beauftragt. 
BMI Bundesinstitut für Sportwissenschaft (BISp)  
 
Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung (BiB) 
 
 
BMLEH 
 
Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR)  
 
Deutschen Biomasseforschungszentrum 
gemeinnützige GmbH (DBFZ) 
 
 
Friedrich-Loeffler-Institut - Bundesforschungsinstitut 
für Tiergesundheit (FLI) 
 
 
Johann Heinrich von Thünen-Institut, 
Bundesforschungsinstitut 
Für Ländliche Räume, Wald 
und Fischerei (TI) 
 
 
Julius Kühn-Institut – Bundesforschungsinstitut für 
Kulturpflanzen (JKI) 
 
 
Max Rubner-Institut Bundesforschungsinstitut für 
Ernährung und Lebensmittel (MRI) 
 
 
BMUKN Bundesamt für Strahlenschutz BfS  
 
Bundesamt für Naturschutz BfN 1) Gutachten für die Evaluation des Aktionsprogramms 
Natürlicher Klimaschutz (ANK)  
2) Evaluation der Förderrichtlinie des Förderprogramms Auen 
 Umweltbundesamt UBA  
 
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung 
BASE 
 
BMWSB 
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung BBSR 
 
1) „Evaluation der Aufbauhilfe 2021“, 12.12.2025 
3 
 
2) „Evaluierung des KfW-Programms 134 zum Erwerb von 
Genossenschaftsanteilen für selbstgenutzten Wohnraum“, 
06.11.2025 
BMV Bundesanstalt für Wasserbau (BAW)  
 Bundesanstalt für Gewässerkunde (BfG)  
 
Deutsches Zentrum für Schienenverkehrsforschung 
(DZSF) 
 
 Deutscher Wetterdienst (DWD)  
 Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie (BSH)  
 Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen (BASt)  
BMVg 
Wehrwissenschaftliches Institut für Schutztechnologien – 
ABC-Schutz (WIS) 
 
 
Wehrwissenschaftliches Institut für Werk- und 
Betriebsstoffe (WIWeB) 
 
 
Wehrtechnische Dienststelle für Schiffe und 
Marinewaffen, Maritime Technologie und Forschung 
(WTD 71) 
 
 
Zentrum für Geoinformationswesen der Bundeswehr 
(ZGeoBw) 
 
 
Institut für Mikrobiologie der Bundeswehr 
(InstMikroBioBw) 
 
 
Institut für Pharmakologie und Toxikologie der 
Bundeswehr (InstPharmToxBw) 
 
 
Institut für Präventivmedizin der Bundeswehr 
(InstPrävMedBw) 
 
 Institut für Radiobiologie der Bundeswehr (InstRadBioBw)  
 
Schifffahrtmedizinisches Institut der Marine 
(SchiffMedInstM) 
 
 
Zentrum für Luft- und Raumfahrtmedizin der Luftwaffe 
(ZentrLuRMedLw) 
 
4 
 
 
Zentrum für Militärgeschichte und Sozialwissenschaften 
der Bundeswehr (ZMSBw) 
 
BMWE Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR)  
 Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung (BAM)  
 Physikalisch-Technische Bundesanstalt (PTB)  
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333