Deutscher Bundestag Drucksache 21/3734
21. Wahlperiode 21.01.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Birgit Bessin, Martin Reichardt, 
Sebastian Maack, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/3485 –
Bundesprogramm „Demokratie leben!“ – Anlage zur Förderrichtlinie zur 
Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen zur Stärkung von Vielfalt, 
Toleranz und Demokratie
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In der Anlage der Förderrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen für 
Maßnahmen zur Stärkung von Vielfalt, Toleranz und Demokratie heißt es 
unter Nummer II.3.a im dritten Absatz: „Die Partnerschaften für Demokratie 
sprechen demokratieskeptische Menschen durch teilhabeorientierte
Maßnahmen und Partizipation an, damit diese einen konstruktiven Umgang mit dem 
Thema Demokratieskepsis entwickeln“.
 1. Mit welcher Arbeitsdefinition des Begriffes „demokratieskeptische
Menschen“ arbeitet die Bundesregierung (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
 2. Welche Kriterien müssen erfüllt sein, damit ein Mensch demnach für die 
Bundesregierung (vgl. Frage 1) als demokratieskeptisch eingeordnet 
wird?
 3. Unter welchen Kriterien gelten demnach (vgl. Frage 1) für die
Bundesregierung ggf. skeptische Menschen nicht als demokratieskeptisch?
Die Fragen 1 bis 3 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
„Demokratie leben!“ dient der Stärkung unserer freiheitlich demokratischen 
Grundordnung. Demokratie lebt von staatsbürgerlicher Beteiligung auf allen 
Ebenen, insbesondere vor Ort.
Für den Programmbereich Partnerschaften für Demokratie (PfD) gilt, dass die 
jeweilige Kommune für die Umsetzung ihrer PfD vor Ort verantwortlich ist. 
Die Partnerschaften kennen ihre jeweiligen lokalen Gegebenheiten und
Herausforderungen. Auf Basis ihrer Einschätzungen wählen sie eigenverantwortlich 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend vom 20. Januar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Angebote und teilhabeorientierte Maßnahmen aus, die sich für Menschen mit 
demokratieskeptischen Einstellungen eignen.
 4. Gibt es hierzu (vgl. Frage 3) Vorgaben bzw. Verwaltungsvorschriften, 
und wenn ja, welche?
Vorgaben finden sich in der Förderrichtlinie.
 5. Gibt es Daten, welche belegen, wie viele demokratieskeptische
Menschen durch welche geförderten Bundesprogramme den konstruktiven 
Umgang mit dem Thema Demokratieskepsis entwickeln konnten?
Das Förderziel wurde Anfang 2025 in das Programm aufgenommen. Zum
jetzigen Zeitpunkt liegen hierzu noch keine Daten vor.
 6. Welche konkreten „teilhabeorientierten Maßnahmen“ und welche Form 
von „Partizipation“ werden „demokratieskeptischen Menschen“ verstärkt 
oder exklusiv angeboten, damit sie ihre „Demokratieskepsis“
überwinden können (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 7. Wie viele demokratieskeptische Menschen sind bisher in den Genuss
dieser „teilhabeorientierten Maßnahmen“ gekommen (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
 8. Welche finanziellen Mittel sind bisher in „teilhabeorientierte“
Maßnahmen und Partizipationsmaßnahmen geflossen (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
Die Fragen 6 bis 8 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die Auswertung erfolgt nach Abschluss der laufenden
Verwendungsnachweislegung.
 9. Wieso wird als Ziel der Maßnahmen nicht die Überwindung von
Demokratieskepsis angestrebt, sondern nur der „konstruktive Umgang“ damit 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
10. Was unterscheidet den gemeinen Demokratieskeptiker vom
Demokratieskeptiker mit konstruktivem Umgang (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
Die Fragen 9 und 10 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Alle Maßnahmen zielen darauf ab, die individuelle Teilhabe an demokratischer 
Meinungsbildung erfahrbar zu machen und zu stärken.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333