Deutscher Bundestag Drucksache 21/5181
21. Wahlperiode 01.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Carolin Bachmann, Marc Bernhard, Olaf 
Hilmer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4866 –
Rechtssichere Umsetzung von § 28 des Raumordnungsgesetzes (Nachfrage zur 
Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 
21/4397)
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/4397 wird festgestellt, dass § 28 des Raumordnungsgesetzes 
(ROG) „ausdrücklich eine planerische Umsetzung“ der RED-III-Richtlinie 
(RED = Renewable Energy Directive) darstellt und die geforderte Ausweisung 
der Beschleunigungsgebiete als eine gebundene planerische Entscheidung
erfolgt. Dies entspricht der gängigen Praxis der Umsetzung nationaler
Fachgesetzgebung in raumplanungsrechtliche Festlegungen, die auf diese Weise in 
nachfolgenden Genehmigungsverfahren verbindlich umzusetzen sind. Die 
Ausweisungen erfolgen entsprechend im Raumordnungsplan als bindende 
Festlegung (§ 9 ROG).
Weiterhin unterliegt die Aufstellung von Minderungsmaßnahmen nach
Auffassung der Bundesregierung „einer planerischen Abwägung“, denn es sind 
negative Umweltauswirkungen auf jeweils in einem Raumordnungsplan
betroffene Umweltschutzgüter zu vermeiden bzw. gegebenenfalls erheblich zu 
verringern.
Die Bundesregierung stellt ebenfalls fest, dass es sich bei der Umsetzung von 
§ 28 ROG weder um eine nachrichtliche Wiedergabe noch um eine
raumordnerische Festlegung in einem Raumordnungsplan handelt.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Es handelt sich um Nachfragen zur Antwort der Bundesregierung auf die
Kleine Anfrage zum Thema „Rechtssichere Umsetzung von § 28 des
Raumordnungsgesetzes“ (Bundestagsdrucksache 21/4117). Auf die dortige
Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen (Bundestagsdrucksache 21/4397).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wohnen, 
Stadtentwicklung und Bauwesen vom 1. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
1. Mit welcher Begründung handelt es sich bei der raumplanungsrechtlichen 
Umsetzung nationalen Fachplanungsrechts im Unterschied zur Umsetzung 
der RED-III-Richtlinie nicht um einen Rechtsakt sui generis (bitte die 
unterschiedlichen Rechtssituationen erläutern)?
Die Frage wird dahingehend verstanden, dass nach der Begründung des
Unterschieds zwischen Festlegungen in Raumordnungsplänen nach § 7 Absatz 1 und 
3 Raumordnungsgesetz (ROG) und den Ausweisungen von
Beschleunigungsgebieten gefragt wird. Festlegungen in Raumordnungsplänen nach § 7 Absatz 1 
und 3 erfolgen in Form von Zielen und Grundsätzen der Raumordnung,
vergleiche § 7 Absatz 1 ROG. Raumordnungspläne werden in der vom ROG oder von 
den jeweiligen Landesplanungsgesetzen vorgegebenen Rechtsform erlassen; 
Fachplanungsrecht wird dabei entgegen der Annahme der Fragesteller nicht 
umgesetzt. Im Gegensatz dazu handelt es sich bei der Ausweisung von
Beschleunigungsgebieten (Umsetzung der RED-III-Richtlinie) nicht um Ziele 
oder Grundsätze der Raumordnung nach § 7 Absatz 1 ROG. Daher sind die 
entsprechenden Ausweisungen nach § 28 ROG als Rechtsakt sui generis zu 
werten.
2. Mit welcher Begründung liegt bei der Aufstellung von
Minderungsmaßnahmen keine Abwägung nach „raumordnerischen Gesichtspunkten“ vor?
Der Frage liegt ein Missverständnis von § 28 ROG zugrunde. Gemäß § 28 
ROG werden keine Minderungsmaßnahmen aufgestellt, sondern „Regeln für 
Minderungsmaßnahmen“. Dies erfolgt nach naturschutzfachlichen
Erwägungen. Die Minderungsmaßnahmen selbst werden erst auf Zulassungsebene
aufgestellt.
3. In welcher Form sind die Ausweisung der Vorranggebiete und die
Aufstellung von Minderungsmaßnahmen in der raumplanungsrechtlichen
Systematik in einem Raumordnungsplan wiederzugeben?
Vorranggebiete werden in der Form von Zielen der Raumordnung ausgewiesen, 
vergleiche § 7 Absatz 1 und 3 sowie § 3 Absatz 1 Nummer 2 ROG.
Minderungsmaßnahmen werden hingegen nicht in Raumordnungsplänen aufgestellt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333