Deutscher Bundestag Drucksache 21/6802
21. Wahlperiode 01.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Clara Bünger, Doris Achelwilm, Anne-
Mieke Bremer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/6194 –
Abschiebungen nach Afghanistan und Zusammenarbeit mit Taliban-Vertretern
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Nach Recherchen des „ZDF Magazin Royale“ und anderer Medien hat sich 
die Zusammenarbeit der Bundesregierung mit Vertretern der Taliban mit dem 
Ziel, Abschiebungen nach Afghanistan durchzuführen, intensiviert (vgl. auch 
im Folgenden: http://presseportal.zdf.de/pressemitteilung/zdf-magazin-royale-
exklusive-recherche-zu-verbindungen-von-bundesbehoerden-mit-taliban-vertr
eter, www.tagesschau.de/investigativ/ndr/taliban-deutschland-afghanistan-10
0.html, https://thruttig.wordpress.com/2026/05/06/bohmermann-deckte-auf-tal
eban-im-bamf/). Demnach sollen sowohl in der Bonner Außenstelle des
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) als auch am Berliner
Flughafen BER Anhörungen stattgefunden haben, bei denen Taliban-Vertretern 
(mutmaßliche) afghanische Staatsbürger zum Zweck der Ausstellung von
Reisedokumenten vorgeführt wurden. Die Leitung habe die Bundespolizei
innegehabt, das Auswärtige Amt sei nicht beteiligt gewesen. Das BAMF habe
lediglich Räume zur Verfügung gestellt.
Ein Team des „ZDF Magazin Royale“ konnte einen der Anhörungstermine in 
Bonn am 17. April 2026 auch filmisch dokumentieren. Auf den Aufnahmen 
sind mehr als ein Dutzend Polizei- und Justizfahrzeuge aus mehreren
Bundesländern zu sehen, mit denen offenbar Afghanen zu der Vorführung gebracht 
wurden. Ferner zeigen die Aufnahmen, dass bei der Anhörung in den
Diensträumen des BAMF der Taliban-Vertreter S. H. anwesend war, der im Juli 
2025 mit Zustimmung der Bundesregierung als Konsularbeamter nach 
Deutschland einreisen konnte. Offiziell handelt es sich bei S. H. um einen
einfachen Konsularbeamten. Die Bundesregierung betrachtet die Botschaft in 
Berlin und das Generalkonsulat in Bonn nach eigener Aussage nach wie vor 
als Vertretungen der Islamischen Republik Afghanistan. Das Auswärtige Amt 
geht nach eigener Auskunft davon aus, dass weiterhin die Diplomaten in
Verantwortung sind, die vor der Machtübernahme der Taliban entsandt wurden, 
weil ihm keine entsprechenden Änderungen mitgeteilt worden seien. Nach 
Recherchen des NDR haben die Taliban in den Vertretungen in Berlin und 
Bonn jedoch faktisch längst die Leitung übernommen. Das Konsulat in
München befolgt schon seit Längerem Anweisungen der Taliban.
Während die Transporter mit den abzuschiebenden Personen die BAMF-
Außenstelle in Bonn nach Darstellung des „ZDF Magazin Royale“ nach etwa 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 30. Juni 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
eineinhalb Stunden wieder verließen, blieb die Limousine des afghanischen 
Generalkonsulats insgesamt mehr als vier Stunden dort. Das wirft die 
Frage auf, ob im Anschluss an die Anhörungen noch Gespräche zwischen 
Mitarbeitenden deutscher Behörden und Vertretern der Taliban stattfanden.
Unklar ist, ob unter den vorgeführten Personen ausschließlich sogenannte
Gefährder und Straftäter waren. „Tagesschau.de“ berichtete über Aussagen aus 
Kreisen der Bundesländer, wonach eine größere Gruppe von Afghanen
abgeschoben werden solle. Straftäter würden dabei priorisiert, die Abschiebungen 
richteten sich aber auch gegen alleinstehende Männer, die keine Straftaten
begangen haben. Nach Kenntnis der Fragestellenden werden auch Afghanen zu 
Anhörungen mit Taliban-Vertretern vorgeladen, die keine Straftaten begangen 
haben. Ferner wurde ihnen aus der Praxis berichtet, dass auch Afghanen
Vorladungen erhalten haben, die bereits im Besitz gültiger Papiere sind. Ein
Hamburger Rechtsanwalt, der mehrere von Abschiebungen bedrohte Afghanen
vertritt, kritisierte, dass die Vorführungen unter hohem zeitlichem Druck
organisiert würden. Kurze Fristsetzungen erschwerten die Kommunikation mit
Mandanten, die sich in Haft befänden.
Auch auf europäischer Ebene gibt es Bestrebungen, Abschiebungen nach 
Afghanistan zu forcieren. Die EU plant, Vertreter der Taliban offiziell zu
entsprechenden Gesprächen nach Brüssel einzuladen. Eine Anerkennung der
Taliban sei damit aber nicht verbunden, erklärte ein Sprecher der EU (www.zei
t.de/politik/ausland/2026-05/eu-taliban-terrororganisation-gespraeche-abschie
bungen-gxe).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Der Vollzug des Aufenthaltsrechts und damit die Durchführung von
Rückführungen fällt nach der föderalen Kompetenzordnung in die Zuständigkeit der 
Länder. Der Bund unterstützt die Länder hierbei. Für das Herkunftsland
Afghanistan unterstützt die Bundespolizei die Länder im Rahmen der Amtshilfe bei 
der Passersatzpapierbeschaffung. In Erfüllung des Auftrages aus dem
Koalitionsvertrag hat die Bundesregierung die Voraussetzungen dafür geschaffen, 
Rückführungen nach Afghanistan fortlaufend zu ermöglichen. Die Länder
entscheiden einzelfallbezogen über die jeweilige Durchführung von
Rückführungen.
 1. Wie viele Menschen wurden im bisherigen Jahr 2026 aus Deutschland 
nach Afghanistan abgeschoben?
Im Zeitraum 1. Januar 2026 bis 19. Juni 2026 wurden 87 Personen nach
Afghanistan abgeschoben.
a) Wie viele dieser Abschiebungen erfolgten mit Linienflügen (bitte mit 
Datum, anordnendem Bundesland und Anzahl der Personen auflisten), 
wie viele mit Charterflügen (bitte die Charterabschiebungen einzeln 
mit Datum, Abflughafen, Zahl der abgeschobenen Personen,
beteiligten Bundesländern, Zahl der Begleitbeamten, Kosten bzw.
Kostenerstattung durch EU bzw. Frontex auflisten)?
Die Antworten auf die jeweiligen Fragestellungen sind den nachfolgenden
Tabellen zu entnehmen. Es erfolgte keine Kostenerstattung durch Frontex.
Linienflüge
Datum Veranlasser Anzahl Personen
02.01.2026 Bayern 1
13.01.2026 Bayern 1
20.03.2026 Hamburg 1
20.03.2026 Rheinland-Pfalz 1
23.03.2026 Hamburg 1
24.03.2026 Hessen 1
31.03.2026 Hessen 1
09.04.2026 Brandenburg 1
10.04.2026 Berlin 1
10.04.2026 Bayern 1
Sammelcharter
Datum Anzahl 
Begleiter Abflughafen Veranlasser Anzahl 
Personen
Kosten 
Fluggerät
26.02.2026 57 Flughafen 
Leipzig/Halle
Brandenburg 2 366.080 Euro
Baden-Württemberg 3
Bayern 3
Hessen 4
Niedersachsen 3
Rheinland-Pfalz 1
Sachsen 3
Saarland 1
28.04.2026 68 Flughafen 
Leipzig/Halle
Brandenburg 2 335.080 Euro
Berlin 1
Bundespolizei 1
Baden-Württemberg 1
Bayern 3
Hessen 3
Hamburg 1
Niedersachsen 1
Nordrhein-Westfalen 3
Schleswig-Holstein 1
Sachsen 3
Sachsen-Anhalt 3
Thüringen 2
16.06.2026 92 Flughafen 
Leipzig/Halle
Bayern 14 359.080 Euro
Baden-Württemberg 12
Bundespolizei 1
Niedersachsen 1
Nordrhein-Westfalen 3
Schleswig-Holstein 1
b) Sind an die Fragestellenden herangetragene Informationen zutreffend, 
wonach die Abschiebungen nach Afghanistan durch türkisches
Sicherheitspersonal begleitet werden, und wenn ja, trifft dies auf die gesamte 
Flugstrecke oder nur auf einen Abschnitt zu, und trifft dies auf alle 
Flüge oder nur auf Linien- bzw. nur auf Charterflüge zu (bitte jeweils 
erläutern)?
Für begleitete Rückführungen mit Linienflügen nach Afghanistan können auf 
Basis eines Vertrages der Bundespolizei mit einem türkischen Unternehmen 
private Sicherheitsbegleiter eingesetzt werden. Die Sicherheitsbegleitung kann 
durchgängig vom Abflughafen bis zum Zielflughafen erfolgen. Bei
Chartermaßnahmen nach Afghanistan werden keine privaten Sicherheitsbegleiter
eingesetzt.
c) Gibt es Kriterien, nach denen entschieden wird, ob Personen mit
Charter- oder Linienflügen nach Afghanistan abgeschoben werden, und 
wenn ja, welche sind dies, werden beispielsweise in erster Linie
Menschen, die wegen Straftaten verurteilt wurden, mit Charterflügen
abgeschoben?
Die Angaben hierzu obliegen den zuständigen Ländern.
d) Mit welchen Fluggesellschaften werden Abschiebungen nach
Afghanistan durchgeführt?
Hinsichtlich der Benennung von Fluggesellschaften gilt, dass das
verfassungsrechtlich verankerte Frage- und Informationsrecht des Parlaments auf die
Beantwortung gestellter Fragen in der Öffentlichkeit hin angelegt ist. Wenn das 
Informationsinteresse des Parlaments aber auf Auskünfte zielt, die zur Wahrung 
berechtigter Geheimhaltungsinteressen nicht öffentlich kundgegeben werden 
können, sind nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts Formen 
der Informationsvermittlung zu suchen, die beiden Interessen Rechnung tragen 
(vgl. Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts [BVerfGE] 124, 161 
[193]). Im vorliegenden Fall ist die Einstufung der Benennung der
Fluggesellschaften als Verschlusssache (VS) sowohl zur Wahrung von
Staatswohlinteressen als auch zur Wahrung berechtigter, grundrechtlich geschützter Interessen 
der betroffenen Fluggesellschaft notwendig. Eine Veröffentlichung der
Fluggesellschaft berührt auch durch Artikel 12 des Grundgesetztes geschützte
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse dieser Fluggesellschaften und kann sich
gegebenenfalls negativ auf die Wahrnehmung dieser Fluggesellschaften in der
Öffentlichkeit auswirken.
Eine öffentliche Benennung der Fluggesellschaft, welche Rückführungsflüge 
anbietet, birgt die Gefahr, dass dieses Unternehmen öffentlicher Kritik
ausgesetzt wird und in der Folge für die Beförderung von ausreisepflichtigen
Personen in die Heimatländer nicht mehr zur Verfügung steht. Damit werden
Rückführungen weiter erschwert oder sogar unmöglich gemacht, sodass staatliche 
Interessen an der Ausführung des Aufenthaltsgesetzes negativ beeinträchtigt 
werden.
Um gleichwohl dem parlamentarischen Informationsanspruch nachzukommen, 
ist dieser Teil der Antwort mit dem Geheimhaltungsgrad „VS-Nur für den 
Dienstgebrauch“ gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 4 der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zum Materiellen Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung – 
VSA) eingestuft worden. Er wird gesondert in der Anlage übermittelt, die nicht 
zur Veröffentlichung bestimmt ist.*
* Das Bundesministerium des Innern hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
In Bezug auf die Antwort zur Frage wird somit auf die als „VS-Nur für den 
Dienstgebrauch“ eingestufte Anlage verwiesen.*
e) Bekamen die Personen, die am 28. April 2026 nach Afghanistan
abgeschoben wurden, ein Handgeld, und wenn ja, in welcher Höhe?
f) Wenn Frage 1e bejaht wird, was ist der Bundesregierung dazu
bekannt, ob den abgeschobenen Personen das Handgeld von Taliban-
Beamten bei Ankunft in Afghanistan abgenommen wird, und wenn ja, 
welche Kenntnisse hat sie dazu?
Die Fragen 1e und 1f werden gemeinsam beantwortet.
Die Frage, ob und – wenn ja – in welcher Höhe Rückgeführten Barmittel zur 
Verfügung gestellt werden, fällt in die Zuständigkeit der Länder. Die Frage ist 
an die zuständigen Länder zu richten.
 2. Wie viele Anhörungen mit afghanischen Vertretern zum Zweck der
Beschaffung von Pässen bzw. Reisedokumenten bzw. Abschiebepapieren 
hat die Bundespolizei seit 2025 organisiert bzw. durchgeführt (bitte mit 
Ort und Datum auflisten)?
a) Wie viele mutmaßliche afghanische Staatsangehörige wurden bei 
diesen Vorführungen angehört?
Die Fragen 2 und 2a werden gemeinsam beantwortet.
Hinsichtlich der Frage nach der Anzahl der für Anhörungen geladenen bzw. 
vorgeführten Personen verweist die Bundesregierung darauf, dass das
verfassungsrechtlich verbürgte Frage- und Informationsrecht des Parlaments zwar auf 
Beantwortung gestellter Fragen in der Öffentlichkeit angelegt ist. Wenn das
Informationsinteresse des Parlaments aber auf Auskünfte zielt, die zur Wahrung 
berechtigter Geheimhaltungsinteressen nicht öffentlich kundgegeben werden 
können, sind nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts Formen 
der Informationsvermittlung zu suchen, die beiden Interessen Rechnung tragen 
(vgl. Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts 124, 161 [193]). Im
vorliegenden Fall stehen Erwägungen des Staatswohls einer offenen Beantwortung 
entgegen. Die Nennung der Anzahl der angehörten Personen lässt
Rückschlüsse über den Umfang der sich noch in Planung befindlichen
Rückführungsmaßnahmen zu. Die genaue Kenntnis von Anhörungsterminen und Kapazitäten 
lässt Rückschlüsse auf Verfahrensabläufe bei Anhörungen sowie den Umfang 
der Maßnahmen zu, was die ungestörte operative Durchführung der
Maßnahmen gefährdet. Auch können Rückschlüsse auf Zeitraum und Umfang weiterer 
Rückführungen gezogen werden. Da es sich jedoch lediglich um die Anzahl der 
angehörten Personen handelt und nicht um die Anzahl der tatsächlich positiv 
identifizierten Personen, wird dieser Teil der Antwort mit dem
Geheimhaltungsgrad „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 4 
der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Materiellen Geheimschutz
(Verschlusssachenanweisung – VSA) eingestuft zur Verfügung gestellt. Er wird
gesondert in der Anlage übermittelt, die nicht zur Veröffentlichung bestimmt ist. 
Es wird auf die als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestufte Anlage
verwiesen.*
* Das Bundesministerium des Innern hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
b) Zu welchem Anteil handelte es sich bei den vorgeführten Afghanen 
um Personen, die wegen Straftaten verurteilt wurden (bitte in
absoluten und relativen Zahlen darstellen), und wie viele von ihnen wurden 
direkt aus der Haft heraus vorgeführt?
Die Frage ist an die zuständigen Länder zu richten. Die Bundespolizei
unterstützt die Länder im Rahmen der Amtshilfe bei der
Passersatzpapierbeschaffung für das Herkunftsland Afghanistan.
c) Welche Bundesländer haben sich an den Anhörungen jeweils beteiligt?
An den Anhörungen haben sich die Länder Baden-Württemberg, Bayern,
Berlin, Brandenburg, Hamburg, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern,
Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland, Sachsen, Sachsen-
Anhalt, Schleswig-Holstein und Thüringen beteiligt.
d) Waren neben der Bundespolizei Vertreter weiterer deutscher Behörden 
anwesend bzw. beteiligt, und wenn ja, Vertreter welcher Behörden?
Auf die Antwort der Bundesregierung zur Schriftlichen Frage 31 der
Abgeordneten Filiz Polat auf Bundestagsdrucksache 21/6098 wird verwiesen.
e) Was genau ist das Ziel der Anhörungen, vor dem Hintergrund, dass 
nach Kenntnis der Fragestellenden auch Personen vorgeführt werden, 
die afghanische Papiere haben, bei denen es also keinen Zweifel an der 
Identität und Staatsbürgerschaft geben dürfte?
Die Anhörungen dienen der Identitätsfeststellung und Ausstellung der für die 
Rückführung notwendigen Passersatzpapiere durch die afghanischen
Auslandsvertretungen.
f) Bei wie vielen der vorgeführten Personen wurde die Identität bzw. 
Staatsbürgerschaft durch afghanische Vertreter bestätigt?
g) Wie vielen der vorgeführten Personen wurden Reisepapiere
ausgestellt, die eine Abschiebung ermöglichen?
h) Gab es Personen, bei denen afghanische Vertreter es ablehnten,
Passbzw. Reisedokumente auszustellen, und wenn ja, mit welcher
Begründung (bitte die Angaben zu den Fragen 2a bis 2g jeweils den Angaben 
zu Frage 2 zuordnen)?
Die Fragen 2f bis 2h werden gemeinsam beantwortet.
Die Fragen können aus Gründen des Staatswohls nicht – auch nicht eingestuft – 
beantwortet werden. Die Beantwortung der Fragen würde Rückschlüsse auf den 
Umfang der sich noch in Planung befindlichen Rückführungsmaßnahmen
sowie auf zeitliche Abläufe im Rückführungsprozess zulassen. Dies könnte die 
weitere Planung von Rückführungsmaßnahmen sowie deren sichere und
ungestörte Durchführung gefährden. Die Herausgabe von Informationen über die
bilaterale Rückkehrzusammenarbeit mit einzelnen Staaten ist zudem geeignet, die 
Bereitschaft zur Aufrechterhaltung oder Verbesserung der
Rückkehrkooperation zu verringern. Dies würde sich auf die Interessen der Bundesrepublik 
Deutschland und ihrer Länder nachteilig auswirken und somit die
Aufgabenerfüllung im Zusammenhang mit der Rückübernahme gefährden. Die
Zurverfügungstellung von Informationen betreffend die Rückmeldeverhalten auf
Passersatzpapierausstellungsersuchen, Potenziale für Rückführungsmaßnahmen und 
Ablehnungsgründe des jeweiligen Herkunftslandes sind – auch in VS-
eingestufter Mitteilung – nicht für eine Weitergabe an das Parlament geeignet, sodass 
ausnahmsweise das Informationsinteresse der Abgeordneten zurückstehen
muss. Dies liegt in der besonderen Vertraulichkeit des Verfahrens begründet. 
Die mit der Identifizierung und Passersatzpapierausstellung betrauten
Auslandsvertretungen haben ein Interesse an einer diskreten und unbefangenen 
Prüfung der Ersuchen. Die Mitteilung typischer Ablehnungsgründe für
Passersatzpapiererstellungsersuchen hätte ebenfalls negative Auswirkungen auf
weitere Verfahren. Hierbei ist es unerheblich aus Sicht des Herkunftsstaates, dass 
diese Informationen nur VS-eingestuft übermittelt würden. Jedenfalls aus Sicht 
der Drittstaaten erlangen weitere Personenkreise Kenntnis, was aus ihrer
Perspektive einer gänzlichen Veröffentlichung gleich käme. Dies hat auch Einfluss 
auf die Rückkehrzusammenarbeit mit weiteren Drittstaaten, die ebenfalls
wahrnehmen würden, dass in bestimmten Fällen Kenntnisse vom o. g. Sachverhalt 
an weitere Personen übermittelt würden. Eine tatsächliche Gefährdung der
Vertraulichkeit der Information muss damit nicht gegeben sein, da die
Wahrnehmung der jeweiligen Auslandsvertretungen maßgeblich ist.
 3. Kann die Bundesregierung Angaben dazu machen, wie viele derer, die 
seit 2025 bei solchen Anhörungen vorgeführt und als afghanische
Staatsbürger identifiziert wurden, tatsächlich abgeschoben wurden, und wenn 
ja, welche?
Seit November 2025 wurden 89 Personen nach Afghanistan zurückgeführt, die 
zuvor durch die Auslandsvertretungen Afghanistans identifiziert wurden. Zu 
Einzelfällen äußert sich die Bundesregierung nicht.
 4. Was kann die Bundesregierung sagen zu den jeweiligen bzw. üblichen 
Fristsetzungen bei solchen Anhörungen, insbesondere mit welchem
zeitlichen Vorlauf die Anhörungen den Betroffenen bzw. ihren Anwältinnen 
und Anwälten angekündigt werden, und hält die Bundesregierung diese 
Fristen bzw. zeitlichen Abläufe für ausreichend, damit Anwältinnen und 
Anwälte gegebenenfalls hierauf reagieren können?
Diese Frage ist an die zuständigen Länder zu richten.
 5. Verlangen die afghanischen Vertreter Gebühren für die Anhörung der 
vorgeladenen Personen, die Ausstellung von Dokumenten und
gegebenenfalls weitere Dienste, und wenn ja, in welcher Höhe (bitte nach
einzelnen Posten aufschlüsseln), und welche Gesamtkosten sind der
Bundespolizei bzw. dem Bund im Rahmen der bisher durchgeführten
Anhörungen entstanden?
Die Bundespolizei zahlt an die De-facto-Regierung Afghanistans keine Gelder 
für die Durchführung von Anhörungen im Rahmen von Verfahren zur
Identitätsfeststellung afghanischer Staatsangehöriger.
Im Jahr 2025 sind Reisekosten in Höhe von 781,63 Euro, im Jahr 2026 bis dato 
in Höhe von 11.065,67 Euro entstanden, soweit diese bereits abgerechnet sind.
 6. Sind die in der Vorbemerkung der Fragesteller wiedergegebenen
Medienberichte zutreffend, wonach bei einer Anhörung am 17. April 2026 in der 
Bonner Außenstelle des BAMF der Taliban-Vertreter S. H. anwesend 
war, waren weitere afghanische Vertreter anwesend, und wenn ja, 
welche?
 7. War S. H. an weiteren Anhörungsterminen anwesend, und wenn ja, an 
welchen, und wo fanden diese statt?
 8. Sind Vermutungen des Journalisten T. R. zutreffend, wonach bei
Anhörungen am Berliner Flughafen BER entsprechend der regionalen
Zuständigkeit der afghanischen Botschaft in Berlin der Taliban-Vertreter N. H. 
anwesend gewesen sein könnte (https://thruttig.wordpress.com/2026/05/
06/bohmermann-deckte-auf-taleban-im-bamf/), und wenn nein, welche 
anderen afghanischen Vertreter waren bei Anhörungen in Berlin
anwesend?
Die Fragen 6 bis 8 werden gemeinsam beantwortet.
Bei allen bislang durchgeführten Anhörungen war jeweils ein Vertreter der
Defacto-Regierung Afghanistans zugegen. Zur namentlichen Benennung einzelner 
Botschaftsmitarbeiter hinsichtlich ihrer allfälligen Teilnahme an
Anhörungsmaßnahmen ist die Bundesregierung nicht verpflichtet. Bei der Beantwortung 
von Kleinen Anfragen ist zum einen das Interesse des oder der Fragenden zu 
berücksichtigen. Zum anderen ist die Bundesregierung jedoch auch
verpflichtet, den notwendigen Schutz der Grundrechte Dritter zu gewährleisten. Hier
findet das parlamentarische Informationsrecht eine Schranke im ebenfalls
grundgesetzlich verankerten Recht auf informationelle Selbstbestimmung sowie in 
der Datenschutz-Grundverordnung. Unter Abwägung der jeweiligen Interessen 
bedarf es hier nicht der der Nennung der Namen der jeweils anwesenden
Vertreter der De-facto-Regierung Afghanistans, um den aus dem Fragenkatalog
abgeleiteten Interesse des Fragestellers gerecht werden zu können. Insbesondere 
ist die vertrauliche Behandlung von Namen spezifischer Personen eine
grundlegende Voraussetzung für eine funktionierende internationale Zusammenarbeit. 
Es ist nicht auszuschließen, dass Botschaftsmitarbeiter durch die Preisgabe des 
Namens und Zuordnung zu einer konkreten Tätigkeit persönlichen Gefahren 
ausgesetzt sein könnten. Die diskrete Handhabung personenbezogener Daten ist 
ein funktionales Erfordernis für die Kooperationsbereitschaft von
Gesprächspartnern. Die Preisgabe der Namen von Mitarbeitern der Arbeitsebene
gefährdet diese. Diesen Maßstab legt die Bundesregierung auch bei anderen Staaten 
an.
 9. Haben neben Berlin und Bonn auch Anhörungen mit afghanischen
Vertretern in München oder anderen Städten stattgefunden, und wenn ja, 
welche, und wann?
Auf die Antwort zu Frage 2 wird verwiesen.
10. Ist der Bericht des „ZDF Magazin Royale“ zutreffend, wonach bei der 
Vorführung am 17. April 2026 die Transporter mit den vorgeführten 
afghanischen Staatsangehörigen die Räume der BAMF-Außenstelle nach 
etwa eineinhalb Stunden wieder verließen, wohingegen die Limousine 
des afghanischen Generalkonsulats insgesamt mehr als vier Stunden 
dortblieb?
a) Wenn nein, wie verhält es sich stattdessen?
b) Wenn ja, was geschah dort in den verbleibenden zweieinhalb
Stunden, wurden Gespräche zwischen Vertretern der Bundespolizei oder 
weiterer deutscher Behörden mit dem Taliban-Mitglied S. H. geführt, 
und wenn ja, worüber, und mit welchem Ergebnis?
Die Fragen 10 bis 10b werden gemeinsam beantwortet.
Die Frage kann aus Gründen des Staatswohls nicht – auch nicht eingestuft – 
beantwortet werden. Es ist im überwiegenden Interesse der Bundesregierung, 
technische Kontakte und die Vornahme konsularischer Handlungen vertraulich 
und ohne die Gefährdung der handelnden Personen zu ermöglichen. Hierbei ist
über eine tatsächliche Gefährdung hinaus auch das Vertrauen der betroffenen 
Auslandsvertretungen hierin zu berücksichtigen. Die Bekanntgabe von
Informationen über die bilaterale Rückkehrzusammenarbeit mit einzelnen Staaten 
könnte zudem die Bereitschaft zur Aufrechterhaltung oder Verbesserung der 
Rückkehrkooperation mit diesen Ländern verringern. Dies würde sich auf die 
Interessen der Bundesrepublik Deutschland und ihrer Länder nachteilig
auswirken und somit die Aufgabenerfüllung im Zusammenhang mit der
Rückübernahme gefährden. Selbst die Bekanntgabe der erbetenen Informationen unter
Wahrung des Geheimschutzes durch die Geheimschutzstelle des Deutschen
Bundestages birgt das geringfügige Risiko des Bekanntwerdens, das unter keinen
Umständen hingenommen werden kann. Insoweit ist zu berücksichtigen, dass
bereits die eingestufte Übermittlung allfälliger Informationen ein Misstrauen der 
betroffenen Auslandsvertretungen begründen kann. Hierunter könnte die
Bereitschaft an der Durchführung von weiteren Anhörungen leiden oder von
weiteren organisatorischen Sicherungsmaßnahmen abhängig gemacht werden. 
Gleichfalls würden weitere technische Abstimmungen darunter leiden, wenn 
die Auslandsvertretungen davon ausgehen, dass Inhalte oder
Rahmenbedingungen einem erweiterten Personenkreis zugänglich würden. Zugleich könnten 
auch andere Herkunftsländer Deutschland als unzuverlässigen Partner der 
Rückkehrzusammenarbeit wahrnehmen, wenn sie davon ausgehen, dass
vertrauliche Abstimmungen den Kreis der unmittelbar mit den Vorgängen
betrauten Person regelmäßig verlassen. Aus der Perspektive des Drittstaats würde 
dies womöglich trotzdem als Indiskretion wahrgenommen werden, da ein
weiterer Personenkreis von den Vorgängen und Abstimmung Kenntnis erlangt, der 
nicht unmittelbar in die Prozesse involviert war. Hieran vermag auch die VS-
eingestufte Übermittlung der Information nichts ändern.
Aus dem Vorgesagten ergibt sich, dass die Informationen derart
schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das Staatswohl gegenüber dem 
parlamentarischen Informationsinteresse überwiegt. Insofern muss
ausnahmsweise das Fragerecht der Abgeordneten gegenüber den
Geheimhaltungsinteressen der Bundesregierung zurückstehen.
11. Bleibt die Bundesregierung bzw. das Auswärtige Amt dabei, dass man 
davon ausgehe, dass die afghanische Botschaft in Berlin und das
Generalkonsulat in Bonn nach wie vor von Vertretern der Vorgängerregierung 
der Taliban geleitet würden, weil eine Übernahme der afghanischen
Missionen durch Taliban-Vertreter nicht offiziell mitgeteilt wurde (https://ta
z.de/Afghanische-Vertretung-in-Deutschland/!6168685/, bitte
begründen)?
12. Wenn Frage 11 bejaht wird, hat die Bundesregierung diesbezügliche 
Nachforschungen angestellt, nachdem Medienrecherchen zur faktischen 
Übernahme der afghanischen Vertretungen in Berlin und Bonn
veröffentlicht worden waren (www.tagesschau.de/investigativ/afghanistan-botsch
aft-berlin-taliban-100.html), wenn ja, was haben diese Nachforschungen 
ergeben, und wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 11 und 12 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung verweist auf ihre Antwort zur Schriftlichen Frage 40 der 
Abgeordneten Cansu Özdemir auf Bundestagsdrucksache 21/5159.
13. Was ist der Bundesregierung dazu bekannt, dass sich laut einem
Pressebericht Ende März 2026 unter der Internetadresse der alten afghanischen 
Botschaft vorübergehend die Webseite einer „Botschaft des Islamischen 
Emirats Afghanistan in Berlin“ befand, auf der neben der Fahne der
Bundesrepublik Deutschland die Fahne des offiziell nicht anerkannten
Taliban-Emirats wehte (https://taz.de/Afghanische-Vertretung-in-Deutschlan
d/!6168685), und wie bewertet sie dies?
14. Hat die Bundesregierung daraufhin bei den Taliban interveniert, wenn 
nein, warum nicht, und wenn ja, mit welchem Ergebnis?
Die Fragen 13 und 14 werden gemeinsam beantwortet.
Laut Kenntnis der Bundesregierung wurden auf der offiziellen Webseite der 
Botschaft der Islamischen Republik Afghanistan durchgehend die
Hoheitszeichen der Islamischen Republik Afghanistan verwendet.
15. Bleibt die Bundesregierung dabei, dass sie trotz der in der Vorbemerkung 
der Fragesteller beschriebenen intensivierten Kontakte lediglich
„technische Kontakte“ zu den Taliban unterhält, und wenn ja, wie begründet sie 
dies?
Der Koalitionsvertrag sieht vor, dass Abschiebungen auch nach Afghanistan 
durchgeführt werden, wobei der Fokus zunächst auf der Rückführung von 
Straftätern lag. Für die operative Vorbereitung von Rückführungen ist Kontakt 
nachgeordneter Stellen auf technisch-operativer Ebene notwendig. Ferner
unterhält Deutschland – wie zahlreiche u. a. europäische Staaten – seit Längerem 
ein Verbindungsbüro für Afghanistan, zu dessen Zuständigkeiten es gehört, sich 
u. a. mit Vertretern der De-facto-Regierung auszutauschen. Aus derartigen 
Kontakten auf technischer Ebene folgt keine politische Anerkennung der
Taliban als rechtmäßige Regierung Afghanistans.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333