Deutscher Bundestag Drucksache 21/6217
21. Wahlperiode 28.05.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Sandra Detzer, Dr. Alaa Alhamwi, 
Julian Joswig, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/5701 –
Auslagerung von ministeriellen Kernkompetenzen unter Bundesministerin 
Katherina Reiche – Strategische Top-Management-Beratung auf Kosten der 
internen Expertise
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) unter Leitung 
von Bundesministerin Katherina Reiche hat am 31. März 2026 die
Rahmenvereinbarung „Strategische Top-Management-Beratung für die
Behördenleitung“ (Aktenzeichen ZC4 – 17104/004-25#023 – www.evergabe-online.de/ten
derdocuments.html?0&id=847802&cookieCheck) ausgeschrieben. Der
Bundesrechnungshof erklärte zum Einsatz externer Beratung im Jahre 2023
treffend: „Der Einsatz birgt besondere Gefahren für den Bundeshaushalt und die 
Verwaltungsintegrität“ (S. 2, www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Down
loads/DE/Berichte/2023/externe-berater-volltext.pdf?__blob=publicationFile
&v=2). Vor diesem Hintergrund ist die hier thematisierte Ausschreibung aus 
Sicht der Fragesteller besonders kritisch zu diskutieren. Laut
Leistungsbeschreibung umfasst der Auftrag ein Volumen von 9 000 Personenstunden pro 
Jahr bei einer Laufzeit von bis zu vier Jahren (ebd., S. 7). Dieser Rückgriff auf 
externe Beratung erfolgt zeitgleich zu den im Koalitionsvertrag (KV)
zwischen CDU, CSU und SPD vereinbarten Sparmaßnahmen (www.koalitionsver
trag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf ). Dort 
heißt es auf S. 53: „Wir werden in dieser Legislaturperiode einen erheblichen 
Konsolidierungsbeitrag erbringen. Dieser besteht unter anderem aus: [...]
Stellenabbau in der Bundesverwaltung um acht Prozent (zwei Prozent/Jahr) [...]; 
Reduzierung der Ausgaben für externe Berater in allen Einzelplänen“. Die 
Leistungsbeschreibung sieht vor, dass externe Berater Analysen zu
„prioritären Themenfeldern“ wie „Rohstoffsicherheit, Zukunftstechnologien und
Souveränität, außenwirtschaftliche Sicherheit“ (ebd., S. 4) erstellen sollen. Dies 
betrifft das Herzstück der ministeriellen Fachkompetenz und lässt Fragen zur 
Stellenplanung im Hause der Bundesministerin ebenso wie zur Einbindung 
der hauseigenen Expertise aufkommen. Bei 9 000 Personenstunden pro Jahr 
stellt sich ebenfalls die Frage nach der Wirtschaftlichkeit gegenüber dem
Aufbau eigener Expertise oder der Nutzung bereits bestehender Expertise im 
Haus. Da im Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zudem viele
Vorgänge im Bereich der nationalen Sicherheit liegen (z. B. Nationale
Wirtschaftssicherheitsstrategie), jüngst Mailkonten von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern aufgrund von „Leaks“ durchsucht wurden und diverse Stellen auf der 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
28. Mai 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Fachebene unbesetzt blieben, wirft die Einbindung externer Dritter in sensible 
Entscheidungsprozesse erhebliche Fragen nicht nur zur Führungskompetenz 
der Bundesministerin, sondern auch zur Sicherheit, Compliance und zum 
Schutz staatlicher Kernaufgaben auf.
 1. Wie begründet die Bundesregierung die Ausschreibung von jährlich 
9 000 Beratungsstunden (Leistungsbeschreibung, S. 7) angesichts der im 
in der Vorbemerkung der Fragesteller genannten Koalitionsvertrag 
(S. 53) explizit vereinbarten „Reduzierung der Ausgaben für externe
Berater in allen Einzelplänen“?
Die Entscheidung zur Ausschreibung der in der Frage genannten
Beratungsleistungen erfolgte auf der Grundlage einer umfassenden Abwägung zwischen den 
notwendigen Sparzwängen und den aktuell vom Ressort zu adressierenden
Herausforderungen. Zudem handelt es sich um eine Rahmenvereinbarung, deren 
tatsächliche Inanspruchnahme zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht absehbar ist.
 2. Wurde eine Wirtschaftlichkeitsuntersuchung durchgeführt, und wenn ja, 
wann, von welchem Referat, und mit welchem Ergebnis?
a) Plant die Bundesregierung, die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung den 
Abgeordneten des Deutschen Bundestages zur Verfügung zu stellen?
b) Welche Alternativen zur externen Beratung wurden in der
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung geprüft?
Im Rahmen der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung ist das Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie (BMWE) zu der Erkenntnis gelangt, dass für die in der 
Leistungsbeschreibung genannten Leistungsbereiche externe Beratung benötigt 
wird. Ausweislich der veröffentlichten Vergabeunterlagen liegt der
Schwerpunkt der ausgeschriebenen Leistungen auf Beratung zu Fragen der
Organisationsgestaltung und -entwicklung, zur Prozesssteuerung und -management und 
zur Analyse von Fragen zu Ressourcenallokation und Erzielung von
Effizienzgewinnen. Die Rahmenvereinbarung bildet somit eine vorsorgliche Grundlage, 
um schnell und flexibel auf neue Herausforderungen durch spezialisierte
Beratungsleistungen reagieren zu können. Eine vergleichbare
Rahmenvereinbarung stand der Bundesverwaltung bislang über das Beschaffungsamt/
Bundesverwaltungsamt im Dreipartnermodell zur Verfügung; diese wurde aber nach 
ihrem Auslaufen bisher nicht neu ausgeschrieben. Wegen des absehbaren
Beratungsbedarfs wurde das BMWE deshalb selbst aktiv.
 3. Wie hoch beziffert die Bundesregierung – vor dem Hintergrund, dass die 
Angebotsfrist für die Ausschreibung (Aktenzeichen ZC4 – 17104/004-
25#023) am 14. April 2026 endete und dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie die konkreten Preiskalkulationen der Bieter somit 
zum Zeitpunkt der Beantwortung dieser Kleinen Anfrage vorliegen – das 
voraussichtliche finanzielle Gesamtvolumen der Rahmenvereinbarung 
über die gesamte Laufzeit (inklusive beider Verlängerungsoptionen)
sowie die darin angebotenen durchschnittlichen Stundensätze für die
Kategorien Partner, Senior Associate und Associate, und wenn die finale
Vergabe bereits erfolgt ist, welches Unternehmen bzw. Konsortium hat den 
Zuschlag erhalten, und welche spezifischen Stundensätze wurden
vertraglich fixiert?
Das in der Frage erwähnte Vergabeverfahren wird als Verhandlungsverfahren 
mit Teilnahmewettbewerb durchgeführt. Es wurde Ende März gestartet und
befindet sich aktuell im Stadium des Teilnahmewettbewerbs. Die Angebotsphase
wurde noch nicht eingeleitet; daher liegen auch noch keine Angebote mit
preislichen Angaben vor.
Durch das Vergabeverfahren soll – neben der Sicherstellung der Transparenz 
für die Verfahrensteilnehmer und ihrer Gleichbehandlung – insbesondere auch 
das wirtschaftlichste Angebot für die ausgeschriebene Leistung ermittelt
werden. Aus diesem Grund wurde die Schätzung des Auftragswertes in der
Auftragsbekanntmachung nicht veröffentlicht. Aus dem gleichen Grund – das 
heisst um die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebots nicht im Vorfeld zu 
vereiteln – werden auch keine Angaben zu den erwarteten Gesamtkosten
veröffentlicht.
 4. Inwiefern ist der in der Leistungsbeschreibung (S. 3) formulierte
Gegenstand der „strategisch-methodischen Beratung“ mit der tatsächlichen 
Aufgabe der „Erarbeitung von Analysen und Diskussionspapieren zu 
aktuellen fachpolitischen Fragestellungen“ (S. 5) vereinbar?
a) Wenn ein inhaltlicher Schwerpunkt vorliegt, warum wird die
Ausschreibung offiziell als lediglich „methodisch“ deklariert?
b) Wenn nur zu Methoden für bessere Führung beraten wird, wie
rechtfertigt die Bundesregierung die Einbindung von Partnern mit
Stundensätzen von geschätzt bis zu 650 Euro für solch rein prozessuale 
Hilfestellungen?
Die vom Auftraggeber erwarteten Leistungsbereiche sind unter Ziffer 2 der
veröffentlichten Leistungsbeschreibung abschließend erläutert. Die Erläuterungen 
zu Ziffer 1 (auf die die Frage rekurriert) dienen ausweislich der Überschrift der 
Einordnung zur Ausgangslage und zur allgemeinen Umschreibung des
Auftragsgegenstandes.
 5. Wie viele Planstellen sind im Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie und den nachgeordneten Behörden des Bundesministeriums 
aktuell für die Themenbereiche Rohstoffsicherheit, Zukunftstechnologien 
und Souveränität sowie außenwirtschaftliche Sicherheit (jeweils
aufgeschlüsselt nach Besoldungsgruppen) vorgesehen?
a) Wie viele dieser Stellen sind seit Amtsantritt von Bundesministerin 
Katherina Reiche besetzt, gestrichen worden, vakant oder befinden 
sich im Ausschreibungsverfahren?
b) Wie viele dieser Planstellen sind vom vereinbarten „Stellenabbau in 
der Bundesverwaltung um acht Prozent“ (KV, S. 53) betroffen oder 
bereits zur Streichung vorgesehen?
Bei den angefragten Themen handelt es sich um Querschnittsthemen, die sich 
nicht eindeutig abgrenzen lassen.
Die Themenbereiche Rohstoffsicherheit, Zukunftstechnologien und
Souveränität sowie außenwirtschaftliche Sicherheit unterliegen der internen Rotation, 
d. h. personelle Wechsel werden nicht themenspezifisch statistisch erfasst.
Der Prozess zur Umsetzung der Einsparung im Ministerium sowie in den
Geschäftsbereichsbehörden ist noch nicht abgeschlossen.
 6. Wie begründet die Bundesregierung das in Nummer 5 (S. 7) der
Leistungsbeschreibung vorgesehene, über vier Jahre konstante
Beratungsvolumen vor dem Hintergrund der angestrebten „Ressourcenallokation und 
Effizienzgewinne“ (S. 4) sowie des geforderten „Wissensmanagements“ 
(S. 6), und welche Risiken sieht sie bei einer dauerhaft hohen
Beratungsnotwendigkeit für den Erhalt von ministeriellem Kernwissen sowie für 
die Qualität der „Qualitätssicherung“ und des „Risikomanagements“ 
(S. 4) im Haus?
Bei der von den Fragestellern erwähnten Ausschreibung handelt es sich
ausweislich der veröffentlichten Vergabeunterlagen um den angestrebten
Abschluss einer Rahmenvereinbarung. Dies bedeutet, dass mit der
Zuschlagserteilung für beide Vertragsparteien noch keine konkrete Leistungs- und
Vergütungspflichten entstehen. Die Leistungen aus der Rahmenvereinbarung werden 
in Form von Einzelaufträgen in der unter Ziffer 3 der Leistungsbeschreibung 
dargelegten Leistungsformate abgerufen. Das in der Leistungsbeschreibung
benannte Beratungsvolumen stellt somit lediglich den maximalen Rahmen dar, 
innerhalb dessen sich die Einzelaufträge bewegen werden. Dabei wird in den 
Vergabeunterlagen ausdrücklich klargestellt, dass kein Anspruch auf den Abruf 
eines Mindestumfangs an Beratungsleistungen besteht. Insofern haben die 
möglichen Beratungsleistungen komplementären Charakter. Die Gefahr einer 
Gefährdung ministeriellen Kernwissens besteht nicht.
 7. Nach welchen Kriterien und durch welche Instanz wird die fachliche 
Eignung der externen Beraterteams für hochspezifische Felder wie die 
außenwirtschaftliche Sicherheit oder Rohstoffpolitik geprüft?
a) Dient die Arbeitserfahrung und Fachkenntnis eines langjährigen
Ministerialbeamten in einem Sachgebiet als Maßstab für die
Qualifikation der externen Berater, die die Bundesministerin „ad hoc“ beraten 
sollen?
b) Wenn nein, welche anderen objektiven Qualitätsmaßstäbe stellt das 
Bundesministerium sicher, um die hohen Stundensätze gegenüber
interner Expertise zu rechtfertigen?
Die Kriterien für die Prüfung und Bewertung der Teilnahmeanträge und ggf. 
Angebote der Unternehmen sowie die Anforderungen an das einzusetzende 
Personal sind in der Verfahrensbeschreibung unter den Ziffern 3.3 und 4.3
abschließend festgelegt. Ihre Einhaltung wird auch während der
Vertragsdurchführung kontrolliert.
 8. Die Leistungsbeschreibung sieht in Nummer 3 und 4 (S. 5) „kurzfristige 
Ad-hoc-Beratung“ per Telefon oder E-Mail vor, bei der „mit Ausnahme 
extrem kurzfristiger Leistungsabrufe“ kein Kostenvoranschlag nötig ist – 
wie stellt die Bundesregierung bei dieser Form der Zusammenarbeit die 
Wirtschaftlichkeit und die parlamentarische Kontrolle sicher?
Die Leistungsformate für die Einzelabrufe sind in Ziffer 3 der
Leistungsbeschreibung abschließend festgelegt. Grundlegende Bestimmungen zum
Vertragscontrolling, das die Wirtschaftlichkeit der Einzelaufträge und
entsprechende Kontrollmöglichkeiten sicherstellt, sind in Ziffer 4 der
Leistungsbeschreibung niederlegt. Darüber hinaus werden nach der Zuschlagserteilung – wie 
beim Abschluss komplexer Rahmenvereinbarungen üblich – mit dem
Auftragnehmer detaillierte Abreden getroffen, die diese Bestimmungen in der
operativen Vertragsdurchführung umsetzen.
 9. Wie wird verhindert, dass durch informelle Beratung an den
Fachreferaten vorbei ein „Schatten-Referat“ (9 000 Stunden p. a. Beratungsleistung 
gerechnet auf eine 40‑Stunden-Woche ergeben ca. fünf bis sechs
Vollzeitstellen) entsteht, welches die Entscheidungshoheit der
Fachverwaltung untergräbt und parallel von den interministeriellen
Entscheidungsprozessen separiert ist?
Der Natur einer Rahmenvereinbarung entsprechend erfolgt die
Leistungserbringung auf der Grundlage separater, in sich abgeschlossener Einzelaufträge. 
Diese Einzelaufträge werden zu spezifisch abgegrenzten Themenstellungen
erteilt; die Leistung wird komplementär zu den durch das BMWE
wahrgenommenen Aufgaben erbracht.
10. Warum enthält die Leistungsbeschreibung (Nummer 6) keinen Hinweis 
auf notwendige Sicherheitsüberprüfungen nach dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz (SÜG) für das eingesetzte Beratungspersonal, insbesondere 
vor dem Hintergrund, dass in Nummer 2.4 (S. 4) die Beratung zur
„außenwirtschaftlichen Sicherheit“ explizit genannt wird?
a) Wenn keine SÜG-Prüfung erfolgen soll, wie wird sichergestellt, dass 
externe Berater keinen Zugriff auf Informationen erhalten, die als 
Verschlusssache (VS) eingestuft sind?
b) Wenn eine SÜG-Prüfung erfolgen soll, werden die Prüfverfahren der 
Berater prioritär behandelt und dafür die Prüfungen von
Bundesbeamten zurückgestellt, und wenn dies nicht vorgesehen ist, kann es 
zweifelsfrei ausgeschlossen werden?
11. Wurde die Geheimschutzbeauftragte des Hauses bei diesen Fragen
einbezogen, wenn ja, welche Auflagen oder Hinweise wurden von ihr erteilt, 
und wenn keine Einbeziehung erfolgte, warum hielt die Hausleitung dies 
angesichts der sensiblen Themenbereiche (S. 4 der
Leistungsbeschreibung) für entbehrlich?
Die Fragen 10 und 11 werden gemeinsam beantwortet.
Durch den Abschluss der Rahmenvereinbarung wird noch keine konkrete
Leistungserbringung zu spezifischen Themen ausgelöst. Dies erfolgt erst auf der 
Grundlage eines Einzelauftrags. Im Rahmen des Einzelauftrags werden die
sicherheitsrelevanten Aspekte adressiert.
12. Plant die Bundesregierung, bei Vorwürfen von „Leaks“ im
Bundesministerium künftig auch die Mailkonten und IT-Systeme der externen Berater 
zu durchsuchen?
a) Wenn ja, ist eine solche Durchsuchungsmöglichkeit durch die
Behördenleitung mit den Compliance-Vorschriften der
Beratungsunternehmen generell vereinbar?
b) Wenn nein, warum werden interne Mitarbeitende des
Bundesministeriums schärferen Kontrollmaßnahmen unterzogen als zukünftig
externe Dienstleister mit Zugriff auf identische sensible Informationen?
Eine allgemeine Aussage zu geeigneten und rechtlich zulässigen Maßnahmen 
im Falle einer unzulässigen Veröffentlichung von Inhalten kann nicht getroffen 
werden, da die Entscheidung hierüber von den jeweiligen
Sachverhaltsbedingungen abhängt und damit zwingend einzelfallbezogen erfolgen muss.
13. Teilt die Bundesregierung die Sorge, dass eine Ausschreibung für externe 
Beratung im Kernbereich des BMWE als Zeichen des Misstrauens
gegenüber der Fachebene gewertet wird und dadurch Motivation zur
Leistung auch über den Dienst nach Vorschrift hinaus schwindet?
a) Waren solche Überlegungen Teil des Abwägungsprozesses im
Vorfeld der Ausschreibung?
b) Gibt es dazu Vermerke, Notizen oder Ähnliches?
c) Falls die Sorge nicht geteilt wird, wie wird diese Entscheidung
sachlich begründet, und wurden beispielsweise dazu Gespräche mit der 
Fachebene geführt?
Nein.
14. Wie stellt die Bundesregierung die in Nummer 6.5 (S. 8) der
Leistungsbeschreibung geforderte Unabhängigkeit des Auftragnehmers sicher, 
wenn dieser gleichzeitig private Akteure berät, die unmittelbar von der 
„wirtschaftspolitischen Vorhabenplanung“ (S. 3) des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie betroffen sind?
a) Falls die Bundesregierung die Unabhängigkeit durch spezifische 
Kontrollmechanismen als gesichert ansieht, reicht hierfür eine bloße 
Selbsterklärung der Bieter aus, oder welche konkreten „technischen 
oder personellen Maßnahmen“ (S. 8) werden durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Rahmen der
Eignungsprüfung und während der Vertragslaufzeit aktiv auditiert?
b) Falls keine aktive, über eine Selbsterklärung hinausgehende Prüfung 
beispielsweise der Mandantenlisten des Auftragnehmers erfolgt, wie 
rechtfertigt die Bundesregierung das Risiko von Interessenkonflikten, 
wenn derselbe Dienstleister zeitgleich staatliche „Analysen und
Diskussionspapiere“ (Leistungsbeschreibung, S. 5) zu prioritären
Themenfeldern erstellt und private Akteure berät, die von diesen
fachpolitischen Neuausrichtungen unmittelbar finanziell profitieren
könnten?
Der mit dem Auftragnehmer abzuschließende Vertrag enthält Bestimmungen, 
dass der Auftragnehmer sicherstellen muss, dass er bei seiner Auftragserfüllung 
unabhängig ist und keinen Interessenkollisionen unterliegt, insbesondere nicht 
aufgrund von vertraglichen Verpflichtungen gegenüber anderen Auftraggebern. 
Hierzu muss er im Falle von Interessenkollisionen technische oder personelle 
Maßnahmen einführen, um seine Unabhängigkeit bei der Vertragsdurchführung 
zu gewährleisten.
15. Wo wird die in Nummer 4 (Leistungsbeschreibung, S. 6) geforderte
„systematische und nutzerfreundliche Datenbank“, in der sämtliche
Arbeitsergebnisse (auch zu hochsensiblen Themen wie „Souveränität“ und
„außenwirtschaftliche Sicherheit“) gespeichert werden sollen, physisch
betrieben?
a) Befinden sich die Server unter der Hoheit des Bundes oder auf
Systemen des privaten Auftragnehmers, und wenn auf Servern der
privaten Auftragnehmer, wie stellt die Bundesregierung die IT-Sicherheit 
sicher?
b) Welchen spezifischen Geheimschutzstandard (gemäß
Geheimschutzordnung) muss diese Datenbank erfüllen, wenn darin
„Diskussionspapiere“ zur staatlichen Souveränität und strategische Grundlagen 
der nationalen Sicherheit dokumentiert werden?
c) Werden die Arbeitsergebnisse in der Datenbank auch der Fachebene 
zur Verfügung gestellt?
Die Erfassung und Dokumentation der Arbeitsergebnisse wird in der
Leistungsbeschreibung als Teil der Leistungserbringung gefordert und ist vom
Auftragnehmer mit eigenen Mitteln zu erbringen. Ggf. erforderliche
sicherheitsrelevante Aspekte werden dabei durch geeignete Maßnahmen adressiert.
16. Nach welchen Kriterien bewertet die Bundesregierung den Erfolg der
beauftragten Beratungsleistungen?
a) Gibt es messbare Zielgrößen (Key Performance Indicators (KPIs))?
b) Werden Ergebnisse systematisch evaluiert?
Der Natur einer Rahmenvereinbarung entsprechend regelt diese den
thematischen Gesamtumfang, in dessen Rahmen Einzelaufträge ausgelöst werden
können. Dementsprechend ist die Erfolgskontrolle, ob die mit der
Beratungsleistung verbundenen Ziele erreicht werden, auf Ebene der Einzelaufträge
durchzuführen.
17. Wie grenzt die Bundesregierung die Tätigkeit externer Berater im
Rahmen der „strategischen Beratung“ gegenüber der politischen
Entscheidungsfindung der Hausleitung ab?
a) Ist sichergestellt, dass externe Berater keine eigenen politischen
Prioritätensetzungen in die Vorhabenplanung einbringen?
b) Wie wird dokumentiert, welche Impulse auf externe Beratung
zurückgehen?
Die Erbringung der Beratungsleistungen erfolgt durch Einzelaufträge, durch die 
der Auftraggeber seine spezifischen Beratungsbedürfnisse gezielt steuert und 
Umfang sowie Tiefe der Beratungsleistung selbständig festlegt. Die
Entscheidungshoheit über politische Prioritäten verbleibt dabei naturgemäß bei der 
Hausleitung.
18. Welche alternativen Maßnahmen zur Stärkung der internen Analyse- und 
Steuerungskompetenz wurden vor Ausschreibung externer
Beratungsleistungen geprüft?
a) Wurde insbesondere ein interner Kompetenzaufbau oder die
befristete Besetzung zusätzlicher Stellen erwogen?
b) Aus welchen Gründen wurden diese Optionen verworfen?
Es wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333