Deutscher Bundestag Drucksache 21/5685
21. Wahlperiode 29.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Enrico Komning, Leif-Erik Holm, 
Dr. Malte Kaufmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5033 –
Fragen zum Jahreswirtschaftsbericht 2026 und zur Sozialen Marktwirtschaft
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Soziale Marktwirtschaft ist die Wirtschaftsordnung der Bundesrepublik 
Deutschland, die freien Wettbewerb mit sozialem Ausgleich verbindet. Sie
basiert auf Privateigentum und freier Preisbildung, wobei der Staat die
Rahmenbedingungen festlegt und ansonsten nur interveniert, um soziale Härten
abzufedern, Monopole zu verhindern und faire Chancen zu sichern. Die
Zielsetzung der sozialen Marktwirtschaft ist ein größtmöglicher Wohlstand bei
bestmöglicher sozialer Absicherung (Ludwig Erhard [CDU]: www.bpb.de/kurz-kn
app/lexika/lexikon-der-wirtschaft/20642/soziale-marktwirtschaft/). Die 
Fragesteller teilen diese Definition und bekennen sich ausdrücklich zur
Sozialen Marktwirtschaft.
Die Bundesregierung bekennt sich in ihrem Jahreswirtschaftsbericht 2026 auf 
Bundestagsdrucksache 21/3700 zur Sozialen Marktwirtschaft. Sie schreibt 
ausdrücklich, in der aktuellen Situation „bedarf es zeitgemäßer
ordnungspolitischer Leitlinien für die Wirtschafts- und Finanzpolitik, die sich an bewährten 
Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft orientieren“ (S. 9 f.). In diesem Sinne 
möchte die Bundesregierung auf „marktwirtschaftliche Instrumente“ (S. 62) 
setzen und den Ausbau der erneuerbaren Energien „marktlich“ gestalten 
(S. 64). Auch im Hinblick auf den Bürokratierückbau sowie den gezielten
Abbau von Überregulierung brauche es „ein grundsätzliches Umdenken in Staat 
und Gesellschaft“ (S. 13). Die Bundesregierung kritisiert in diesem
Zusammenhang das Vorgehen vorhergehender Regierungskoalitionen: „Häufig
wurden neue Regeln und Pflichten in der Vergangenheit keiner Kosten-Nutzen-
Abwägung unterzogen“ (S. 36). Mit ihrem Bekenntnis zur Sozialen
Marktwirtschaft möchte die Bundesregierung die Weichen neu stellen.
Anderen Ländern, insbesondere China, wirft die Bundesregierung dagegen 
vor, „Wettbewerbsverzerrungen durch nicht-marktwirtschaftliche Praktiken“ 
zu verursachen (S. 97). Letztere sowie die Zollpolitik der US-Regierung stellt 
die Bundesregierung ausdrücklich in Kontrast zu „Deutschland und der EU 
mit ihrer auf Offenheit und Regeln basierenden Handelspolitik“ (S. 95).
Die Fragesteller machen darauf aufmerksam, dass laut Forschern des
Internationalen Währungsfonds (IWF) allein die innereuropäischen nichttarifären 
Handelshemmnisse im Warenverkehr einem Zoll von 44 Prozent entsprechen, 
diejenigen bei Dienstleistungen sogar einem Zoll von 110 Prozent (www.zei
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie vom 13. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
t.de/wirtschaft/2026-02/eu-gipfel-binnenmarkt-unternehmen-wirtschaft). Wie 
der Zollstreit mit den USA erneut gezeigt hat, wird im nichteuropäischen
Ausland außerdem häufig der Vorwurf erhoben, die EU erzeuge durch zahlreiche 
nichttarifäre Handelshemmnisse eine Wettbewerbsverzerrung zu eigenen 
Gunsten (www.wiwo.de/politik/ausland/handelskonflikt-kommt-jetzt-die-eini
gung-im-zollstreit-zwischen-eu-und-usa/100138539.html). Selbst der
Jahreswirtschaftsbericht 2026 weist darauf hin, es werde aktuell versucht, „die
Produktion in Europa in bestimmten Produktionsbereichen zu stärken“,
weswegen „auf EU-Ebene verstärkt Kriterien einer sogenannten EU-Präferenz
diskutiert“ würden. „Diese kann Politikmaßnahmen zur Bevorzugung europäischer 
Anbieter oder Bestimmungen zu Wertschöpfungsanteilen (Local Content
Requirements) im Rahmen öffentlicher Fördermaßnahmen umfassen“ (S. 96).
Auch die Energiepolitik der Bundesregierung lässt die Fragesteller daran 
zweifeln, ob es die Bundesregierung mit ihrem Bekenntnis zur Sozialen 
Marktwirtschaft ernst meint. Die Bundesregierung selbst sieht „in der
laufenden Transformation hin zu einer klimaneutralen Energieversorgung“ (S. 9) 
einen der Gründe für die im internationalen Vergleich hohen deutschen
Energiepreise. Bei dieser Transformation handelt es sich aber um eine bewusste 
Entscheidung der Regierung, die mit massiven Markteingriffen und künstlich 
verursachten Marktverzerrungen verbunden ist. Ein von der Bundesregierung 
geplanter „gezielter Hochlauf von Sekundärrohstoffmärkten“ (S. 100) deutet 
nach Ansicht der Fragesteller ebenfalls darauf hin, dass die Bundesregierung 
nicht nur im Detail, sondern ganz grundsätzlich von der Idee der Sozialen 
Marktwirtschaft abweicht. Den Fragestellern erscheint dieses Abweichen von 
der bewährten deutschen Wirtschaftsordnung umso fragwürdiger, als der
Bundesregierung durchaus bewusst ist, dass der sogenannte Klimawandel „als
globales Kooperationsproblem nur global bewältigt werden“ kann (S. 112). Ehe 
dieses Koordinationsproblem gelöst ist, scheint den Fragestellern eine
einseitige radikale Umstellung der deutschen Wirtschaft und Industrie Gift für die 
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands zu sein. Der Plan einer konsequenten 
CO2-Bepreisung, der die Investitionsbedingungen für erneuerbare Energien 
verbessern und zugleich dazu beitragen soll, den Förderbedarf zu begrenzen 
(S. 15), verringert die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie zum
Beispiel, solange das Ausland nicht mitzieht (www.handelsblatt.com/politik/deuts
chland/energie-so-beeinflusst-die-co-preisverschiebung-deutsche-unternehme
n/100171345.html). Die genannten Probleme manifestieren sich nach Ansicht 
der Fragesteller in den seit Jahren schlechten Wachstumszahlen Deutschlands 
im Vergleich zu anderen Industrienationen. Die Probleme in der deutschen
Industrie sind also hausgemacht.
Klärungsbedarf besteht nach Ansicht der Fragesteller außerdem bei der
externen Expertise, auf welche die Bundesregierung bei der Evaluierung der
Ausgabeneffizienz setzen möchte (S. 47), und dem Beschluss auf dem 30.
Weltklimagipfel (COP 30), im Rahmen des bestehenden Ziels die Finanzierung für 
Klimaanpassungsmaßnahmen bis 2035 zu verdreifachen (S. 113).
 1. Was versteht die Bundesregierung unter dem Begriff „nicht-tarifäre
Handelshemmnisse“, den sie zum Beispiel auf
Bundestagsdrucksache 21/1898 (S. 61) verwendet?
Die Fragen 1, 2 und 4 werden gemeinsam beantwortet.
Unter nicht-tarifären Handelshemmnissen werden Nicht-Zollmaßnahmen
verstanden, die sich negativ auf den internationalen Handel auswirken. Dazu
können z. B. technische Handelshemmnisse (TBT) oder gesundheitspolizeiliche 
und pflanzenschutzrechtliche Maßnahmen (SPS) gehören.
Die Bundesregierung führt keine fortlaufende Einstufung oder Liste von
nichttarifären Handelshemmnissen in Deutschland, der Europäischen Union, den 
USA oder China. Die Europäische Kommission erfasst Handelshemmnisse in 
der „Acces-to market“-Datenbank, zu der sowohl Unternehmen als auch EU-
Mitgliedstaaten beitragen. Sie ist abrufbar unter https://trade.ec.europa.eu/acces
s-to-markets/en/content/trade-barriers. Die Bundesregierung unterstützt die 
Europäische Kommission darin, sich gegen Handelsbeschränkungen und
wettbewerbsverzerrende Praktiken von Drittstaaten entschieden einzusetzen.
 2. Welche nationalen und unionsrechtlichen Maßnahmen werden von der 
Bundesregierung als „nicht-tarifäre Handelshemmnisse“ eingestuft?
Es wird auf die Beantwortung von Frage 1 verwiesen.
 3. Welche technischen Handelshemmnisse (TBT) hat Deutschland bisher 
gemäß dem WTO (Welthandelsorganisation)-TBT-Abkommen
notifiziert?
Die Bundesregierung verweist auf die unter https://eping.wto.org/en/Search/Ind
ex?domainIds=1&countryIds=C276 abrufbare Übersicht.
 4. Wie viele „nicht-tarifäre Handelshemmnisse“ bestehen nach Kenntnis 
der Bundesregierung in den USA, China und der EU jeweils?
Es wird auf die Beantwortung von Frage 1 verwiesen.
 5. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die geschätzten
„Advalorem-Äquivalente“ (Zolläquivalente) für „nicht-tarifäre
Handelshemmnisse“ in der EU im Vergleich zu den USA und China?
Fragen 5 und 6 werden aufgrund des Sachzusammenhangs zusammen
beantwortet. Die Bundesregierung nimmt für die Beantwortung an, dass sich die
Fragen auf Hemmnisse innerhalb des EU-Binnenmarkts beziehen und nicht auf 
nicht-tarifäre Handelshemmnisse im internationalen Handel.
In der Literatur liegen verschiedene Schätzungen zu den internen Barrieren im 
EU-Binnenmarkt vor, die je nach Datenbasis und Methodik zu
unterschiedlichen Ergebnissen kommen, siehe beispielsweiseBernasconi et al. (2025). What 
is the untapped potential of the EU Single Market? ECB Economic Bulletin, 
(8). European Central Bank, www.ecb.europa.eu/press/economic-bulletin/articl
es/2026/html/ecb.ebart202508_01~2e71d52829.en.html. Die Bundesregierung 
nimmt diese Ergebnisse zur Kenntnis.
 6. Hat sich die Bundesregierung zu den in der Vorbemerkung genannten 
IWF-Schätzungen zu innereuropäischen „nicht-tarifären
Handelshemmnissen“ eine eigene Auffassung gebildet, und wenn ja, wie lautet diese?
Es wird auf die Beantwortung von Frage 5 verwiesen.
 7. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um „nicht-tarifäre
Handelshemmnisse“ auf nationaler oder EU-Ebene zu reduzieren, und wenn ja, 
welche?
Mit Blick auf nicht-tarifäre Handelshemmnisse im internationalen Handel
unterstützt die Bundesregierung eine aktive, pragmatische und regelgebundene 
EU-Handelspolitik. Dazu zählen die Stärkung und Reform des
regelgebundenen multilateralen Handelssystems mit der Welthandelsorganisation im
Zentrum ebenso wie der Abschluss neuer Freihandelsabkommen. Beides trägt auch 
zur Reduzierung nicht-tarifärer Handelshemmnisse im internationalen Handel 
bei. Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung die Kohärenz von
deutscher und europäischer Gesetzgebung mit handelspolitischen Zielen.
 8. Wie bewertet die Bundesregierung die Vereinbarkeit von
industriepolitischen Instrumenten (z. B. Beihilfen) mit dem Anspruch auf freien,
internationalen marktbasierten Wettbewerb?
Industriepolitische Instrumente umfassen eine Vielzahl öffentlicher
Maßnahmen, insbesondere die Schaffung von förderlichen Rahmenbedingungen in
verschiedenen Politikbereichen. Beihilfen können unter den Bedingungen des EU-
Beihilferechts zielgerichtet gewährt werden. Die EU-Beihilfevorschriften
stellen sicher, dass die Integrität des europäischen Binnenmarktes gewährleistet 
und ein Subventionswettlauf verhindert wird. In der Handelspolitik unterstützt 
die Bundesregierung die Europäische Kommission darin, für offene Märkte, 
regelbasierten Handel und die Schaffung einer Wettbewerbsgleichheit (Level 
Playing Field) zu sorgen. Hierbei gilt auch das WTO-Übereinkommen über 
Subventionen und Ausgleichsmaßnahmen.
 9. Hat sich die Bundesregierung zur Vereinbarkeit der sogenannten EU-
Präferenz und der Local Content Requirements mit dem Anspruch auf
freien, internationalen Wettbewerb eine eigene Positionierung erarbeitet, und 
wenn ja, welche?
Die Bundesregierung prüft derzeit den Industrial Accelerator Act. Im Zuge
dessen soll u. a. auch eine Positionierung der Bundesregierung zu ‚union origin‘ 
gefunden werden.
10. Wenn die Bundesregierung schreibt, dass neue Regeln und Pflichten in 
der Vergangenheit häufig keiner Kosten-Nutzen-Abwägung unterzogen 
wurden (siehe Vorbemerkung der Fragesteller), welche Regeln und 
Pflichten meint sie damit konkret (bitte alle der Bundesregierung
bekannten Beispiele anführen und nach Ressorts und Einzelplan
aufschlüsseln)?
a) Auf welchen Informationen beruht jeweils die Beurteilung der
Bundesregierung, es habe bei bestimmten neuen Regeln und Pflichten in 
der Vergangenheit keine Kosten-Nutzen-Abwägung gegeben?
b) Wie hoch sind nach Auffassung der Bundesregierung jeweils die 
Kosten und der Nutzen der betroffenen Maßnahmen?
c) Gibt es unter den Regeln und Pflichten, die keiner Kosten-Nutzen-
Abwägung unterzogen wurden, nach Ansicht der Bundesregierung 
solche, bei denen die Kosten den Nutzen übersteigen, und wenn ja, 
woran macht die Bundesregierung das jeweils fest?
d) Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung jeweils im Hinblick 
auf die Maßnahmen, die ihrer Ansicht nach keiner Kosten-Nutzen-
Abwägung unterzogen wurden und deren Kosten den Nutzen ggf. 
übersteigen?
Die Fragen 10 bis 10d werden gemeinsam beantwortet.
Kernanliegen der Gesetzesfolgenabschätzung ist es, die vielfältigen u. a.
ökonomischen, ökologischen oder anderen Effekte neuer Regelungsvorhaben
möglichst umfassend abzubilden und dem Gesetzgeber eine möglichst differenzierte 
Kosten-Nutzen-Abwägung zu ermöglichen. Siehe dazu auch: Arbeitshilfe
Gesetzesfolgenabschätzung (www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/veroe
ffentlichungen/themen/verfassung/arbeitshilfe-gesetzesfolgenabschaetzung.pdf
?__blob=publicationFile&v=4).
11. Inwiefern verbessert der Plan einer konsequenten CO2-Bepreisung nach 
Ansicht der Bundesregierung die Investitionsbedingungen für
erneuerbare Energien und trägt zugleich dazu bei, den Förderbedarf zu
begrenzen (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Hat die Bundesregierung eine Kosten-Nutzen-Analyse dieser
Maßnahme durchgeführt, und wenn ja, was sind nach Ansicht der
Bundesregierung ihre Kosten und ihr Nutzen?
b) Was sind nach Ansicht der Bundesregierung die Folgen dieser
Maßnahme für die Investitionsbedingungen und Förderbedarfe anderer 
Branchen außer den erneuerbaren Energien?
c) Hat die Bundesregierung eine Abwägung durchgeführt zwischen den 
möglichen zusätzlichen Investitionen im Bereich erneuerbare
Energien durch eine konsequente CO2-Bepreisung einerseits und
möglichen Investitionsrückgängen in Branchen, die einen erhöhten CO2-
Preis zu zahlen haben, andererseits, und wenn ja, was war das
Ergebnis?
Die Fragen 11 bis 11c werden aufgrund ihres sachlichen Zusammenhangs
gemeinsam beantwortet.
Die CO2-Bepreisung gilt in der ökonomischen Wissenschaft unumstritten als 
zentraler Baustein eines effizienten Instrumentenmixes für die
Dekarbonisierung. Ein CO2-Preis internalisiert die mit der Emission von Treibhausgasen 
verbundenen negativen Externalitäten und verbessert dabei marktliche
Bedingungen für emissionsarme Technologien. Das heißt, für alle Sektoren, die der 
CO2-Bepreisung unterliegen, entsteht ein Investitionsanreiz zugunsten
emissionsarmer Produktionswege. Dies gilt auch für erneuerbare Energien. Branchen, 
die aufgrund der CO2-Bepreisung einem erhöhten Carbon Leakage-Risiko
unterliegen, können durch Maßnahmen wie die Strompreiskompensation und die 
kostenlose Zuteilung von Emissionszertifikaten entlastet werden. Die
Bundesregierung setzt sich auch im Rahmen der anstehenden Reform des
Emissionshandels für die Weiterentwicklung des Carbon Leakage-Schutzes ein.
12. Hat die Bundesregierung im Hinblick auf die Evaluierung der
Ausgabeneffizienz bereits externe Expertise in Anspruch genommen und bzw. 
oder Aufträge ausgeschrieben oder vergeben?
a) Wenn sie bereits Aufträge vergeben hat, wer hat die Aufträge jeweils 
bekommen, wie hoch waren sie jeweils dotiert, auf welche Art und 
Weise waren sie ggf. ausgeschrieben, und was soll bzw. sollte jeweils 
konkret geprüft werden?
b) Liegen bereits Ergebnisse von ggf. vergebenen Aufträgen vor, und 
wie sehen diese Ergebnisse ggf. aus?
c) Wenn die Bundesregierung aktuell Aufträge zur Evaluierung der 
Ausgabeneffizienz ausgeschrieben hat, auf welche Art sind sie
jeweils ausgeschrieben, wie hoch sind sie jeweils dotiert, und was soll 
jeweils konkret geprüft werden?
d) Wenn die Bundesregierung plant, in Zukunft Aufträge zur
Evaluierung der Ausgabeneffizienz auszuschreiben oder zu vergeben, auf 
welche Art sollen sie nach den Plänen der Bundesregierung jeweils 
ausgeschrieben oder vergeben werden, wie hoch sollen sie jeweils 
dotiert sein, und was soll jeweils konkret geprüft werden?
Die Fragen 12 bis 12d werden zusammen beantwortet.
Nach den Verwaltungsvorschriften zum § 7 BHO sind finanzwirksame
Maßnahmen grundsätzlich nach den Prinzipien der Wirtschaftlichkeit zu gestalten. 
Effizienz wird dabei vom Ergiebigkeitsprinzip bzw. Sparsamkeitsprinzip
erfasst. Das Sparsamkeitsprinzip (Minimalprinzip) verlangt, ein bestimmtes
Ergebnis mit möglichst geringem Mitteleinsatz zu erzielen. Das
Ergiebigkeitsprinzip (Maximalprinzip) verlangt, mit einem bestimmten Mitteleinsatz das 
bestmögliche Ergebnis zu erzielen. Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen von
finanzwirksamen Maßnahmen sind stets bei deren Neuauflage bzw. Änderung, 
gegebenenfalls während deren Umsetzung sowie stets nach deren Abschluss im 
Rahmen einer abschließenden Erfolgskontrolle vorzunehmen.
Bei der Durchführung von Wirtschaftlichkeitsberechnungen ist die nach den 
Erfordernissen des Einzelfalls einfachste und wirtschaftlichste Methode
anzuwenden. Dies kann die Vergabe an externe Experten umfassen. Die Vorgaben 
zu den Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen bilden die Grundlage für das
Wirkungsmonitoring, das das Bundesministerium der Finanzen gemeinsam mit den 
Ressorts erstellt, die die Mittel aus dem Sondervermögen Infrastruktur und
Klimaneutralität (SVIK) bewirtschaften. Das Monitoring soll für die einzelnen
Titel aus dem SVIK die Wirkungen der Ausgaben des SVIK auf verschiedenen 
Wirkungsebenen darstellen. Die Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen sind
grundsätzlich jeweils von der Organisationseinheit durchzuführen, die mit der
finanzwirksamen Maßnahme befasst ist.
13. Was bedeutet der Beschluss der 30. Weltklimakonferenz, die
internationale Unterstützung für Entwicklungsländer bei der Anpassung an den 
Klimawandel im Rahmen des vor einem Jahr beschlossenen
Klimafinanzierungsziels bis 2035 zu verdreifachen, für Deutschland?
a) Wie werden sich nach Kenntnis oder Schätzung der Bundesregierung 
die Zahlungen Deutschlands zu dem genannten Zweck durch diesen 
Beschluss bis 2035 verändern?
b) Aus welchen Mitteln sollen nach den Plänen der Bundesregierung 
ggf. die zusätzlichen Zahlungen geleistet werden?
c) An welche Institutionen oder Fonds sollen ggf. die zusätzlichen
Zahlungen Deutschlands geleistet werden, und inwiefern hat
Deutschland innerhalb dieser Institutionen oder Fonds einen Einfluss auf die 
Art und Höhe der Mittelvergabe?
Die Fragen 13 bis 13c werden zusammen beantwortet.
Der Beschluss der 30. Weltklimakonferenz zur Verdreifachung der
Anpassungsfinanzierung sieht vor, dass diese Verdreifachung als Teil des
Klimafinanzierungsziels erfolgt, welches auf der 29. Weltklimakonferenz (COP29)
beschlossen wurde. Es handelt sich somit um eine Präzisierung eines bereits
bestehenden Beschlusses.
Aus dem Beschluss selbst ergeben sich keine direkten Auswirkungen auf die 
Umsetzung der deutschen Klimafinanzierung sowie keine zusätzlichen
Finanzierungsverpflichtungen, da die Verdreifachung als Teil des bereits aus der 
COP 29 beschlossenen Klimafinanzierungsziels umgesetzt wird.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333