Deutscher Bundestag Drucksache 21/5178
21. Wahlperiode 01.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Lukas Rehm, Dr. Michael Espendiller, 
Raimond Scheirich, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2583 –
Förderung für soziale und zivilgesellschaftliche Organisationen in den 
Bundeshaushalten
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Nichtregierungsorganisationen (NGOs) nehmen in der politischen Willens- 
und Entscheidungsbildung der Bundesrepublik Deutschland eine zunehmend 
einflussreiche Rolle ein. Sie wirken an Gesetzgebungsverfahren mit, beraten 
Bundesministerien und beeinflussen durch Stellungnahmen, Kampagnen und 
Öffentlichkeitsarbeit politische Prozesse. Viele dieser Organisationen erhalten 
in erheblichem Umfang öffentliche Fördermittel aus dem Bundeshaushalt.
Vor diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, ob bei der
Vergabe dieser Mittel ausreichende Transparenz, Kontrolle und politische
Neutralität gewährleistet sind. Insbesondere ist nach Auffassung der Fragesteller zu 
prüfen, inwieweit Organisationen sowohl aus Bundes- als auch aus EU-
Mitteln Zuwendungen für dieselben Projekte erhalten (Doppelfinanzierung), 
welche Bedingungen an diese Mittelvergabe geknüpft sind und ob
gegebenenfalls intransparente Nebenabsprachen oder Vertraulichkeitsvereinbarungen
bestehen, die eine politische Einflussnahme über den offiziellen Förderrahmen 
hinaus ermöglichen.
Ziel dieser Kleinen Anfrage ist es, die haushaltsmäßige Förderung
ausgewählter Organisationen im sozialen Bereich für die Jahre 2026 und 2027
offenzulegen, deren institutionelle Einbindung in Entscheidungsprozesse der
Bundesregierung zu erfassen sowie mögliche strukturelle oder politische
Verflechtungen und intransparente Absprachen zu identifizieren.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkung der Fragestellerinnen und
Fragesteller zur Kenntnis. Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu, 
Die an den Deutschen Bundestag übermittelte Ursprungsdatei ermöglicht keine Weiterverarbeitung zu einer 
barrierefreien Bundestagsdrucksache.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen
vom 31. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
noch bestätigt sie die darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten
Sachverhalte.
Die Bundesregierung weist zugleich darauf hin, dass der freiheitliche
demokratische Verfassungsstaat von zivilgesellschaftlichem Engagement für ein
friedliches und respektvolles Miteinander lebt. Daher unterstützt die Bundesregierung 
seit Jahrzehnten zahlreiche zivilgesellschaftliche Organisationen in
verschiedener Art und Weise um ein vielfältiges und demokratisches Miteinander in der 
Gesellschaft und freiheitlich-demokratische Grundwerte im In- und Ausland zu 
fördern.
 1. Sind in dem Entwurf der Bundesregierung für den Bundeshaushalt 2026 
und in möglichen Planungen der Bundesregierung für den
Bundeshaushalt 2027 Fördermittel für folgende Organisationen vorgesehen, und 
wenn ja, in welcher Höhe, und wie verteilen sich die Fördermittel jeweils 
auf Projektförderung, institutionelle Förderung sowie Sach- und
Strukturförderung (bitte in Euro angeben)
a) SOS-Kinderdörfer weltweit,
b) Plan International Deutschland,
c) UNICEF Germany,
d) Welthungerhilfe,
e) Brot für die Welt,
f) Deutsche Stiftung Denkmalschutz,
g) Aktion Deutschland Hilft,
h) World Vision Deutschland,
i) Bethel Stiftung,
j) Bündnis Entwicklung Hilft,
k) UNO-Flüchtlingshilfe,
l) Bischöfliches Hilfswerk Misereor e. V.,
m) Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS),
n) Islamic Relief Deutschland e. V.,
o) International Rescue Committee (IRC) Deutschland,
p) Caritas international,
q) UNO-Flüchtlingshilfe,
r) gut.org,
s) UNICEF Germany,
t) Amnesty International Deutschland,
u) Bund der Freien Waldorfschulen e. V.,
v) Aktion Deutschland Hilft,
w) Help – Hilfe zur Selbsthilfe,
x) NRC Flüchtlingshilfe Deutschland gGmbH,
y) Die Arche – Christliches Kinder- und Jugendwerk,
z) Aktion Sühnezeichen Friedensdienste,
aa) terre des hommes Deutschland,
bb) Kindernothilfe,
cc) AWO International,
dd) CARE Deutschland,
ee) Oxfam Deutschland,
ff) Diakonie Katastrophenhilfe,
gg) Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband,
hh) Stiftung Lesen,
ii) Habitat for Humanity Deutschland,
jj) Forum Ziviler Friedensdienst,
kk) VENRO,
ll) CARE Deutschland Stiftung,
mm) Alhambra Gesellschaft,
nn) Caritasverbände,
oo) Amadeu Antonio Stiftung,
pp) Anthropoi Bundesverband,
qq) Antidiskriminierungsverband Deutschland (advd),
rr) Arbeit und Leben e. V.,
ss) Arbeiter-Samariter-Bund (ASB),
tt) Arbeiterwohlfahrt (AWO) Bundesverband,
uu) Arbeitskreis deutscher Bildungsstätten,
vv) Attac Deutschland,
ww) Bundesarbeitsgemeinschaft der Seniorenorganisationen 
(BAGSO),
xx) Bundeskonferenz der Migrant*innenorganisationen (BKMO),
yy) Bundesverband der Mütterzentren,
zz) Bundesverband für körper- und mehrfachbehinderte Menschen 
e. V.,
aaa) Bundesverband Mobile Beratung,
bbb) Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung 
(BKJ),
ccc) Campact e. V.
ddd) CLAIM Allianz gegen Muslimfeindlichkeit,
eee) Dachverband der Migrant*innenorganisationen in
Ostdeutschland,
fff) Dachverband Gemeindepsychiatrie e. V.,
ggg) Der Kinderschutzbund Bundesverband,
hhh) Der Paritätische Gesamtverband,
iii) Deutsche Bischofskonferenz,
jjj) Deutsche Sportjugend im Deutschen Olympischen Sportbund 
e. V.,
kkk) Deutscher Alpenverein (DAV),
lll) Deutscher Bundesjugendring,
mmm) Deutscher Caritasverband,
nnn) Deutscher Frauenrat,
ooo) Deutscher Gewerkschaftsbund (DGB),
ppp) Deutscher Mieterbund,
qqq) Deutscher Olympischer Sportbund (DOSB),
rrr) Deutscher Verein der Blinden und Sehbehinderten in Studium 
und Beruf e. V.,
sss) Deutscher Volkshochschul-Verband e. V.,
ttt) Deutsches Jugendherbergswerk (DJH), Hauptverband für
Jugendwandern und Jugendherbergen e. V.,
uuu) Deutsches Kinderhilfswerk e. V.,
vvv) Diakonie Deutschland,
www) Digitalcourage e. V.,
xxx) Evangelisch-methodistische Kirche in Deutschland,
yyy) Evangelische Akademien in Deutschland e. V.,
zzz) Evangelische Kirche in Deutschland,
aaaa) Forum Menschenrechte,
bbbb) Fußball stiftet Zukunft e. V.,
cccc) Gesicht Zeigen! Für ein weltoffenes Deutschland e. V.,
dddd) Internationale Jugendgemeinschaftsdienste (ijgd),
eeee) Katholische Akademien,
ffff) Katholische Erwachsenenbildung Deutschland,
gggg) Klima-Allianz Deutschland,
hhhh) LSVD⁺ – Verband Queere Vielfalt,
iiii) medico international,
jjjj) Muslimische Akademie Heidelberg – Teilseiend e. V.,
kkkk) National Coalition Deutschland – Netzwerk zur Umsetzung der 
UN-Kinderrechtskonvention,
llll) Netzwerk für Demokratie und Courage e. V.
mmmm) Neue Deutsche Organisationen – das postmigrantische
netzwerk (ndo)
nnnn) Pro Asyl,
oooo) Republikanischer Anwältinnen- und Anwälteverein,
pppp) Sozialverband Deutschland,
qqqq) Stiftung gegen Rassismus,
rrrr) TERRE DES FEMMES,
ssss) Türkische Gemeinde in Deutschland e. V.,
tttt) VBRG – Verband der Beratungsstellen für Betroffene rechter, 
rassistischer und antisemitischer Gewalt e. V.,
uuuu) Verband binationaler Familien und Partnerschaften, iaf e. V.,
vvvv) Verein für Demokratische Kultur in Berlin (VDK),
wwww) Vereinigung demokratischer Juristinnen und Juristen e. V.,
xxxx) Volkssolidarität,
yyyy) Zentralkomitee der deutschen Katholiken (ZdK),
zzzz) Zentralwohlfahrtsstelle der Juden in Deutschland e. V.,
aaaaa) Aktionsbündnis gegen Gewalt, Rechtsextremismus und
Rassismus Brandenburg,
bbbbb) Kulturbüro Sachsen,
ccccc) Miteinander e. V. Sachsen-Anhalt,
ddddd) Mobile Beratung in Thüringen MOBIT e. V.,
eeeee) mobirex – Monitoring | Bildung | Information zur extremen 
Rechten, GMF und Antifeminismus Baden-Württemberg,
fffff) Netzwerk Tolerantes Sachsen,
ggggg) Regionalzentrum für demokratische Kultur, RAA
Mecklenburg-Vorpommern,
hhhhh) Sachsen-Anhalt. Weltoffen!,
iiiii) Weltoffenes Thüringen
(bitte auch vollständigen Haushaltstitel samt Einzelplan und Kapitel
angeben)?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
 2. Welche Bundesministerien oder ihnen nachgeordneten Behörden sind 
ggf. jeweils für die Bewilligung und Abwicklung der in Frage 1 erfragten 
Fördermittel zuständig, und gibt es hier auch Doppelzuständigkeiten
dahin gehend, dass für einzelne Projekte z. B. zwei oder mehr
Bundesministerien oder nachgeordnete Behörden zuständig sind?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
 3. Welche konkreten Maßnahmen, Programme oder Projekte sind im
Rahmen dieser ggf. vorgesehenen Förderungen jeweils geplant oder wurden 
bereits beantragt (bitte mit Projekttitel, geplanter Laufzeit und
Förderhöhe angeben)?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
 4. Bestehen zur Kontrolle der Mittelverwendung bei laut Antwort der
Bundesregierung zu Frage 1 geförderten Organisationen Vorgaben und
Instrumente (z. B. Berichterstattungspflichten, Evaluierungen,
Prüfverfahren), und wenn ja, welche?
Nach den §§ 23, 44 Bundeshaushaltsordnung (BHO), den
Verwaltungsvorschriften (VV) zu § 44 BHO und den jeweils einschlägigen Allgemeinen
Nebenbestimmungen (Anlagen 1 bis 4 zur VV Nr. 5.1 zu § 44 BHO) hat der
Zuwendungsempfänger die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung 
nachzuweisen und ist dieser Verwendungsnachweis durch die
Bewilligungsbehörde zu prüfen. Darüber hinaus besteht nach § 7 Absatz 2 BHO und der 
VV Nr. 11a zu § 44 BHO die Pflicht zur Durchführung von Erfolgskontrollen 
in Bezug auf alle Zuwendungen.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/5178 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
 5. Welche tatsächlichen Zahlungen (bitte in Euro angeben) sind in den 
Haushaltsjahren 2020 bis 2025 an die laut Antwort der Bundesregierung 
zu Frage 1 geförderten Organisationen erfolgt (bitte nach Haushaltsjahr, 
Kapiteln, Titeln, zuwendungsbewilligender Bundesbehörde und
Verwendungszweck bzw. kurzer Projektbeschreibung gliedern)?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
 6. Welche der laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 als
Erstempfänger geförderten Organisationen haben die Zahlungen nach Kenntnis 
der Bundesregierung an Drittorganisationen weitergeleitet (bitte nach 
Jahren, Förderhöhe sowie Erstempfänger und den dazugehörigen
Zwischen- und Letztempfängern gliedern)?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
 7. Welchen prozentualen Anteil am Gesamtvolumen der
Bundesfördermittel für nichtstaatliche soziale und zivilgesellschaftliche Organisationen 
nehmen die laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 geförderten 
Organisationen im Entwurf der Bundesregierung für den Bundeshaushalt 
2026 und in möglichen Planungen der Bundesregierung für den
Bundeshaushalt 2027 voraussichtlich ein, und wie hoch war der entsprechende 
Anteil in den Jahren 2020 bis 2025?
Der prozentuale Anteil der Förderungen an die laut Antwort zu Frage 1
geförderten Organisationen am Gesamtvolumen der Bundesfördermittel für
nichtstaatliche soziale und zivilgesellschaftliche Organisationen kann nicht beziffert 
werden, da „nichtstaatliche soziale und zivilgesellschaftliche Organisationen“ 
begrifflich nicht definiert sind.
 8. Sind die laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 geförderten
Organisationen in die Ausarbeitung, Bewertung oder Beratung von
politischen Vorhaben der Bundesregierung eingebunden (z. B. durch Beiräte, 
Anhörungen, Projektbeiratstätigkeit, Konsultationen), und wenn ja,
inwieweit?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
 9. Haben Vertreter der laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1
geförderten Organisationen im Zeitraum 2020 bis 2025 an Veranstaltungen 
mit Bundesministerien, Anhörungen der Bundesregierung sowie nach 
Kenntnis der Bundesregierung parlamentarischen Anhörungen
teilgenommen, und wenn ja, in welcher Funktion?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
10. Auf welcher rechtlichen Grundlage erfolgt die Vergabe der laut Antwort 
der Bundesregierung zu Frage 1 genannten Fördermittel, und in wieweit 
kommen wettbewerbliche Verfahren, Ausschreibungen oder
Einzelentscheidungen ohne Konkurrenz zum Einsatz (Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/1367, S. 2)?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/5178 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
11. Enthielten die Zuwendungsbescheide an die laut Antwort der
Bundesregierung zu Frage 1 geförderten Organisationen Auflagen oder
Nebenbestimmungen im Hinblick auf politische Neutralität, Zweckbindung 
oder Transparenzanforderungen?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
12. Haben die laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 geförderten 
Organisationen nach Kenntnis der Bundesregierung im selben Zeitraum 
(von 2020 bis 2025 sowie nach bekannten Planungen bis 2027) auch
Fördermittel aus EU-Fonds, Länderhaushalten oder kommunalen Mitteln
erhalten (soweit bekannt, bitte aufschlüsseln)?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
13. Hat die Bundesregierung Gutachten, Wirkungsanalysen oder
Fördermittel Evaluierungen in Auftrag gegeben, die sich auf die laut Antwort der 
Bundesregierung zu Frage 1 genannten Organisationen oder deren
Förderungen beziehen (bitte mit Titel, Kosten der Evaluierung, Jahr und
Auftragnehmer nennen)?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
14. Werden Fördermittel an die laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 
geförderten Organisationen mit inhaltlichen Vorgaben zur
Öffentlichkeitsarbeit, politischen Kommunikation oder Positionierung verbunden, 
und wenn ja, inwiefern?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
15. Verlangt die Bundesregierung bei den von ihr in ihrer Antwort zu 
Frage 1 genannten Organisationen vor Bewilligung der Fördermittel 
schriftliche Erklärungen zur politischen Neutralität, Unabhängigkeit und 
Nichtbindung an parteipolitische Zielsetzungen, und wenn ja, von
welchen dieser Organisationen?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
16. In wie vielen Fällen wurden die Zuwendungsempfänger durch
Sicherheitsbehörden des Bundes einer Überprüfung auf das Vorliegen
verfassungsschutzrelevanter Erkenntnisse hin untersucht, und was waren die 
Ergebnisse?
Soweit seitens der Ressorts nicht Fehlanzeige gemeldet wurde, ist die Antwort 
den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
Aus dem Geschäftsbereich des BMI wird zudem wie folgt geantwortet.
In begründeten Einzelfällen wurden die Zuwendungsempfänger durch die
Sicherheitsbehörden des Bundes auf das Vorliegen verfassungsschutzrelevanter 
Erkenntnisse hin überprüft.
Eine weitere Beantwortung der Frage kann nach eingehender Prüfung in
diesem konkreten Einzelfall wegen des unzumutbaren Aufwandes, der mit der Be-
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/5178 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
antwortung verbunden wäre, nicht erfolgen. Um die Frage zu beantworten, in 
welchen Fällen die 113 Zuwendungsempfänger aus Frage 1 in einem zeitlich 
nicht bestimmten Zeitraum auf das Vorliegen verfassungsschutzrelevanter
Erkenntnisse überprüft wurden, wäre die Sichtung eines immensen
Aktenbestandes in den Grundsatzbereichen des Bundesamtes für Verfassungsschutz (BfV) 
erforderlich.
Das Bundesverfassungsgericht hat in ständiger Rechtsprechung bestätigt, dass 
das parlamentarische Informationsrecht unter dem Vorbehalt der Zumutbarkeit 
steht (vgl. BVerfG, Urteil des Zweiten Senats vom 7. November 2017, 2 BvE 
2/11, Rn. 249). Es sind alle Informationen mitzuteilen, über die die
Bundesregierung verfügt oder die sie mit zumutbarem Aufwand in Erfahrung bringen 
kann. In diesem konkreten Fall müssten über 1 000 Aktenstücke gesichtet und 
händisch ausgewertet werden. Diese Aktenstücke enthalten jeweils mehrere 
Dokumente, die zu sichten wären. Durch systematische Suchanfragen im
elektronischen Aktensystem kann diese Arbeit nicht wesentlich erleichtert werden, 
was durch die nachfolgenden Ausführungen verdeutlicht wird.
Zum einen kommt im konkret vorliegenden Fall erschwerend hinzu, dass die 
angefragten Organisationen zum Teil Einrichtungen unter verschiedenen
Namen betreiben. Beispielhaft und nicht abschließend genannt seien die
verschiedenen Einrichtungen der „Die Arche – Christliches Kinder- und Jugendwerk“ 
(vgl. Organisation aus Frage 1y), der Caritasverbände (vgl. Organisation aus 
Frage 1 nn) und des Arbeiter-Samariter-Bundes (vgl. Organisation aus 
Frage 1ss). Im vorliegenden Fall müssten daher zu zahlreichen Organisationen 
mehrere Suchen mit unterschiedlichen Suchbegriffen im elektronischen
Aktensystem durchgeführt werden. Zusätzlich wird auf die in der Anfrage
enthaltenen, auch im Schriftverkehr gängigen und zum Teil ersatzweise genutzten
Abkürzungen verschiedener Organisationen (z. B. UNICEF, UNO, AWO, DGB, 
DOSB, DJH) verwiesen, die jeweils zusätzlich zu den jeweiligen (in-)
offiziellen Langbezeichnungen gesucht werden müssten. Entsprechende Informationen 
über einschlägige Suchbegriffe müssten zunächst zusammengetragen werden. 
Dies führt dazu, dass eine systematische und zielführende Suche innerhalb des 
elektronischen Aktensystems nahezu unmöglich ist. Einen massiv
erschwerenden Faktor stellt dabei der Umstand dar, dass insgesamt 113 Organisationen
angefragt wurden. Zunächst handelt es sich hierbei um eine äußerst hohe Anzahl 
an einzelnen, voneinander unabhängigen Organisationen, nach denen jeweils 
einzeln und vor dem Hintergrund obenstehender Problemstellung recherchiert 
werden müsste.
Zudem würde jede dieser elektronischen Suchen dazu führen, dass alle
Dokumente als Ergebnis aufgeführt werden, in denen Buchstabenfolgen genannt 
werden, die dem Suchbegriff entsprechen, ggf. aber auch weitere Buchstaben 
enthalten können. Beispielsweise würden bei der Suche nach „SOS“ (vgl. 
Organisation aus Frage 1a) eine riesige Menge an Treffern anfallen.
Erschwerend kommt weiter hinzu, dass bei den jeweiligen Dokumenten nicht
unmittelbar der Volltext oder die relevante Textpassage angezeigt wird, in denen die 
gesuchte Buchstabenfolge auftaucht. Vielmehr werden lediglich die
betreffenden Dokumente aufgelistet, in denen der Suchbegriff enthalten ist.
Um prüfen zu können, ob es sich bei den Fundstellen tatsächlich um eine der 
genannten Organisationen handelt, müsste das jeweilige Dokument, das
seinerseits wiederum über mehrere Seiten verfügen und teilweise eine Vielzahl von 
Anlagen aufweisen kann, in der elektronischen Akte aufgerufen und manuell 
gesichtet werden. Dies würde jeweils einen erheblichen – je nach Umfang des 
Dokuments einen immensen – Arbeitsaufwand verursachen. Nicht zuletzt 
reicht der hier vorliegende elektronische Aktenbestand lediglich bis in das Jahr 
2007 zurück. Ältere Aktenbestände liegen ausschließlich physisch vor und sind 
somit ohnehin nicht elektronisch suchfähig.
Im Ergebnis würde eine Sichtung der Dokumente einen unverhältnismäßigen 
Verwaltungsaufwand verursachen. Der mit der händischen Suche verbundene 
Personalaufwand würde die Personalressourcen der betroffenen
Arbeitsbereiche mehrere Wochen binden und die eigentliche Arbeit der betroffenen
Bereiche zum Erliegen bringen.
Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung in der
Bundestagsdrucksache 21/2201 vom 14. Oktober 2025 verwiesen.
17. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, dass die laut
Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 geförderten Organisationen
Förderzusagen (EU- oder Drittmittel) unter Bedingungen erhalten haben,
wonach sie sich verpflichten, bestimmte politische Positionen oder
Gesetzgebungsvorhaben aktiv zu unterstützen (bitte ggf. Organisation, Jahr, Art 
der Vereinbarung und Finanzierungsquelle angeben)?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
18. Prüft die Bundesregierung beim Zuwendungsverfahren, ob für identische 
Projekte bereits EU-Mittel bewilligt wurden (Stichwort
„Doppelfinanzierung“), und wenn ja, in welcher Weise, und wie viele Fälle einer solchen 
Doppelfinanzierung wurden seit 2020 bei den laut Antwort der
Bundesregierung zu Frage 1 geförderten Organisationen ggf. festgestellt?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
19. Haben die laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 geförderten 
Organisationen in den Jahren 2020 bis 2025 nach Kenntnis der
Bundesregierung Mittel aus EU-Programmen erhalten, bei denen die
Europäische Kommission eine inhaltliche Abstimmung oder Verpflichtung zu 
Lobby- bzw. Öffentlichkeitsarbeit in Deutschland als Förderbedingung 
formuliert hat (bitte ggf. nach Organisation, Programm, Jahr und
Fördersumme aufschlüsseln)?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
20. Bestehen innerhalb der Bundesregierung interministerielle Richtlinien 
oder Handreichungen, um sicherzustellen, dass Bundesfördermittel nicht 
für Maßnahmen verwendet werden, die bereits ganz oder teilweise aus 
EU-Mitteln finanziert wurden, und wenn ja, welche sind dies (bitte ggf. 
Fundstellen bzw. Dokumenttitel nennen, Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/1081, S. 3)?
Zuwendungen können nach §§ 23, 44 Bundeshaushaltsordnung nur gewährt 
werden, wenn das mit der Zuwendung verfolgte erhebliche Bundesinteresse 
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang befriedigt
werden kann. Bei der Antragsprüfung (dazu Verwaltungsvorschrift Nr. 3.3 zu § 44 
BHO) sind daher eventuelle Doppelförderungen auszuschließen.
Antragstellende haben im Rahmen des von ihnen vorzulegenden
Finanzierungs- bzw. Wirtschaftsplans darzulegen, wie die Gesamtfinanzierung
sichergestellt wird (vgl. Verwaltungsvorschrift Nr. 3.2 zu § 44 BHO). Dabei sind auch 
etwaige Förderungen Dritter (z. B. aus EU- oder Länderförderprogrammen), 
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/5178 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
die als Deckungsmittel im Rahmen der Gesamtfinanzierung des
Fördervorhabens anzusehen sind, auszuweisen.
21. Stehen der Bundesregierung Prüf- oder Sanktionsmechanismen für den 
Fall zur Verfügung, dass nachträglich festgestellt wird, dass eine der laut 
Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 geförderten Organisationen ihre 
Fördermittel entgegen den Bewilligungsauflagen zur parteipolitischen 
Einflussnahme oder unter Verletzung von Neutralitätsklauseln eingesetzt 
hat, und wenn ja, welche?
Soweit die im Zuwendungsbescheid vorgesehenen Zweckbestimmungen und 
Nebenbestimmungen nicht eingehalten werden, ist der Bescheid regelmäßig 
(ggf. anteilig) zu widerrufen und die Zuwendung entsprechend zurück zu
fordern (vgl. §§ 49, 49a Verwaltungsverfahrensgesetz i. V. m.
Verwaltungsvorschrift Nr. 8.2 zu § 44 Bundeshaushaltsordnung). Bei Förderverträgen sind 
regelmäßig analoge Befugnisse zu vereinbaren.
22. Haben die laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 geförderten 
Organisationen seit 2020 mit Bundesministerien, nachgeordneten
Behörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung mit der Europäischen 
Kommission Vertraulichkeitsvereinbarungen oder Memoranda of
Understanding (MoU) geschlossen oder sonstige Absprachen getroffen, die 
nicht öffentlich zugänglich sind und sich auf finanzielle Zuwendungen, 
strategische Kooperationen oder politische Unterstützung beziehen 
(wenn ja, bitte Organisation, Vertragspartner, Datum, Förderhöhe Zweck 
und Laufzeit nennen)?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
23. Enthalten die seit 2020 erteilten Zuwendungsbescheide oder
Förderverträge mit den laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 geförderten 
Organisationen Verschwiegenheits- oder Geheimhaltungsklauseln, die 
die Offenlegung von Projektdokumenten, Verwendungsnachweisen oder 
Kommunikationsinhalten gegenüber dem Deutschen Bundestag oder der 
Öffentlichkeit einschränken (bitte ggf. Fundstellen und betroffene
Organisationen angeben)?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
24. Ergreift die Bundesregierung Maßnahmen, um sicherzustellen, dass bei 
Förderungen an die laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1
geförderten Organisationen keine stillen Nebenabsprachen (Side Letters)
getroffen werden, die über den offiziellen Zuwendungsbescheid hinaus
zusätzliche politische Verpflichtungen oder Lobbytätigkeiten vorsehen, und 
wenn ja, welche?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/5178 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
25. Wurden der Bundesregierung seit 2020 Fälle bekannt, in denen eine der 
in Frage 1 genannten Organisationen Fördermittel erhalten hat und 
gleichzeitig durch vertrauliche Vereinbarungen dazu verpflichtet war,
bestimmte politische Positionen öffentlich zu vertreten oder
Lobbyaktivitäten im In- oder Ausland durchzuführen (bitte ggf. Organisation, Jahr, Art 
der Vereinbarung und Reaktion der Bundesregierung schildern)?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
26. Sind für die laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 geförderten 
Organisationen in dem Entwurf der Bundesregierung für den
Bundeshaushalten 2026 und in möglichen Planungen der Bundesregierung für 
den Bundeshaushalt 2027 Mittel vorgesehen, mit denen diese
Organisationen Naturschutzflächen erwerben sollen, bzw. sind direkte
Übertragungen von Flächen aus Bundesbesitz an diese Organisationen
vorgesehen, und wenn ja, welche (bitte ggf. ebenfalls Höhe der Mittel je
Organisation angeben)?
Die Antwort ist den ressortspezifischen Anlagen zu entnehmen.*
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/5178 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333