Deutscher Bundestag Drucksache 21/5188
21. Wahlperiode 02.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Heidi Reichinnek, Nicole Gohlke, Doris 
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/4788 –
Mögliches Social-Media-Verbot für Kinder und Jugendliche und Arbeitsweise der 
Expertenkommission „Kinder- und Jugendschutz in der digitalen Welt“
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Ein Social-Media-Verbot für Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren wird in 
der Politik, Wissenschaft und Gesellschaft aktuell kontrovers diskutiert.
Während Australien bereits ein Social-Media-Verbot für unter 16-Jährige
umgesetzt hat, wird ein solches Vorhaben in einigen europäischen Ländern derzeit 
kontrovers diskutiert oder bereits aktiv geplant. Auch in Deutschland wird die 
Frage nach geeigneten regulatorischen Maßnahmen intensiv erörtert.
Im Zusammenhang mit einem möglichen Social-Media-Verbot für Kinder 
unter 16 Jahren stellen sich grundlegende Fragen hinsichtlich
Jugendmedienschutz, psychischer Gesundheit, Datenschutz, Bildungsauftrag sowie der
Verantwortung von Plattformbetreibern. Zugleich ist die Bedeutung von Teilhabe, 
Meinungsfreiheit und sozialer Interaktion für junge Menschen angemessen zu 
berücksichtigen.
Zu diesem Zweck hat die Bundesregierung im Herbst 2025 die
Expertenkommission „Kinder- und Jugendschutz in der digitalen Welt“ einberufen. In
dieser Kommission sollen bis zum Sommer 2026 Strategien für den Kinder- und 
Jugendmedienschutz entwickelt sowie konkrete Handlungsempfehlungen für 
den Bund, die Länder und Zivilgesellschaft erarbeitet werden. Beraten wird 
die Kommission hierbei von den Ländern, der Unabhängigen
Bundesbeauftragten gegen sexuellen Missbrauch von Kindern und Jugendlichen 
(UBSKM), dem Beauftragten für Sucht- und Drogenfragen, dem Beauftragten 
für Kultur und Medien, von Akteuren aus den betroffenen Themenbereichen, 
der Zivilgesellschaft und der Rundfunkkommission der Länder. Es ist
außerdem eine Jugendbeteiligung vorgesehen.
Nachdem sich nun bereits Bundesministerin für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend Karin Prien, Bundeskanzler Friedrich Merz,
Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz Stefanie Hubig und Bundesminister 
der Finanzen Lars Klingbeil für ein Social-Media-Verbot in den Medien
ausgesprochen haben, stellt sich der fragestellenden Fraktion die Frage, inwieweit 
die einberufene Kommission überhaupt noch ergebnisoffen tagen kann. 
Außerdem entsteht für die Fragestellenden der Eindruck, dass durch die Äuße-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend vom 1. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
rungen der Regierungsvertreterinnen und Regierungsvertreter die Arbeit der 
Kommission delegitimiert wird.
 1. Wie wurde die regionale Verteilung der Workshops zur Beteiligung
Jugendlicher im Rahmen der Expertenkommission „Kinder- und
Jugendschutz in der digitalen Welt“ ausgewählt?
Um die Perspektive von Kindern und Jugendlichen in die Arbeit der
Expertenkommission einfließen zu lassen, finden unter anderem bundesweit sechs 
Workshops statt. Ziel dabei ist es, verschiedene Regionen des Landes
abzudecken sowie Kindern und Jugendlichen aus dem ländlichen Raum die
Möglichkeit zu geben, an den Veranstaltungen teilzunehmen.
a) Welche Kriterien wurden hier berücksichtigt?
Um eine breite regionale Abdeckung zu erreichen, wurden Kooperationspartner 
aus verschiedenen Landesteilen für eine Zusammenarbeit angefragt.
Dabei wird angestrebt, die Mehrzahl der Workshops in Kommunen mit weniger 
als 100.000 Einwohnenden zu organisieren und durchzuführen.
Durch die unterschiedliche Zusammensetzung der Kooperationspartner
(Bürgermedien, Bildungsträger, Hilfs- und Rettungsdienste, Sportvereine,
Bibliotheken, Kulturzentren, Jugendfreizeiteinrichtungen, Jugendringe, Einrichtungen 
der Kinder- und Jugendpsychiatrie) soll gewährleistet werden, dass junge
Menschen mit unterschiedlichen Hintergründen erreicht werden können.
b) Nach welchen Kriterien wurden die Jugendlichen ausgewählt?
Die Workshops werden über die Kooperationspartner vor Ort beworben. Die 
Anmeldung steht allen Kindern und Jugendlichen zwischen dem 12. und 17. 
Lebensjahr offen. Eine spezifische Auswahl findet nicht statt. Lediglich die
Kapazitätsgrenze kann ein Grund für die Begrenzung der Teilnahme sein.
c) Wie viele Jugendliche in welchen Altersgruppen haben an den bereits 
vergangenen Workshops teilgenommen?
Am ersten Workshop nahmen 12 Kinder und Jugendliche im Alter von 12 bis 
17 Jahren teil, am zweiten Workshop 13 Kinder und Jugendliche.
d) Wie viele Jugendliche mit Beeinträchtigung haben an den vergangenen 
Terminen teilgenommen, und wie viele werden an den zukünftigen 
Terminen teilnehmen?
Daten zu Beeinträchtigungen von Teilnehmenden werden nicht erhoben.
e) Wie werden die Ergebnisse der Workshops in die Arbeit der
Expertenkommission und in die Empfehlungen an die Bundesregierung
aufgenommen?
Die Ergebnisse der einzelnen Workshops werden jeweils in einer
Kurzdokumentation festgehalten und den Mitgliedern der Expertenkommission zur
Verfügung gestellt. Nach Möglichkeit nimmt ein Mitglied zeitweise an einem 
Workshop teil.
Nach Abschluss aller Workshops werden die Gesamtergebnisse in einem
Abschlussbericht zusammengefasst, eingeordnet und mit konkreten Empfehlungen 
der teilnehmenden Kinder und Jugendlichen der Expertenkommission
übermittelt.
 2. Was sind die Ergebnisse des Expertenhearings der Expertenkommission 
„Kinder- und Jugendschutz in der digitalen Welt – Perspektiven von
Kindern und Jugendlichen “ (siehe Schriftliche Frage 12 der Abgeordneten 
Heidi Reichinnek auf Bundestagsdrucksache 21/4006), und wo werden 
diese veröffentlicht?
a) Welche Sachverständigen waren geladen?
Eine Liste der geladenen Sachverständigen sowie die eingereichten
Stellungnahmen werden auf der Website des Bundesministeriums für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend (BMBFSFJ) eingestellt, sobald der Endbericht 
der Expertenkommission veröffentlich wird.
b) Werden die schriftlichen Stellungnahmen veröffentlicht, wenn ja, wo, 
und wenn nein, warum nicht?
Die Hearings sind nicht öffentlich. Die Ergebnisse und Erkenntnisse fließen in 
den Endbericht der Expertenkommission ein.
 3. Was sind die Ergebnisse des Expertenhearings der Expertenkommission 
„Kinder- und Jugendschutz in der digitalen Welt – Technischer
Jugendmedienschutz, Plattformgestaltung und Verantwortung digitaler Dienste“ 
vom 13. Februar 2026, und wo werden diese veröffentlicht?
a) Welche Sachverständigen waren geladen?
Auf die Antworten zu den Fragen 2a und 2b wird verwiesen.
b) Werden die schriftlichen Stellungnahmen veröffentlicht, wenn ja, wo, 
und wenn nein, warum nicht?
Auf die Antwort zu den Frage 2a und 2b wird verwiesen.
 4. Wann finden die weiteren Expertenhearings statt, und welche weiteren 
inhaltlichen Schwerpunkte sind hierbei nach aktuellem Stand eingeplant?
Die Expertenkommission führt zwischen Februar und Mai 2026 insgesamt 
sechs Hearings durch:
• Hearing 1: Perspektiven von Kindern und Jugendlichen
• Hearing 2: Technischer Jugendmedienschutz, Plattformgestaltung und
Verantwortung digitaler Dienste
• Hearing 3: Praxisperspektiven von Eltern, Pädagogik, Jugendhilfe, Polizei 
und Justiz
• Hearing 4: Internationale Perspektiven und EU-Entwicklungen
• Hearing 5: Medizinische, psychologische und präventive Perspektiven
• Hearing 6: Digitale Zukunft junger Menschen – Innovation, Teilhabe und 
Schutz
 5. In welcher Form werden die Handlungsempfehlungen der Kommission 
im Sommer 2026 veröffentlicht?
Die Handlungsempfehlungen der Expertenkommission werden digital auf der 
Website des BMBFSFJ veröffentlicht.
 6. Wie begründet die Bundesregierung, dass Vertreter der Kinder- und 
Jugendhilfe nicht Teil der Expertenkommission „Kinder- und
Jugendschutz in der digitalen Welt“ sind?
Die unabhängige Expertenkommission ist vornehmlich wissenschaftlich
besetzt. Für die Kinder- und Jugendhilfe zentrale Bereiche sind dabei abgebildet. 
Die Expertise der Fachpraxis wird über die verschiedenen Hearings und
eingereichten Stellungnahmen kontinuierlich einbezogen.
 7. Wie begründet die Bundesregierung, dass Vertreter der Jugendverbände 
nicht Teil der Expertenkommission „Kinder- und Jugendschutz in der
digitalen Welt“ sind?
 8. Wie wurden die Qualitätsstandards für die Jugendbeteiligung bei der
Besetzung und Konzeptualisierung der Kommission berücksichtigt?
Die Fragen Nr. 7 und Nr. 8 werden aufgrund des Sachzusammenhangs
zusammen beantwortet.
Die Perspektiven von Kindern und Jugendlichen werden über begleitende
Beteiligungs- und Dialogformate in den Arbeitsprozess einbezogen, sodass ihre 
Sichtweisen angemessen berücksichtigt werden. Es bestehen somit
Beteiligungsmöglichkeiten, die über die Benennung eines einzelnen, nicht
repräsentativen Mitglieds hinausgehen. Die Qualitätsstandards für Kinder- und
Jugendbeteiligung des BMBFSFJ werden bei der Konzeption und Durchführung der
Formate berücksichtigt.
 9. Wann hat der Länderbeirat der Kommission seine Arbeit aufgenommen?
a) Wie oft hat er bisher getagt?
b) Was sind die Ergebnisse seiner bisherigen Arbeit?
Die Fragen 9a und Nr. 9b werden zusammen beantwortet.
Die Expertenkommission wird in beobachtender Rolle begleitet von
Vertreterinnen und Vertretern verschiedener Bundesressorts und der Länder
(Bildungsministerkonferenz, Jugend- und Familienministerkonferenz der Länder,
Rundfunkkommission) sowie von Bundesbeauftragten. Sie nehmen an den
Plenarsitzungen und an den Hearings der Expertenkommission teil. Sie bilden kein
eigenes Gremium, ein Länderbeirat im Sinne der Fragestellung existiert nicht.
10. Was sind die Ergebnisse der Veranstaltung „Blick zurück und nach 
vorn – wie weiter mit Kinder- und Jugendbeteiligung auf Bundesebene?“ 
vom 21. bis 23. November 2025 (siehe Schriftliche Frage 12 der
Abgeordneten Heidi Reichinnek auf Bundestagsdrucksache 21/4006), und wo 
werden sie veröffentlicht?
Bei der Veranstaltung „Blick zurück und nach vorn – wie weiter mit Kinder- 
und Jugendbeteiligung auf Bundesebene?“ handelte es sich um ein
Beteiligungsformat des BMBFSFJ mit ca. 70 jungen Menschen. Vom 21. bis 23.
November 2025 konnten sich die Teilnehmenden zu unterschiedlichen Themen 
des BMBFSFJ insbesondere mit Bezug zu Kinder- und Jugendbeteiligung
beratend einbringen. Die Erkenntnisse aus den Workshops sind in die
Vorhabenplanung mit Bezug zu Kinder- und Jugendbeteiligung, u. a. zum Nationalen
Kinder- und Jugendgipfel, eingeflossen. Die Teilnehmenden wurden im Nachgang 
per E-Mail über den Stand informiert.
An dem Workshop „Sicher online unterwegs – eure Perspektiven auf den
digitalen Raum“ im Rahmen der Veranstaltung haben auch die Vorsitzenden der 
Expertenkommission zeitweise teilgenommen. Die konkreten Erfahrungen der 
Teilnehmenden wurden in anonymisierter Form zu Szenarien fortentwickelt, 
welche als Arbeitsgrundlage in den Workshops der Kinder- und
Jugendbeteiligung zur Anwendung kommen.
11. Wie begründet die Bundesregierung die Position der Bundesministerin 
für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend in Bezug auf
mögliche Social-Media-Verbote, obwohl die Expertenkommission „Kinder- 
und Jugendschutz in der digitalen Welt“, die sie in ihre Ergebnisfindung 
einbeziehen möchte, noch keine Ergebnisse präsentiert hat (vgl. www.zei
t.de/politik/deutschland/2026-02/social-media-verbot-karin-prien-verbra
ucherzentrale-kommission-gxe)?
12. Wie kommt Bundesbildungsministerin Karin Prien zu der Annahme, dass 
eine zukünftige Lösung eine „Kombination zwischen Verboten,
Altersverifikation und einem deutlich verbesserten Kinder- und
Jugendmedienschutz“ (www.deutschlandfunk.de/social-media-verbot-fuer-teenager-int
erview-karin-prien-familienministerin-100.html) werden wird, obwohl 
die Expertenkommission „Kinder- und Jugendschutz in der digitalen 
Welt“ ihre Arbeit noch nicht abgeschlossen hat?
13. Auf welche wissenschaftlichen Erkenntnisse stützt die
Bundesbildungsministerin Karin Prien ihre jeweiligen Positionen?
14. Inwiefern ist die „Sympathie“ des Bundeskanzlers Friedrich Merz für 
mögliche Social-Media-Verbote eine abgestimmte Position innerhalb der 
Bundesregierung (www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/merz-social-m
edia-verbot-100.html)?
15. Inwiefern sind die Positionen der Bundesjustizministerin Stefanie Hubig 
und des Bundesfinanzministers Lars Klingbeil in Bezug auf ein
mögliches Social-Media-Verbot für Kinder und Jugendliche eine
abgestimmte Position innerhalb der Bundesregierung (www.tagesschau.de/inland/ge
sellschaft/hubig-social-media-100.html)?
16. Inwiefern ist die Position des Sucht- und Drogenbeauftragten der
Bundesregierung in Bezug auf ein mögliches Social-Media-Verbot für
Kinder und Jugendliche eine abgestimmte Position innerhalb der
Bundesregierung (www.welt.de/politik/deutschland/article699548d373621fceec
20e85c/social-media-verbot-wird-das-problem-nicht-loesen-sagt-hendri
k-streeck.html)?
Die Fragen Nr. 11 bis Nr. 16 werden aufgrund des Sachzusammenhangs
zusammen beantwortet.
Der Meinungsbildungsprozess innerhalb der Bundesregierung ist noch nicht 
abgeschlossen.
17. Wie wird sichergestellt, dass die Expertenkommission „Kinder- und
Jugendschutz in der digitalen Welt“ nach den Äußerungen einiger
Kabinettsmitglieder weiterhin ergebnisoffen tagt?
Die Expertenkommission ist unabhängig und arbeitet ergebnisoffen und
evidenzbasiert.
18. Plant die Bundesregierung, die Stellungnahme der Bundesbeauftragten 
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit zu einem Antrag der 
Thüringer Regierungsfraktionen („Initiativen des Freistaats Thüringen 
zur Schaffung digitaler Schutzräume für Kinder und Jugendliche –
Social-Media-Nutzung erst ab 16 Jahren?“) mit in ihre Positionsfindung zu 
einem möglichen Social-Media-Verbot einzubeziehen (www.bfdi.bun
d.de/SharedDocs/Downloads/DE/DokumenteBfDI/Stellungnahmen/202
5/StgN_Social-Media-Verbot.pdf?__blob=publicationFile&v=2)?
Alle Stellungnahmen werden grundsätzlich in der Arbeit der
Expertenkommission berücksichtigt.
19. Welche Studien gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung, die belegen, 
dass Social-Media-Verbote für Kinder und Jugendliche positive
Auswirkungen auf das Wohlbefinden von Kindern und Jugendlichen haben?
Nach Kenntnis der Bundesregierung liegen entsprechende belastbare Studien 
noch nicht vor. Das australische Verbot trat erst im Dezember 2025 in Kraft 
und entsprechende Evaluationsstudien, wie die „Connected Minds Study“ des 
Murdoch Children's Research Institute (2026), sind noch in der
Durchführungsphase. Ergebnisse wurden noch nicht publiziert.
20. Wo wurden die Ergebnisse der Online-Umfrage des Bundesministeriums 
für Arbeit und Soziales (BMAS) zur Social-Media-Nutzung von
Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit Beeinträchtigungen veröffentlicht 
(www.bmas.de/DE/Service/Presse/Meldungen/2025/befragung-social-m
edia-nutzung-jugendliche-mit-beeintraechtigung.html)?
Die Befragung diente ausschließlich dem internen Erkenntnisgewinn und war 
Bestandteil von Vorarbeiten für einen noch zu gestaltenden Social-Media-
Auftritt der Ergänzenden unabhängigen Teilhabeberatung (EUTB®). Daher wurden 
die Ergebnisse nicht veröffentlicht.
21. Wie begründet die Bundesbildungsministerin Karin Prien ihre Position, 
dass „private Handynutzung in der Grundschule […] ein No-Go“ 
(www.deutschlandfunk.de/social-media-verbot-fuer-teenager-interview-k
arin-prien-familienministerin-100.html) sei, und inwiefern ist das eine 
abgestimmte Position innerhalb der Bundesregierung?
Im Fokus der Erwägungen von Bundesministerin Prien steht eine förderliche 
und gute Entwicklung von Kindern und Jugendlichen. Regelungen zur privaten 
Handynutzung in der Grundschule liegen in der Zuständigkeit der Länder.
22. Wie verträgt sich diese Position mit dem Grundsatz, dass Bildung
Ländersache ist?
Es wird auf die Antwort zu Frage Nr. 21 verwiesen.
23. In welchen Bundesländern liegen nach Kenntnis der Bundesregierung 
bereits Regelungen für ein Verbot von Smartphones in Schulen vor?
24. Welche Erfahrungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in
diesen Bundesländern mit der Umsetzung des Verbotes von Smartphones 
sowie der jeweils damit intendierten Zielstellung gesammelt?
Die Fragen Nr. 23 und Nr. 24 werden aufgrund des Sachzusammenhangs
gemeinsam beantwortet:
Der Bundesregierung liegen hierzu keine abschließenden Kenntnisse vor. Die 
vom BMBFSFJ einberufene unabhängige Expertenkommission „Kinder- und 
Jugendschutz in der digitalen Welt“ setzt sich mit aktuellen
Rahmenbedingungen für Kinder und Jugendliche in der digitalen Welt auseinander.
25. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um den präventiven und
pädagogischen Kinder- und Jugendmedienschutz zu stärken und hierfür
zusätzliche Mittel bereitzustellen?
Die Bundesregierung verfolgt das Ziel, Kinder und Jugendliche zu befähigen, 
altersangemessen digitale Angebote sicher, selbstbestimmt und
verantwortungsvoll zu nutzen. Das BMBFSFJ unterstützt dieses Ziel aktiv und fördert 
zahlreiche Projekte und Initiativen, die Eltern und pädagogische Fachkräfte
unterstützen. So bietet zum Beispiel der Medienratgeber „SCHAU HIN! Was 
Dein Kind mit Medien macht." alltagstaugliche, altersgerechte und aktuelle 
Empfehlungen für den kindgerechten Medienumgang. Weitere Aktivitäten des 
BMBFSFJ im Bereich des Kinder- und Jugendmedienschutzes zur Stärkung der 
Medienkompetenz von Kindern, Jugendlichen, Eltern und Fachkräften bündelt 
die Initiative „Gutes Aufwachsen mit Medien“. Der Koalitionsvertrag sieht vor, 
eine Expertenkommission einzusetzen, um eine Strategie „Kinder- und
Jugendschutz in der digitalen Welt“ zu erarbeiten und die Umsetzung ressort- und 
Ebenen übergreifend zu begleiten. Dem Koalitionsvertrag entsprechend wurde 
die Expertenkommission „Kinder- und Jugendschutz in der digitalen Welt“
bereits im September 2025 eingerichtet. Handlungsempfehlungen werden im 
Sommer 2026 erwartet.
26. Sind nach Auffassung der Bundesregierung ausreichend Fachkräfte
vorhanden, um den präventiven und pädagogischen Kinder- und
Jugendmedienschutz zu stärken und die ersichtlich wachsenden Bedarfe zu
decken?
Der präventive und pädagogische Kinder- und Jugendmedienschutz gehört 
auch zu den Maßnahmen des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes nach 
§ 14 des Achten Buches Sozialgesetzbuch – Kinder- und Jugendhilfe (SGB 
VIII). Der öffentliche Träger der Jugendhilfe ist in der Regel verpflichtet,
hierzu Angebote für junge Menschen und Erziehungsberechtigte vorzuhalten und 
sicherzustellen, dass dafür erforderliche und geeignete Dienste ausreichend zur 
Verfügung stehen (§ 79 Absatz 2 Nr. 1 SGB VIII).
27. Wie bewertet die Bundesregierung die weiter rasant fortschreitende
technische Entwicklung insbesondere auf dem Gebiet der Künstlichen
Intelligenz (KI), und welche Herausforderungen bringt diese Entwicklung nach 
Auffassung der Bundesregierung für den Kinder- und
Jugendmedienschutz mit sich?
a) Wird die Expertenkommission auch hierfür Empfehlungen vorlegen?
b) Wenn nein, sieht die Bundesregierung hier akuten Handlungsbedarf 
(bitte begründen)?
Die Bundesregierung bewertet die rasante Entwicklung im Bereich Künstlicher 
Intelligenz differenziert. Sie bietet erhebliche Chancen, ist aber zugleich eine 
politisch-gesellschaftliche Gestaltungsaufgabe. Es geht darum,
Innovationspotenziale zu nutzen und gleichzeitig den Schutz von Kindern und Jugendlichen 
zu gewährleisten.
Die Fragen 27a und 27b werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die Expertenkommission befasst sich unter anderem auch mit technologischen 
Entwicklungen sowie neuen Herausforderungen im Zusammenhang mit
Künstlicher Intelligenz. Inwiefern sich diese Befassung in konkreten
Handlungsempfehlungen widerspiegeln wird, kann derzeit nicht beurteilt werden.
Handlungsempfehlungen werden im Sommer 2026 erwartet.
28. Welche Positionen plant die Bundesregierung, in den Verhandlungen 
zum Digital Fairness Act zu vertreten?
Die Positionsfindung in der Bundesregierung ist noch nicht abgeschlossen.
29. Mit welchen konkreten Zielen bringt sich die Bundesregierung in die 
laufenden Verhandlungen zur EU-Kinderschutz-Richtline (https://data.co
nsilium.europa.eu/doc/document/ST-6241-2024-INIT/de/pdf) ein, und 
welche Verbesserungen können Kinder durch dieses Vorhaben erwarten?
Die Bekämpfung sexueller Gewalt gegen Kinder und die Unterstützung der 
Opfer hat für die Bundesregierung höchste Priorität. Mit der Neufassung der 
bestehende Richtlinie 2011/93/EU zur Bekämpfung des sexuellen Missbrauchs 
und der sexuellen Ausbeutung von Kindern sowie der Kinderpornografie soll 
auf technologische Neuerungen und Herausforderungen sowie neue
Phänomene, wie z. B. Cybergrooming, Sextortion und Lifestreaming von sexuellem 
Missbrauch, reagiert werden, die durch die zunehmende Nutzung des Internets 
auch durch Kinder und Jugendliche aufgekommen sind. Die Bundesregierung 
begrüßt die Zielrichtung des Vorschlags der Europäischen Kommission
ausdrücklich. Durch die zunehmende Digitalisierung, die durch die COVID-
Pandemie noch einmal beschleunigt worden ist, ist der Fokus auf den digitalen
Bereich besonders zu unterstützen. Wichtig ist jedoch auch, dass die Vorgaben 
insgesamt ausgewogen und angemessen bleiben und eine systematisch
stimmige Umsetzung in nationales Recht erlauben. Zudem muss auch auf Kohärenz 
mit anderen EU-Rechtsakten und internationalen Verträgen geachtet werden.
30. Wie positioniert sich die Bundesregierung zu der Tatsache, dass der
Artikel 28 Absatz 3 des Digital Services Acts klarstellt, dass Diensteanbieter 
nicht verpflichtet werden dürfen, für den Online-Schutz Minderjähriger 
personenbezogene Daten spezifisch zur Altersfeststellung zu
verarbeiten?
Es wird hier kein Änderungsbedarf gesehen. Entsprechende technische
Lösungen sind in der Entwicklung.
31. Mit welcher Begründung sieht sich die Bundesregierung bei einem
möglichen Social-Media-Verbot für bestimmte Altersgruppen zuständig,
obwohl nationale Alleingänge im Rahmen des Digital Services Acts nicht 
vorgesehen sind (www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/social-media-ve
rbot-kinder-104.html)?
Die Leitlinien nach Artikel 28 Absatz 4 Digital Services Act sehen in Ziffer 37 
lit. d vor, dass ein nationales Mindestalter möglich ist.
32. Hat die Bundesregierung bereits geprüft, inwiefern die
Grundrechtseinschnitte, die sich durch ein mögliches Social-Media-Verbot ergeben,
verhältnismäßig wären?
Die Prüfung der Bundesregierung dauert noch an.
33. Welche Gespräche fanden in den letzten drei Monaten zwischen dem 
Bundeskanzler Friedrich Merz und der EU-Kommissionspräsidentin 
Dr. Ursula von der Leyen oder anderen Vertreterinnen und Vertretern der 
EU-Kommission statt, die mögliche Social-Media-Verbote thematisierten 
(bitte einzeln auflisten)?
Eine Verpflichtung zur Erfassung sämtlicher geführter Gespräche –
einschließlich Telefonate und elektronischer Kommunikation – besteht nicht, und eine 
solche umfassende Dokumentation wurde auch nicht durchgeführt (siehe dazu 
die Vorbemerkung der Bundesregierung zu der Kleinen Anfrage der Fraktion 
Die Linke auf Bundestagsdrucksache 18/1174). Zudem werden
Gesprächsinhalte nicht protokolliert.
Eine Abfrage im Bundeskanzleramt hat keine Gespräche im Sinne der
Fragestellung ergeben. Diese Angabe erfolgt auf der Grundlage der vorliegenden
Erkenntnisse sowie vorhandener Unterlagen und Aufzeichnungen.
Diesbezügliche Daten sind somit möglicherweise nicht vollständig. Insbesondere kann 
auch nicht ausgeschlossen werden, dass es im Rahmen von Veranstaltungen 
oder sonstigen Terminen zu persönlichen Kontakten des Bundeskanzlers 
Friedrich Merz mit Vertreterinnen und Vertretern der Europäischen
Kommission gekommen ist, die womöglich auch das Thema Social-Media-Verbote zum 
Gegenstand gehabt haben könnten. Inwieweit dies tatsächlich der Fall war, 
kann aus den vorgenannten Gründen nicht nachvollzogen werden.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333