Deutscher Bundestag Drucksache 21/6433
21. Wahlperiode 10.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Anton Hofreiter, Dr. Sandra 
Detzer, Dr. Konstantin von Notz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/5898 –
Sicherheitsrisiken durch chinesische Technologien und Investitionen in der 
kritischen Infrastruktur Deutschlands
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
De-Risking steht zunehmend im Mittelpunkt der China-Debatte in
Deutschland und der EU. Die damalige Bundesregierung unter SPD, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und FDP hatte im Juli 2023 erstmals eine nationale China-
Strategie veröffentlicht. Darin wird die Bedeutung des De-Riskings
hervorgehoben, um Abhängigkeiten in kritischen Bereichen zu verringern; zudem
werden entsprechende Maßnahmen der Risikominderung und Diversifizierung 
aufgeführt. In ihrem Koalitionsvertrag zwischen der CDU, CSU und SPD hat 
die Bundesregierung festgehalten, die China-Strategie nach dem Prinzip des 
De-Riskings zu überarbeiten und im Deutschen Bundestag eine Expertinnen- 
und Expertenkommission einzusetzen, die in einem jährlichen Bericht
Risiken, Abhängigkeiten und Vulnerabilitäten in den wirtschaftlichen
Beziehungen analysiert, darstellt und Maßnahmen zum De-Risking empfiehlt.
De-Risking muss aus Sicht der Fragestellerinnen und Fragesteller neben
wirtschaftlichen Aspekten maßgeblich auch die große sicherheitspolitische
Dimension berücksichtigen. Im Rahmen der jährlich stattfindenden Anhörung 
des Parlamentarischen Kontrollgremiums (PKGr) warnen die Präsidentinnen 
und Präsidenten der Nachrichtendienste des Bundes regelmäßig vor den 
sicherheitspolitischen Gefahren, die von autoritären Staaten wie China für
unsere Demokratie ausgehen (vgl. www.bundestag.de/presse/hib/kurzmeldunge
n-916626). Die massive Ausweitung staatlicher Kontrolle über chinesische 
Unternehmen ist vor diesem Hintergrund aus Sicht der Fragestellerinnen und 
Fragesteller besorgniserregend. Angesichts der in China geltenden
weitgehenden Kooperationsverpflichtungen mit staatlichen Stellen – etwa nach dem 
Nationalen Geheimdienstgesetz von 2017 (www.verfassungsschutz.de/Shared
Docs/hintergruende/DE/praevention_wirtschafts-_und_wissenschaftsschutz/ch
inas-neue-wege-der-spionage.html) – muss davon ausgegangen werden, dass 
jedes chinesische Unternehmen oder Produkt, welches in Deutschland tätig 
oder eingesetzt wird, ein potenzielles Sicherheitsrisiko darstellt.
Sicherheitsrisiken durch chinesische Produkte lassen sich in praktisch allen 
Sektoren kritischer Infrastruktur feststellen und machen diesen Bereich damit 
besonders verwundbar. Dabei ist die kritische Infrastruktur elementar wichtig 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 10. Juni 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
für die Versorgungssicherheit Deutschlands. Eine vom Bundesministerium der 
Verteidigung (BMVg) in Auftrag gegebene Studie des Instituts für
Verteidigung und Strategie (GIDS) weist beispielsweise auf eine Bandbreite an
Sicherheitsrisiken chinesischer Windkraftanlagen hin: Politische Einflussnahme, 
Spionage durch Sensorik, Zugang zu Sicherheitsprotokollen kritischer
Infrastruktur und Störung der Energieversorgung seien ernst zu nehmende
realistische Risiken (www.handelsblatt.com/unternehmen/energie/windraeder-aus-ch
ina-militaerexperten-warnen-vor-spionage/100109846.html).
Bei vernetzten Autos, die von chinesischen Herstellern, in China und/oder mit 
chinesischer Software und/oder Hardware hergestellt werden, bestehen
ebenfalls große Sicherheitsrisiken. Ein geheimer Test der öffentlichen
Verkehrsbetriebe in Norwegen ergab, dass etwa 850 im Land eingesetzte Elektrobusse 
vollständig aus China kontrolliert werden können (www.focus.de/panorama/w
elt/norweger-stellen-fest-dass-china-850-ih-rer-elektrobusse-fernsteuern-und-s
ogar-stoppen-kann_ba3c10a0-fa18-48a7-8f47-2670f49304c2.html).
Israelische Verteidigungsstreitkräfte haben in den letzten Jahren 700 chinesische
Autos zurückgerufen aufgrund der Befürchtung, dass die in den Fahrzeugen
installierten Sensoren und Kameras dazu genutzt werden könnten, sensible
Informationen zu sammeln (www.focus.de/politik/angst-vor-spionage-israelisch
es-militaer-entzieht-hochrangigen-offizieren-chinesische-autos335c4348-14a
3-4478-b116-4f8bacc8e10e.html). In sicherheitsrelevanten Bereichen wie 
Bundeswehr, Polizei, kritische Infrastrukturen und das Regierungsumfeld stuft 
der Präsident des Thüringer Verfassungsschutzes, Stephan Kramer, das Risiko 
von vernetzten Autos als „hoch“ ein (www.handelsblatt.com/politik/deutschla
nd/spionage-dobrindt-warnt-vor-risiken-vernetzter-autos-aus-china/10019242
9.html). Trotz dieser Sicherheitsbedenken werden – auch öffentliche –
Aufträge immer wieder an chinesische Auftraggeber vergeben.
Auch ausländische Direktinvestitionen (FDI) aus China bergen spezifische 
sicherheitspolitische Risiken, die über rein wirtschaftliche Aspekte
hinausgehen. Solche Investitionen sind nicht prinzipiell abzulehnen, gesetzt den Fall, 
sie generieren lokale Wertschöpfung, wie etwa die Schaffung von
Arbeitsplätzen (https://merics.org/en/report/chinese-investment-rebounds-despite-growin
g-frictions-chinese-fdi-europe-2024-update). Die enge Verflechtung
chinesischer Unternehmen mit staatlichen Interessen und die gesetzliche
Verpflichtung zur Kooperation mit chinesischen Geheimdiensten werfen jedoch
Fragen hinsichtlich Datensicherheit, Technologietransfer und potenzieller
Spionage auf (www.gov.uk/government/publications/overseas-business-risk-china/ov
erseas-business-risk-china). So könnten ausländische Unternehmen durch das 
„Foreign Investment Screening Mechanism“ und das „Counter-Espionage 
Law“ gezwungen werden, Daten oder Technologien herauszugeben. Der
Präsident a. D. des unter anderem für die Spionageabwehr zuständigen
Bundesamts für Verfassungsschutz (BfV), Thomas Haldenwang, verwies
insbesondere auf das extrem strategische Vorgehen der Volksrepublik China beim
Einbzw. Aufkauf von Teilen deutscher und europäischer kritischer
Infrastrukturen, die zum Teil offenkundig auch Spionagezwecken und der umfassenden 
Analyse von innereuropäischen und weltweiten Warenströmen dient (vgl. 
www.bundestag.de/presse/hib/kurzmeldungen-916626).
Diese Beispiele unterstreichen erneut die dringende Notwendigkeit eines
strategisch geplanten De-Riskings, besonders im Bereich kritischer Infrastruktur. 
Im Gegensatz dazu weisen aktuelle Zahlen aus Sicht der Fragestellerinnen und 
Fragesteller jedoch auf einen gegenläufigen Trend in Deutschland hin. China 
ist im Jahr 2025 wieder der wichtigste Handelspartner Deutschlands und
Importe aus China sind gestiegen – insbesondere bei Elektronik- und
Informationstechnologien (www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2026/02/PD
26_056_51.html). Gleichzeitig verzeichneten FDI aus China nach Europa und 
dem Vereinigten Königreich (UK) im Jahr 2024 eine deutliche Steigerung auf 
10 Mrd. Euro (+ 47 Prozent zu 2023), getrieben durch neue Greenfield-
Investitionen, insbesondere in den Sektoren Elektrofahrzeuge und
Batterietechnologie (https://merics.org/en/report/chinese-investment-rebounds-despite-growin
g-frictions-chinese-fdi-europe-2024-update).
Die EU ist die treibende Kraft, wenn es darum geht, die Resilienz ihrer
Mitgliedstaaten gegenüber China zu erhöhen. Im Oktober 2024 verabschiedete die 
EU den Cyber Resilience Act – die erste europäische Verordnung, die ein 
Mindestmaß an Cybersicherheit für alle vernetzten Produkte festlegt, die auf 
dem EU-Markt erhältlich sind (www.bsi.bund.de/DE/Themen/Unternehmen-u
nd-Organisationen/Informationen-und-Empfehlungen/Cyber_Resilience_Act/
cyber_resilience_act_node.html). Ebenso schlägt die EU-Kommission im 
Rahmen des Industrial Accelerator Act (IAA) vor, FDI in strategischen
Sektoren an strenge Bedingungen wie einen maximalen Auslandsanteil von 49
Prozent, Joint-Venture-Pflichten und verbindlichen Technologietransfer zu
knüpfen (https://merics.org/en/report/chinese-investment-rebounds-despite-growin
g-frictions-chinese-fdi-europe-2024-update). Doch europäische Maßnahmen 
bleiben fragmentiert und unkoordiniert, und vielen EU-Mitgliedstaaten fehlt 
der politische Wille, Maßnahmen umzusetzen, geschweige denn proaktiv zu 
ergreifen (https://merics.org/de/studie/member-states-resilience-efforts-fall-sh
ort-looming-challenges-europe-china-resilience-audit).
Vor diesem Hintergrund wollen die Fragestellerinnen und Fragesteller von der 
Bundesregierung wissen, welche Kenntnisse sie über Sicherheitsrisiken
verbunden mit chinesischen Produkten und Investitionen in deutscher kritischer 
Infrastruktur hat und welche nationalen und europäischen Maßnahmen sie
ergreift und umsetzt, um die Resilienz unserer Gesellschaft angesichts stark
gestiegener Bedrohungen zu stärken.
 1. Verfügt die Bundesregierung über ein aggregiertes Lagebild über
kritische Komponenten, die von chinesischen Herstellern und/oder in China 
hergestellt wurden, die in kritischer Infrastruktur gemäß der bisherigen 
Regelung der KRITIS (Kritische Infrastrukturen)-Rechtsverordnung 
(BSI-KritisV) in Deutschland verbaut sind?
a) Wenn ja, welche Daten und Erkenntnisse liegen der Bundesregierung 
vor (bitte nach Sektoren unter Angabe folgender Daten: Anteil,
Kategorie der Komponenten, Name des Herstellers, Zeitpunkt des
Einbaus, Risikobewertung, aufschlüsseln)?
Die Fragen1 und 1a werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung liegt kein aggregiertes Lagebild im Sinne der
Fragestellung vor.
b) Plant die Bundesregierung nach der Umsetzung der NIS (Netz- und 
Informationssysteme)-2- und der CER (Critical Entities
Resilience)‑Richtlinie sowie der Vorlage entsprechender Umsetzungsgesetze 
bzw. noch vorzulegender Verordnungen und der damit einhergehenden 
Regelung, was zur kritischen Infrastruktur gehört, ein solches
Lagebild zu erstellen und ein fortlaufendes systematisches Monitoring
einzurichten?
Das Dachgesetz zur Stärkung der physischen Resilienz kritischer
Anlagen (KRITIS-Dachgesetz), welches die Richtlinie (EU) 2022/2557 über die 
Resilienz kritischer Einrichtungen umsetzt und erstmalig sektorübergreifende 
Mindestanforderungen für den physischen Schutz von kritischen
Infrastrukturen festlegt, ist am 17. März 2026 in Kraft getreten. Eine Regelung zu
kritischen Komponenten ist nicht enthalten. Die systematische Erfassung durch die 
Registrierung nach dem Gesetz über das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik und über die Sicherheit in der Informationstechnik von
Einrichtungen (BSIG) hat seit März 2026 begonnen. Hierdurch wird sukzessive eine 
Übersicht über kritische Komponenten nach BSIG entstehen.
 2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über folgende
Sicherheitsrisiken verbunden mit von chinesischen Herstellern, in China und/
oder mit chinesischer Software und/oder Hardware hergestellten und in 
deutschen Windparks installierten Turbinen vor
a) Fernzugriffsmöglichkeiten durch chinesische Akteure,
b) Datenabgriff und Datenweitergabe an den chinesischen Staat,
c) weitere Sicherheitsrisiken?
 3. Wie bewertet die Bundesregierung die Sicherheitsrisiken verbunden mit 
von chinesischen Herstellern, in China und/oder mit chinesischer
Software und/oder Hardware hergestellten und in deutschen Windparks
installierten Turbinen?
 7. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über folgende
Sicherheitsrisiken verbunden mit von chinesischen Herstellern und/oder in 
China hergestellten und in deutschen Wind- und Solarparks installierten 
Wechselrichtern vor
a) Fernzugriffsmöglichkeiten durch chinesische Akteure,
b) Datenabgriff und Datenweitergabe an den chinesischen Staat,
c) weitere Sicherheitsrisiken?
 8. Wie bewertet die Bundesregierung die Sicherheitsrisiken verbunden mit 
von chinesischen Herstellern und/oder in China hergestellten und in 
deutschen Wind- und Solarparks installierten Wechselrichtern?
10. Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass 78 Prozent der in 
Europa verbauten Solarwechselrichter aus China kommen, die Mehrheit 
davon produziert von Huawei, dessen Bauteile aufgrund von
Sicherheitsbedenken derzeit aus den öffentlichen 5G‑Mobilfunknetzen entfernt
werden (https://api.solarpowereurope.org/uploads/SPE_2025_Soluti-ons_fo
r_PV_Cyber_Risks_to_Grid_Stability_032dc2ae5a.pdf?up-dated_at=202
5-04-29T07:11:32.315Z)?
11. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Marktanteil von 
Wechselrichtern, die von chinesischen Herstellern und/oder in China
hergestellt werden (jeweils in Deutschland und in der EU), und wie hat sich 
dieser Marktanteil in den vergangenen fünf Jahren verändert?
13. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über folgende
Sicherheitsrisiken verbunden mit von chinesischen Herstellern und/oder in 
China hergestellten und in Deutschland installierten Netztransformatoren 
vor
a) Fernzugriffsmöglichkeiten durch chinesische Akteure,
b) Datenabgriff und Datenweitergabe an den chinesischen Staat,
c) weitere Sicherheitsrisiken?
14. Wie bewertet die Bundesregierung die Sicherheitsrisiken verbunden mit 
von chinesischen Herstellern und/oder in China hergestellten und in 
Deutschland installierten Netztransformatoren?
15. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Marktanteil von 
Netztransformatoren, die von chinesischen Herstellern und/oder in China 
hergestellt werden (jeweils in Deutschland und in der EU), und wie hat 
sich dieser Marktanteil in den vergangenen fünf Jahren verändert?
16. Inwiefern zieht die Bundesregierung in Betracht, entsprechend dem
Vertrag mit Telekommunikationsunternehmen auch mit Wind- und
Solarparkbetreibern einen öffentlich-rechtlichen Vertrag über den Rückbau 
von Netztransformatoren chinesischer Hersteller zu schließen?
Die Fragen 2, 3, 7, 8, 10, 11, 13 bis 16 werden zusammen beantwortet:
Die Bundesregierung bewertet die Cybersicherheit und Resilienz vernetzter 
Energieanlagen als ein zunehmend relevantes Thema für die Sicherheit des 
Elektrizitätsversorgungssystems Deutschlands und Europas.
Vernetzte Energieanlagen und Netzbetriebsmittel, insbesondere Wechselrichter, 
Windenergieanlagen, Speicher, Ladeinfrastruktur, Wärmepumpen,
Netztransformatoren sowie weitere digitalisierte Komponenten des Energiesystems,
verfügen regelmäßig über Kommunikationsschnittstellen, Fernwartungsfunktionen 
und softwarebasierte Steuerungsmöglichkeiten. Teilweise erfolgt die
Kommunikation über cloudbasierte Dienste oder IT-Systeme der Hersteller.
Ein koordinierter Zugriff auf große Mengen solcher Anlagen, die für sich
genommen nicht die für die Einordnung als kritische Anlage maßgeblichen 
Schwellenwerte überschreiten, kann grundsätzlich Auswirkungen auf die
Stabilität der Stromversorgung haben, insbesondere wenn große Mengen
gleichartiger und zentral administrierbarer Komponenten betroffen sind.
Die Bundesregierung teilt die Einschätzung, dass mit der zunehmenden
Digitalisierung und Vernetzung des Energiesystems erhebliche cybersicherheits- und 
wirtschaftssicherheitspolitische Risiken verbunden sind.
Dies betrifft neben Cyberrisiken im Sinne des Hackings auch strukturelle
Risiken durch die Möglichkeit staatlicher Einflussnahme auf Hersteller vernetzter 
Energiekomponenten aus Drittstaaten.
In China bestehen weitreichende gesetzliche Verpflichtungen für Unternehmen 
und Privatpersonen zur Zusammenarbeit mit staatlichen Stellen, deren
Bestehen den sicherheitspolitischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland, 
der EU und der NATO zuwiderläuft. Es wird auf die Antwort der
Bundesregierung auf die Frage 27b Bezug genommen. Digitale Plattform- und
Wartungsstrukturen können dabei grundsätzlich Einflussmöglichkeiten auf Betrieb,
Wartung und Aktualisierung entsprechender Systeme eröffnen.
Nach Kenntnis der Bundesregierung stammen erhebliche Teile der derzeit in 
Europa eingesetzten PV-Wechselrichter von Herstellern aus Drittstaaten,
insbesondere China. Je nach Marktsegment und Bezugsgröße wird der Marktanteil 
chinesischer Hersteller in Europa auf etwa 70 bis 80 Prozent geschätzt.
Gleichzeitig bestehen weiterhin europäische Produktionskapazitäten.
Die Analyse und Bewertung der Risiken vernetzter Energieanlagen sowie
möglicher Gegenmaßnahmen sind derzeit Gegenstand eines ressortübergreifenden 
Arbeitsprozesses zwischen dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
(BMWE), dem Bundesministerium des Innern (BMI), der Bundesnetzagentur 
(BNetzA) und dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI). 
Dabei fließen auch vorliegende Analysen, wie die des BSI zur
Cybersicherheitslage im Energiesektor ein. Das BSI weist ausdrücklich auf Risiken durch 
digital vernetzte Energieanlagen, Lieferkettenabhängigkeiten,
Manipulationsmöglichkeiten über Kommunikationsschnittstellen sowie staatlich unterstützte 
Cyberoperationen gegen Energieinfrastrukturen hin. Als Ergebnis der
Risikoanalysen werden derzeit unterschiedliche technische und regulatorische
Handlungsoptionen geprüft.
Auch auf europäischer Ebene wird die Thematik intensiv behandelt. Die
Europäische Kommission führt beispielsweise zurzeit eine Risikobewertung zu den 
von vernetzten Energieanlagen ausgehenden Risiken durch und hat jüngst u. a.
die Europäische Investitionsbank angewiesen, zukünftig keine neuen Projekte 
mehr zu fördern, die Wechselrichter aus China, Russland, Iran und Nordkorea 
nutzen.
Zudem hat die Europäische Kommission einen Vorschlag für die
Weiterentwicklung des Cyber Security Acts (CSA) vorgelegt, der auch die Risiken in der 
Lieferkette für kritische Komponenten in den Blick nimmt.
Die Bundesregierung befürwortet einen EU-weit stärker harmonisierten
Umgang mit den Risiken von IT-Komponenten. Eine harmonisierte Regelung
verhindert eine Zersplitterung des Binnenmarkts und schafft zugleich einen
ausreichend großen Markt für sichere Produkte. Ebenso wird begrüßt, dass sich die 
Bewertung der Informations- und Kommunikationstechnik-Lieferkette (IKT-
Lieferkette) nicht mehr ausschließlich auf technische Sicherheitsaspekte
beschränken soll, sondern ausdrücklich auch nicht-technische Risikofaktoren – 
etwa die Rechtslage, geopolitische Faktoren oder organisatorische
Abhängigkeiten – einbezogen werden sollen. Die Bundesregierung sieht dabei die
Vorteile eines europäisch abgestimmten Vorgehens, auch wenn kompetenzrechtliche 
Fragen noch zu prüfen sind. Vor diesem Hintergrund wird die Bundesregierung 
auch die Verhandlungen zum CSA konstruktiv begleiten.
 4. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung für ihr Handeln 
auf nationaler und europäischer Ebene aus der vom Bundesministerium 
der Verteidigung (BMVg) in Auftrag gegebenen Studie des Instituts für 
Verteidigung und Strategie (GIDS) zu chinesischem Einfluss in
nationaler Windkraftenergieinfrastruktur, in der es heißt, die Nutzung
chinesischer Windkraftanlagen sei „zu verhindern“, falls Sicherheitsrisiken 
nicht ausgeschlossen werden können (www.handels-blatt.com/unterneh
men/energie/windraeder-aus-china-militaerexperten-warnen-vor-spionag
e/100109846.html)?
Die Bundesregierung wird weiterhin prüfen, ob etwa beim Bau und Betrieb
kritischer- oder verteidigungswichtiger Infrastruktur die Sicherheit bei der 
Landes- und Bündnisverteidigung gefährdet ist und bei Bedarf entsprechende 
Maßnahmen ergreifen.
 5. Plant die Bundesregierung, die vom BMVg in Auftrag gegebenen GIDS-
Studie zu chinesischem Einfluss in Windkraftenergieinfrastruktur zu
veröffentlichen?
a) Wenn ja, wann?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 5 bis 5b werden gemeinsam beantwortet.
Eine Veröffentlichung ist nicht geplant. Die Studie diente lediglich als Beitrag 
zur internen Positionsbestimmung der Bundesregierung.
 6. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem vom 
Hamburger Vermögensverwalter Luxcara geplanten und schließlich
verworfenen Aufbau von 16 Turbinen des chinesischen Produzenten
Mingyang im Windpark Waterkant vor Borkum (www.handels-blatt.com/unt
ernehmen/energie/windraeder-aus-china-militaerexperten-warnen-vor-spi
onage/100109846.html) vor dem Hintergrund möglicher
Sicherheitsrisiken (z. B. Fernzugriff des Herstellers, Spionage durch Sensorik im
Wasser, auf Boden und in der Luft) für zukünftige derartige Projekte, unter 
Berücksichtigung des zuletzt im KRITIS-Dachgesetz angepassten § 41 
des BSI-Gesetzes (BSIG) sowie unter Berücksichtigung der Tatsache, 
dass im Falle des Windparks Waterkant der im KRITIS-Dachgesetz
festgelegte Schwellenwert von 500 000 betroffenen Personen nicht erreicht 
worden wäre (https://taz.de/Sicherheitsrisiken-bei-Erneuerba-ren/!6087
416/)?
Die Bundesregierung evaluiert die gesetzlichen Grundlagen zum Schutz
kritischer- und verteidigungswichtiger Infrastruktur kontinuierlich und wird bei
Bedarf eine Anpassung einbringen, um die Handlungsfähigkeit und -sicherheit des 
deutschen Staates und der deutschen Wirtschaft zu gewährleisten.
Entsprechende Überlegungen bringt die Bundesregierung auch in Gesetzgebungsvorhaben 
auf EU-Ebene ein.
 9. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den
Warnungen des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) vor 
möglicher „Manipulation von Energieinfrastruktur“ bis hin zu gezielten 
Stromausfällen durch Cyberangriffe, auch über Wechselrichter (www.bs
i.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Cyber-Si-cherheit/Positionsp
apier_Cybersicherheit_Energiesek-tor.pdf?__blob=publicationFile&v=2) 
für ihr Handeln auf nationaler und/oder europäischer Ebene?
Das BSI hat mit dem herausgegebenen Positionspapier das Ziel verfolgt, eine 
breitere Aufmerksamkeit auf die Problematik mit teilweise unregulierten
Wechselrichtern zu lenken. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.
12. Inwiefern zieht die Bundesregierung in Betracht, entsprechend dem
Vertrag mit Telekommunikationsunternehmen auch mit Wind- und
Solarparkbetreibern einen öffentlich-rechtlichen Vertrag über den Rückbau 
von Wechselrichtern chinesischer Hersteller zu schließen?
Die Bundesregierung prüft derzeit, welche Handlungsoptionen auf der
Grundlage des § 41 BSIG bezüglich der möglichen Untersagung des Einsatzes
kritischer Komponenten für den Energiebereich bestehen.
17. Gehören Wechselrichter und Netztransformatoren im Rahmen des EU 
Cyber Resilience Act, der ab Ende 2027 höhere Sicherheitsstandards für 
vernetzte Geräte vorschreibt, zu der Kategorie „wichtige“ oder
„kritische“ Produkte, und wenn nein,
a) hält die Bundesregierung es für sinnvoll, Wechselrichter und
Netztransformatoren jeweils als „wichtiges“ oder „kritisches“ Produkt zu 
klassifizieren, und
b) setzt sich die Bundesregierung auf EU-Ebene dafür ein,
Wechselrichter und Netztransformatoren jeweils als „wichtiges“ oder „kritisches“ 
Produkt zu klassifizieren?
Wechselrichter und Netztransformatoren sind als Endprodukt nicht in Anhang 
III und Anhang IV der Verordnung (EU) 2024/2847 gelistet. Die
Bundesregierung prüft fortwährend, ob Änderungen des Anhangs III und Anhang IV
geboten sind und weitergehende Maßnahmen getroffen werden müssen. Dazu
befindet sich die Bundesregierung im kontinuierlichen Austausch mit europäischen 
Partnern.
18. Wird die Bundesregierung vor dem Inkrafttreten des EU Cyber
Resilience Act Ende 2027 Maßnahmen ergreifen – die über die in der
Verordnung vorgesehenen Zwischenmeilensteine hinausgehen –, um
sicherzustellen, dass in Energieinfrastruktur verbaute chinesische Komponenten 
den europäischen Cybersicherheitsanforderungen entsprechen?
a) Wenn ja, welche Maßnahmen?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 18 bis 18b werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung prüft fortwährend, ob Änderungen des CRA geboten sind 
und weitergehende Maßnahmen getroffen werden müssen. Die
Bundesregierung prüft derzeit, welche Handlungsoptionen auf der Grundlage des § 41 
BSIG bezüglich der möglichen Untersagung des Einsatzes kritischer
Komponenten für den Energiebereich bestehen.
19. Wie bewertet die Bundesregierung die im EU Cyber Resilience Act
festgelegte Zertifizierung von Produkten angesichts der Warnungen, dass 
eine Zertifizierung aufgrund ständig möglicher Softwareupdates
wirkungslos sein könnte (www.welt.de/wirt-schaft/plus256128114/Gefahr-f
uer-die-Netzsicherheit-Wie-chinesische-Wechselrichter-unser-Stromsyst
em-beeinflussen-koennten.html)?
Die Verordnung (EU) 2024/2847 legt fest, dass je nach Klassifikation des
jeweiligen Produktes mit digitalen Elementen eine Konformitätsbewertung durch 
eine notifizierte Stelle beispielsweiseeine Zertifizierung verpflichtend wird. 
Handelt es sich bei einem Softwareupdate um eine wesentliche Änderung, ist 
eine neue Konformitätsbewertung erforderlich. Des Weiteren ist ein Hersteller 
dazu verpflichtet, etwaige Schwachstellen innerhalb des
Unterstützungszeitraums zu schließen. Eine Zertifizierung wird als sinnvolles
Konformitätsbewertungsverfahren angesehen, um die Konformität eines Produktes zum CRA und 
damit ein erhöhtes Maß an IT-Sicherheit zu bestätigen.
20. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag des BSI, nicht
vertrauenswürdige Hersteller im Energiesektor aus dem europäischen
Binnenmarkt auszuschließen (www.bsi.bund.de/SharedDocs/Down-loads/DE/B
SI/Cyber-Sicherheit/Positionspapier_Cybersicherheit_Ener-giesektor.pdf
?__blob=publicationFile&v=2)?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 17 verwiesen.
21. Welche Position hat die Bundesregierung in den Sitzungen der
Horizontalen Ratsarbeitsgruppe „Fragen des Cyberraums“ zum Cybersecurity 
Package vertreten, die am 2. und 9. Februar 2026 sowie am 2. März 2026 
stattfanden?
22. Unterstützt die Bundesregierung den Vorschlag der Kommission, im 
Rahmen des Cybersecurity Package bzw. der Überarbeitung des Cyber 
Security Act 2.0 eine Liste sogenannter „Hochrisiko“-Hersteller
einzuführen, die vom Zugang zum europäischen Markt ausgeschlossen werden 
könnten?
a) Wenn ja, befürwortet die Bundesregierung, dass bestimmte
chinesische Hersteller (z. B. Huawei) auf die Liste sogenannter Hochrisiko-
Hersteller gesetzt werden?
b) Wenn nein, warum unterstützt die Bundesregierung den Vorschlag 
nicht?
Die Fragen 21 bis 22b werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung erkennt die Bedrohungen durch nicht vertrauenswürdige 
Anbieter und Drittstaaten sowie die Notwendigkeit schnellen Handelns an. Die 
Bundesregierung nimmt die Bemühungen zur Kenntnis, dieses Problem im 
Rahmen des CSA 2.0 anzugehen, und prüft derzeit die Vorschläge.
23. Unterstützt die Bundesregierung den Vorschlag der Kommission, im 
Rahmen des Cybersecurity Package bzw. der Überarbeitung des Cyber 
Security Act 2.0, die EU Toolbox for 5G security verpflichtend
umzusetzen?
Die internen Abstimmungen innerhalb der Bundesregierung zu diesem
Vorschlag der EU-Kommission laufen aktuell noch.
24. Welche Kenntnis hat die Bundesregierung über den Anteil von
Hochrisiko-Anbietern in kritischen Komponenten deutscher Mobilinfrastruktur 
2025 im Vergleich zu den letzten fünf Jahren, und geht die
Bundesregierung davon aus, dass die Ausbaufrist für Hochrisikokomponenten bis 
2029 im Mobilfunknetzwerk erfolgreich erreicht wird?
Der Bundesregierung liegen Erkenntnisse vor, wonach in den 5G-
Mobilfunknetzen der drei größten in Deutschland tätigen Mobilfunkbetreiber eine hohe 
Durchdringung mit kritischen Komponenten des chinesischen Herstellers
Huawei besteht. Den diesbezüglich bestehenden erheblichen Abhängigkeiten wurde 
mit dem Abschluss der öffentlich-rechtlichen Verträge mit den
Mobilfunkbetreibern und den daraus resultierenden Verpflichtungen zum Ausbau der
kritischen Komponenten wirksam begegnet. Die Bundesregierung geht davon aus, 
dass die mit den Mobilfunkbetreibern vereinbarte Ausbaufrist der als kritisch 
identifizierten Komponenten aus den jeweiligen Teilen des 5G-
Mobilfunknetzes entsprechend umgesetzt wird.
25. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass Fördermaßnahmen aus dem 
Infrastruktur-Sondervermögen nicht in den weiteren Verbau von
Hochrisikokomponenten im Mobilfunknetz fließen?
Die Bewilligungsphase des Mobilfunkförderprogramms der Bundesregierung 
ist Ende 2024 ausgelaufen, weitere Projekte werden nicht gefördert.
Zuwendungsempfänger sind die sog. Tower-Companies, die die passiven
Infrastrukturen errichten.
Hierbei kommen keine kritischen Komponenten zum Einsatz. Die
Mobilfunknetzbetreiber errichten die aktive Technik eigenwirtschaftlich und unterliegen 
daher keinen gesonderten Auflagen durch die Mobilfunkförderung. Es gelten
daher die im eigenwirtschaftlichen Ausbau relevanten gesetzlichen und
regulatorischen Regelungen, Vorgaben und unternehmensstrategischen Erwägungen.
26. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass bei der geplanten Ausrüstung 
der Bahnstrecken mit dem Future Railway Mobile Communication
System (FRMCS) chinesische Hersteller wie Huawei vollständig
ausgeschlossen werden, und wie ist der aktuelle Sachstand der Beratungen mit 
der DB InfraGO AG (in der Antwort des Parlamentarischen
Staatssekretärs Christian Hirte vom 14. Januar 2026 auf die Mündliche Frage 27 des 
Abgeordneten Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) wurde
erklärt, dass im Rahmen dieser Beratungen derzeit Lösungswege beim 
Umgang mit hybriden Bedrohungslagen sowie den potenziellen
Sicherheitsrisiken durch den Einsatz von Kommunikationskomponenten und 
Software aus Drittstaaten in kritischen Infrastrukturen erarbeitet werden, 
Plenarprotokoll 21/52)?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf das Plenarprotokoll 21/52 der 
52. Sitzung vom 14. Januar auf die Antwort der Frage 27 verwiesen. Die
ressortübergreifenden Abstimmungsprozesse innerhalb der Bundesregierung
werden fortgeführt.
27. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über folgende
Sicherheitsrisiken verbunden mit von chinesischen Herstellern, in China und/
oder mit chinesischer Software und/oder Hardware hergestellten und in 
Deutschland zugelassenen vernetzten Autos (Verbrenner, Elektro und 
hybrid) vor
a) Fernzugriffsmöglichkeiten durch chinesische Akteure,
Vernetzte Kraftfahrzeuge besitzen externe Schnittstellen, die Fernzugriffe
ermöglichen. Über diese kann auf Daten und Ressourcen des Kraftfahrzeuges
zugegriffen werden. Für die Aktualisierung von Fahrzeugkomponenten und deren 
Software sind diese erforderlich. Technisch besteht das Risiko, dass solche 
Schnittstellen z. B. durch Dritte auch missbraucht werden. Möglichkeiten des 
Missbrauchs können durch IT-Sicherheitsvorschriften reduziert werden. Im 
Rahmen der Typgenehmigung werden daher in Deutschland hierfür die UN-
Regelung Nr. 155 und UN-Regelung Nr. 156 angewendet.
Kraftfahrzeughersteller ermöglichen sich grundsätzlich Zugriff auf Schnittstellen im
Kraftfahrzeug. Eine Möglichkeit, den Fernzugriff rechtlich ausschließlich für bestimmte 
Hersteller zu verbieten, besteht zurzeit nicht, würde indes auch das IT-
Komponenten stets immanente Restrisiko eines missbräuchlichen Zugriffs nicht
ausschließen können.
Die Typgenehmigung und Marktüberwachung von Kraftfahrzeugen für den 
deutschen Markt ist herstellerübergreifend geregelt. Im Übrigen wird auf die 
gemeinsame Beantwortung der Fragen 2, 3, 7, 8, 10, 11, 13 bis 16 verwiesen.
b) Datenabgriff und Weitergabe an den chinesischen Staat,
Vernetzte Fahrzeuge erfassen Daten. Technisch besteht die Möglichkeit, dass 
solche Daten abgegriffen und an Dritte weitergegeben werden. Die chinesische 
Gesetzgebung verpflichtet Unternehmen und Privatpersonen mit staatlichen 
chinesischen Stellen, einschließlich der chinesischen Regierung und ihren 
Nachrichtendiensten, zusammenzuarbeiten und gewährt staatlichen
chinesischen Stellen weitereichende Einsicht in ihre IT-Systeme. Es können durch
vernetzte Fahrzeuge gesammelte und generierte Daten an staatliche chinesische
Stellen abfließen. Im Übrigen wird auf die gemeinsame Beantwortung der
Fragen 2, 3, 7, 8, 10, 11, 13 bis 16 verwiesen.
c) weitere Sicherheitsrisiken?
Angriffsflächen vernetzter Kraftfahrzeuge entstehen beispielsweise durch
Anbindungen an externe Netzwerke. IT-Angriffe können Datenverlust,
Fahrzeugmanipulation oder Betriebsstörungen verursachen. Hersteller behalten bei
modernen Kraftfahrzeugarchitekturen teilweise Fernkontrolle über bestimmte 
Kernfunktionen. Sensorik von vernetzten Kraftfahrzeugen (Kameras,
Mikrofone) kann zur Ausspähung genutzt werden. Eine Möglichkeit, diese
Sicherheitsrisiken gezielt für bestimmte Hersteller auszuschließen, besteht zurzeit nicht. 
Die Typgenehmigung und Marktüberwachung von Kraftfahrzeugen für den 
deutschen Markt sind herstellerübergreifend geregelt. Im Übrigen wird auf die 
gemeinsame Beantwortung der Fragen 2, 3, 7, 8, 10, 11, 13 bis 16 verwiesen.
28. Wie bewertet die Bundesregierung die Sicherheitsrisiken verbunden mit 
von chinesischen Herstellern, in China und/oder mit chinesischer
Software und/oder Hardware hergestellten und in Deutschland zugelassenen 
vernetzten Autos (Verbrenner, Elektro und hybrid)?
Der Betrieb vernetzter Fahrzeuge erzeugt, insbesondere bei nicht
ordnungsgemäßer Verwendung, grundsätzlich bestimmte IT-Risiken. Bei chinesischen 
Fahrzeugen besteht die Möglichkeit der staatlichen Einflussnahme. (siehe insb. 
zur chinesischen Rechtslage die gemeinsame Beantwortung der Fragen 2, 3, 7, 
8, 10, 11, 13 bis 16). Sicherheitsrisiken wie etwa die staatliche Einflussnahme 
auf einen Hersteller, z. B. über dementsprechende rechtliche Vorschriften aber 
auch rein politischer Art, können mit technischen Mitteln nicht ausgeschlossen 
werden. Die Typgenehmigung und Marktüberwachung von Kraftfahrzeugen für 
den deutschen Markt sind herstellerübergreifend geregelt.
Ein entsprechender Gesamtüberblick über einige Sicherheitsrisiken vernetzter 
Fahrzeuge wurde in der europäischen und in der nationalen Risikoanalyse
erarbeitet.
Das europäische Dokument ist öffentlich verfügbar (https://digital-strategy.e
c.europa.eu/en/library/toolbox-improve-ict-supply-chain-security). Eine
nationale Risikoanalyse wird derzeit durch die Bundesregierung erarbeitet. Konkrete 
Vorfälle sind der Bundesregierung nicht bekannt. Bei Fahrzeugen mit E-
Ladeschnittstellen ergeben sich potentiell weitere Risiken, s. a. www.bsi.bund.de/D
E/Service-Navi/Presse/Alle-Meldungen-News/Meldungen/2026/Sicherheit_oef
fentliche_Ladeinfrastruktur_260507.html
29. Welche Erkenntnisse ergaben sich aus dem gemeinsamen Projekt des 
Bundesamtes für Verfassungsschutz (BfV) und der Zentralen Stelle für 
Informationstechnik im Sicherheitsbereich (ZITiS) (www.tagesschau.de/i
nvestigativ/ndr-wdr/chinesische-hersteller-sicherheitsbehoerden-10
0.html), bei dem Fahrzeuge mehrerer chinesischer Hersteller untersucht 
wurden und analysiert wurde, welche Daten die Autos sammeln, in
welchem Umfang dies geschieht und ob Informationen ins Ausland fließen, 
und welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus?
Die Bundesregierung ist nach sorgfältiger Abwägung zu der Auffassung
gelangt, dass eine Beantwortung der Frage aufgrund entgegenstehender
überwiegender Belange des Staatswohls nicht erfolgen kann, auch nicht in eingestufter 
Form. Aufklärungsprofile der Sicherheitsbehörden des Bundes, sind – auch im 
Hinblick auf deren künftige Aufgabenerfüllung – besonders schutzbedürftig.
Durch die Beantwortung derartig gelagerter Fragen könnten Rückschlüsse auf 
den Aufklärungsbedarf, den Erkenntnisstand sowie die generelle Arbeitsweise 
der Sicherheitsbehörden gezogen werden. Eine Veröffentlichung der in Rede 
stehenden Informationen würde den Kenntnisstand und die Arbeitsweise sowie 
die Aufklärungsaktivitäten und Analysemethoden der Sicherheitsbehörden
offenlegen. Dies würde deren Funktionsfähigkeit nachhaltig beeinträchtigen und 
damit einen Nachteil für die Interessen der Bundesrepublik Deutschland
bedeuten.
Nach sorgfältiger Abwägung der Informationsrechte des Deutschen Bundestags 
und seiner Abgeordneten mit den negativen Folgen für die künftige
Arbeitsfähigkeit und Aufgabenerfüllung der Sicherheitsbehörden sowie den daraus
resultierenden Beeinträchtigungen der Sicherheit der Bundesrepublik
Deutschland folgt, dass auch eine Auskunft nach Maßgabe der Geheimschutzordnung 
und damit einhergehende Einsichtnahme über die Geheimschutzstelle des
Deutschen Bundestages ausscheidet. Eine Bekanntgabe auch gegenüber einem
begrenzten Kreis von Empfängern wird dem Schutzbedarf nicht gerecht. Dies gilt 
umso mehr, als bei einem Bekanntwerden die betroffenen
nachrichtendienstlichen Methoden und Werkzeuge nur noch eingeschränkt oder gar nicht mehr 
eingesetzt werden können. Hieraus ergibt sich, dass die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsinteresse überwiegt. 
Insofern muss ausnahmsweise das Fragerecht der Abgeordneten gegenüber den 
Geheimhaltungsinteressen der Bundesregierung zurückstehen.
30. Welche Erkenntnisse ergaben sich aus dem BSI-Projekt zur Sicherheit 
von fahrzeuggenerierten Daten, bei dem fünf Fahrzeugmodelle, darunter 
drei Fahrzeuge von Nicht-EU-Herstellern, untersucht werden (Antwort 
der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 
21/732), und welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung
daraus?
Das BSI hat im Jahr 2025 ein Projekt zur IT-Sicherheit fahrzeuggenerierter
Daten durchgeführt. Ziel des Projekts war es, einen Gesamtüberblick über den 
aktuellen Sachstand zur Generierung, Speicherung und Übertragung von Daten 
im Fahrzeug zu erhalten. Unter anderem sammelt dieses Fahrzeug folgende
Informationen: Daten zum Fahrverhalten (z. B. Geschwindigkeit,
Bremsverhalten, Lenkwinkel). Die stichprobenartige Prüfung im genannten Projekt zeigt 
den großen Umfang an Fahrzeugnutzungsdaten, auf den die Fahrzeughersteller 
Zugriff haben. Unter anderem sammelten die untersuchten Fahrzeuge Daten 
zum Fahrverhalten, Standortdaten und Daten zum Fahrzeugstatus sowie
Nutzungsdaten. Für ein umfassendes Bild hinsichtlich des Datensendeverhaltens 
und der sich ergebenden Gefährdungen sind fortlaufende Prüfungen von
Fahrzeugen notwendig und weitere Ressourcen erforderlich.
31. Verfügt die Bundesregierung über ein aggregiertes Lagebild über die 
Nutzung bzw. Präsenz der von chinesischen Herstellern, in China und/
oder mit chinesischer Software und/oder Hardware hergestellten und in 
Deutschland zugelassenen vernetzten Autos (Verbrenner, Elektro und 
hybrid) in Liegenschaften von Behörden und Einrichtungen der
Bundesregierung und der Bundeswehr sowie in unmittelbarer Nähe von 
KRITIS-Anlagen und KRITIS-Unternehmen?
a) Wenn ja, welche Daten und Erkenntnisse liegen der Bundesregierung 
vor (bitte nach Behörden und Einrichtungen der Bundesregierung, 
Bundeswehr und KRITIS-Anlagen und KRITIS-Unternehmen
aufschlüsseln)?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 31 bis 31b werden gemeinsam beantwortet.
Es liegt kein aggregiertes Lagebild über die Nutzung bzw. Präsenz der von
chinesischen Herstellern, in China und/oder mit chinesischer Software und/oder 
Hardware hergestellten und in Deutschland zugelassenen vernetzten Autos 
(Verbrenner, Elektro und hybrid) in Liegenschaften von Behörden und
Einrichtungen der Bundesregierung und der Bundeswehr sowie in unmittelbarer Nähe 
von KRITIS-Anlagen und -Unternehmen vor.
In den Fuhrparks der einzelnen Bundesministerien einschließlich des
nachgeordneten Bereichs sowie der Bundeswehr befinden sich keine Kraftfahrzeuge 
chinesischer Hersteller im Einsatz.
32. Plant die Bundesregierung eine einheitliche behördliche Regelung für 
von chinesischen Herstellern, in China und/oder mit chinesischer
Software und/oder Hardware hergestellten und in Deutschland zugelassenen 
vernetzten Autos (Verbrenner, Elektro und hybrid) in Liegenschaften von 
Behörden und Einrichtungen der Bundesregierung, der Bundeswehr
sowie in KRITIS-Anlagen und KRITIS-Unternehmen, vor dem
Hintergrund, dass die Zufahrt chinesischer Autos auf dem Parkplatz des
Operativen Führungskommandos in Schwielowsee und auf den Liegenschaften 
des Bundesnachrichtendienstes laut Berichten bereits verboten ist (www.
tagesschau.de/investigativ/ndr-wdr/chinesische-hersteller-sicherheitsbeh
oerden-100.html)?
Die Bundesregierung hat bisher keine grundsätzliche Regelung in Bezug auf 
die o. g. Fahrzeuge und die Zufahrt zu den einzelnen Liegenschaften erlassen. 
Die Bundesregierung arbeitet kontinuierlich daran, die Resilienz der einzelnen 
Liegenschaften zu stärken, um auf aktuelle Bedrohungsszenarien reagieren zu 
können. Das KRITIS-Dachgesetz sieht für die in § 2 Nummer 10 KRITIS-
Dachgesetz genannten Einrichtungen der Bundesverwaltung neben den
Betreibern kritischer Anlagen ebenso Mindestanforderungen zur Stärkung der
Resilienz vor. Eine Rechtsverordnung mit sektorenübergreifenden
Mindestanforderungen wird dazu derzeit erarbeitet. Die passgenauen Maßnahmen für die
einzelnen Einrichtungen der Bundesverwaltung sollen auf Grundlage der eigenen 
Risikoanalysen und Risikobewertungen erfolgen.
33. Wie bewertet die Bundesregierung ein Verbot der von chinesischen
Herstellern, in China und/oder mit chinesischer Software und/oder Hardware 
hergestellten und in Deutschland zugelassenen vernetzten Autos
(Verbrenner, Elektro und Hybrid) in Liegenschaften von Behörden und
Einrichtungen der Bundesregierung und der Bundeswehr sowie in der Nähe 
von KRITIS-Anlagen und KRITIS-Unternehmen?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 32 verwiesen.
34. Wie bewertet die Bundesregierung die Entscheidung der
Tochtergesellschaft der Deutschen Bahn AG, DB Regio, knapp 200 E‑Busse des
chinesischen Herstellers BYD bestellen zu wollen (www.merkur.de/wirt-sc
haft/wirbel-um-china-busse-der-deutschen-bahn-so-nimmt-peking-die-de
utsche-infrastruktur-ins-visier-zr-94101555.html)?
Die Bundesregierung weist darauf hin, dass es sich bei der Deutschen Bahn AG 
(DB AG) um ein privatrechtlich organisiertes Unternehmen handelt, dessen 
Vorstand das Unternehmen gemäß § 76 Absatz 1 Aktiengesetz (AktG)
eigenverantwortlich führt und eigenständig über operative Entscheidungen wie
Fahrzeugbeschaffungen entscheidet.
Die Beschaffung der Busse erfolgte im Rahmen einer europaweiten
Ausschreibung zur Modernisierung und Elektrifizierung der Flotte. Hauptlieferant ist ein 
deutscher Hersteller, während der Beitrag des chinesischen Herstellers BYD 
mit rund fünf Prozent der Fahrzeuge vergleichsweise gering ist und aus
europäischer Produktion stammt. Zudem erfüllen die Busse alle geltenden
Zulassungs- und Sicherheitsanforderungen, einschließlich der einschlägigen Normen 
zur Cyber- und Softwaresicherheit. Nach Angaben der DB AG wurden
ausschließlich Anbieter berücksichtigt, deren Fahrzeuge keine zusätzliche
Hardoder Software enthalten, die eigenständig Daten senden oder empfangen kann, 
sodass die Datenhoheit gewahrt bleibt und unautorisierte Datenübertragungen 
ausgeschlossen werden.
35. Werden bei der öffentlichen Ausschreibung und Vergabe von Gütern und 
Dienstleistungen, die Behörden und Einrichtungen der Bundesregierung, 
die Bundeswehr sowie KRITIS-Anlagen und KRITIS-Unternehmen
betreffen, sicherheitspolitische Faktoren berücksichtigt und/oder
Risikoanalysen durchgeführt?
a) Wenn ja, welche konkreten sicherheitspolitischen Faktoren werden 
berücksichtigt, und wie werden diese gegenüber anderen Kriterien 
wie Preis, Qualität und Nachhaltigkeit gewichtet?
b) Wenn nein, wie bewertet die Bundesregierung dies, und sieht die 
Bundesregierung hier Handlungsbedarf auf nationaler und/oder
europäischer Ebene?
Die Fragen 35 bis 35b werden gemeinsam beantwortet.
Die sicherheitspolitischen Anforderungen an den konkreten
Auftragsgegenstand werden von der vergebenden Stelle bestimmt. Dabei berücksichtigt die 
Bundesregierung bei der Beschaffung möglicherweise als sicherheitsrelevant 
eingestufter Güter die im nationalen und europäischen (Vergabe-)Recht zur 
Verfügung stehenden Möglichkeiten, um höchstmögliche Sicherheit zu
erreichen.
Dazu zählen beispielsweise die Möglichkeit der Geheimhaltungseinstufung 
nach § 4 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes oder des
Verschlusssachenauftrags nach § 104 Absatz 3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
(GWB). Auch die Losaufteilung bzw. die Los-/ und Zuschlagslimitierung
können als Instrument genutzt werden, um einer Monopolstellung oder einer
Abhängigkeit von einzelnen Unternehmen entgegenzuwirken. Ebenso bietet die 
Ausgestaltung von Verträgen die Möglichkeit, den Sicherheitsanforderungen 
gerecht zu werden. Ferner steht es im Ermessen der einzelnen Auftraggeber, 
Unternehmen aus Drittstaaten, die mit der EU keine internationale
Übereinkunft über den Zugang zu öffentlichen Aufträgen abgeschlossen haben,
zuzulassen, eine Bewertungsanpassung vorzunehmen oder diese auszuschließen.
Die Bundeswehr berücksichtigt im Vorlauf von Vergabeverfahren und
Vertragsgestaltung sicherheitspolitische Faktoren in Form von Eignungs- und
Resilienzkriterien. Im Rahmen dieser Prüfungen finden auch Risikoanalysen statt.
Das KRITIS-Dachgesetz sieht in § 11 Nationale Risikobewertungen und
Risikoanalysen für die kritischen Dienstleistungen vor.
Für die einzelnen kritischen Dienstleistungen werden nationale
Risikobewertungen durchgeführt, um einen Gesamtüberblick über die Gefahren und
gegenseitigen Abhängigkeiten für KRITIS in Deutschland zu erhalten. Diese bilden 
die Grundlage für spezifische Risikoanalysen und Risikobewertungen der
Betreiber. Hierbei verfolgt das KRITIS-Dachgesetz einen breiten Ansatz: Es geht 
um alle denkbaren Risiken, die durch die Natur oder den Menschen verursacht 
werden können – den sogenannten „All-Gefahren-Ansatz“. Spezielle
Regelungen zu öffentlichen Ausschreibungen und zu Vergabeverfahren enthält das 
KRITIS-Dachgesetz nicht.
36. Wie bewertet die Bundesregierung verbindliche vergaberechtliche EU-
Regelungen, nach denen Bieter aus Drittstaaten, mit denen keine
internationale Beschaffungsvereinbarung besteht, von Vergabeverfahren von 
Auftraggebern aus der EU ausgeschlossen werden?
Aus Sicht der Bundesregierung können solche Regelungen nur in
Ausnahmefällen notwendig sein. Dabei muss eine praktikable und bürokratiearme
Ausgestaltung sichergestellt sein.
37. Wie bewertet die Bundesregierung das zur Vermeidung von
Umgehungen vorgesehene Erfordernis, auch indirekte Beteiligungen von
Drittstaatsunternehmen an Vergabeverfahren auszuschließen?
Nach der Vergabestatistik war der Anteil an Auftragnehmern mit Sitz in
Drittstaaten in den letzten Jahren sehr gering. Sofern der Ausschluss von Bietern aus 
Drittstaaten für ein Vergabeverfahren als sinnvoll erachtet wird, kann es daher 
im Einzelfall geboten sein, den Ausschluss auch auf indirekte Beteiligungen zu 
erstrecken. Der Nutzen sollte dabei mit dem Aufwand abgewogen werden, den 
die Überprüfung der Eigentümer- und Kontrollstrukturen mit sich bringt.
38. Wie bewertet die Bundesregierung EU-Präferenzmaßnahmen zum 
Schutz sicherheitsrelevanter kritischer Infrastruktur sowie zur Stärkung 
der digitalen und technologischen Souveränität der EU, insbesondere 
beim Aufbau einer souveränen Cloud- und KI-Infrastruktur?
Hinsichtlich der Stärkung der digitalen Souveränität der EU, insbesondere beim 
Ausbau einer souveränen Cloud- und KI-Infrastruktur, erwartet die
Bundesregierung den angekündigten Vorschlag der Europäischen Kommission für 
einen EU-Cloud and AI Development Act (CADA). Die Bundesregierung wird 
darin enthaltene Maßnahmen bewerten, sobald der Vorschlag vorliegt.
39. Wie bewertet die Bundesregierung die von der EU-Kommission geplante 
Heranziehung der Kommissionsempfehlung C(2023) 6689 von
Oktober 2023 zu kritischen Technologiebereichen für die
Wirtschaftssicherheit der EU (https://defence-industry-space.ec.europa.eu/document/down
load/67446b95-3992-461b-a02a-e9426d97626b_en?filename=C_2023_6
689_1_DE_annexe_acte_auto-nome_part1_v2_0.pdf) als Grundlage für 
die Festlegung der Sektoren, die für eine EU-Präferenz infrage kommen?
Die Bundesregierung begrüßt, dass die EU-Kommission eine Stärkung der EU 
im Bereich kritischer Technologien anstrebt. Die Liste unter der EU-
Wirtschaftssicherheitsstrategie deckt wichtige Technologiebereiche ab und ist unter 
anderem Grundlage für laufende Risikoanalysen. Wirtschaftspolitische
Maßnahmen, einschließlich möglicher Präferenzmaßnahmen, müssen
bedarfsgerecht und verhältnismäßig ausgestaltet sein. Das kann auch einen präzisen
Zuschnitt der erfassten Technologien erfordern.
40. Erwägt die Bundesregierung, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von
Bundesministerien und/oder ihren nachgeordneten Behörden,
Bundeswehrangehörige und/oder Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Unternehmen 
im Bereich der kritischen Infrastruktur aufzufordern, keine Diensthandys 
oder Computer mit chinesischen Fahrzeugen zu verbinden – wie
teilweise in Großbritannien bereits geschehen (www.tagesschau.de/investigativ/
ndr-wdr/chinesische-hersteller-sicherheitsbehoerden-100.html)?
Für die Bundesverwaltung gelten insb. die Vorgaben der BSI-Standards 200-1 – 
200-3, der BSI-Mindeststandards und der Technischen Richtlinien des BSI für 
die Bundesverwaltung zwecks Gewährleistung eines angemessenen und
wirksamen Informationssicherheitsmanagements nach BSI IT-Grundschutz. Diese 
sind von den Behörden auf deren IT-Betriebsumgebung anzuwenden,
eigenverantwortlich umzusetzen und aufrechtzuerhalten. Hierzu gehört insbesondere 
auch eine entsprechende IT-Risikoanalyse und -behandlung (siehe insb. BSI-
Standard 200-3) unter Beachtung von vorliegenden konkreten Warnungen und 
Handlungsempfehlungen (z. B. zu Verschlüsselung) des BSI/CISO Bund zu 
z. B. bekannten Sicherheitslücken und -Risiken. Das KRITIS-Dachgesetz sieht 
für die Einrichtungen der Bundesverwaltung neben den Betreibern kritischer 
Anlagen ebenso Mindestanforderungen zur Stärkung der Resilienz vor. Eine 
Rechtsverordnung mit sektorenübergreifenden Mindestanforderungen wird 
dazu derzeit erarbeitet. Die passgenauen Maßnahmen für jeden einzelnen 
KRITIS-Betreiber und jede Einrichtung der Bundesverwaltung sollen auf 
Grundlage der eigenen Risikoanalysen und Risikobewertungen erfolgen.
41. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über folgende
Sicherheitsrisiken verbunden mit von chinesischen Herstellern, in China und/
oder mit chinesischer Software und/oder Hardware hergestellten Routern 
vor (hier: Router für den Verbrauchermarkt)
a) Fernzugriffsmöglichkeiten durch chinesische Akteure,
b) Datenabgriff und-Weitergabe an den chinesischen Staat,
c) weitere Sicherheitsrisiken?
Fernzugriffe, Datenabflüsse und andere Sicherheitsrisiken können
grundsätzlich nicht ausgeschlossen werden, unabhängig von Hersteller oder Land. Zur 
Minimierung der Angriffsfläche sollten ungenutzte Schnittstellen und Services 
immer deaktiviert werden. Konkrete Erkenntnisse zu Fernzugriffen aus oder 
Datenabflüssen nach CHN bezüglich für den Verbrauchermarkt hergestellter 
Router liegen der Bundesregierung nicht vor. Im Übrigen wird auf die
gemeinsame Beantwortung der Fragen 2, 3, 7, 8, 10, 11, 13 bis 16 verwiesen.
42. Wie bewertet die Bundesregierung Sicherheitsrisiken verbunden mit von 
chinesischen Herstellern, in China und/oder mit chinesischer Software 
und/oder Hardware hergestellten Routern?
In Einzelfällen (u. a. auch bei Geräten aus CHN) konnten Schwachstellen
aufgedeckt werden. Diese wurden dem jeweiligen Hersteller gemeldet und durch 
diesen geschlossen.
43. Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus der
Entscheidung der US-Telekommunikationsaufsicht, den Import von im Ausland 
hergestellten Routern für den Verbrauchermarkt zu untersagen (www.hei
se.de/news/USA-verbieten-alle-neuen-Router-fuer-Verbraucher-1122204
4.html)?
Die Bundesregierung verfolgt aufmerksam die Entscheidung der US-
Telekommunikationsaufsicht. Mit der Verordnung (EU) 2024/2847 (Cyber Resilience 
Act) werden erstmals verpflichtende Cybersicherheitsanforderungen für das
Inverkehrbringen auf den EU-Binnenmarkt auch von Routern formuliert. Router 
für den Verbrauchermarkt werden hierzu als wichtige Produkte klassifiziert. 
Neben nationalen und internationalen Vorgaben für die Routersicherheit (BSI 
TR-03148 und ETSI TS 103 848), gestaltet das BSI auf EU-Ebene
verpflichtende Standards im Rahmen des Cyber Resilience Act (CRA) mit, deren
Umsetzung für einen Marktzugang Voraussetzung sind; darunter auch ein Standard 
für Router, Modems und Switches (ETSI EN 304 627, derzeit im
Entwurfsstatus). Über Marktaufsichtsmechanismen kann der Import von nicht konformen 
Produkten verhindert werden. Die Bundesregierung bewertet kontinuierlich,
inwieweit beim CRA ein Anpassungsbedarf besteht.
44. Verfügt die Bundesregierung über ein aggregiertes Lagebild über die 
Nutzung von chinesischen Herstellern, in China und/oder mit
chinesischer Software und/oder Hardware hergestellten Routern in
Liegenschaften von Behörden und Einrichtungen der Bundesregierung, der
Bundeswehr sowie in KRITIS-Anlagen und KRITIS-Unternehmen?
a) Wenn ja, welche Daten und Erkenntnisse liegen der Bundesregierung 
vor (bitte nach Behörden und Einrichtungen der Bundesregierung, 
Bundeswehr und in KRITIS-Anlagen und KRITIS-Unternehmen
aufschlüsseln)?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 44 bis 44b werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung verfügt über kein aggregiertes Lagebild im Sinne der
Fragestellung. Die Bundesregierung beachtet bei der Beschaffung von
sicherheitsrelevanter IT die geltenden Vorgaben und Richtlinien des Bundesamtes für die 
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) und weiterer sicherheitsrelevanter 
Regelungen. Aggregierte Lagebilder im Sinne der Fragestellung werden nicht 
erhoben.
45. Plant die Bundesregierung eine einheitliche, behördliche Regelung für 
von chinesischen Herstellern, in China und/oder mit chinesischer
Software und/oder Hardware hergestellten Routern in Liegenschaften von 
Behörden und Einrichtungen der Bundesregierung, der Bundeswehr
sowie in KRITIS-Anlagen und KRITIS-Unternehmen?
Für die Bundesverwaltung gelten insb. die Vorgaben der BSI-Standards 200-1 – 
200-3, der BSI-Mindeststandards und der Technischen Richtlinien des BSI für 
die Bundesverwaltung zwecks Gewährleistung eines angemessenen und
wirksamen Informationssicherheitsmanagements nach BSI IT-Grundschutz. Diese 
sind von den Behörden auf deren IT-Betriebsumgebung anzuwenden,
eigenverantwortlich umzusetzen und aufrechtzuerhalten. Hierzu gehört insbesondere 
auch eine entsprechende IT-Risikoanalyse und -behandlung (siehe insb. BSI-
Standard 200-3) unter Beachtung von vorliegenden konkreten Warnungen und 
Handlungsempfehlungen (z. B. zu Verschlüsselung) des BSI/CISO Bund zu 
z. B. bekannten Sicherheitslücken und -Risiken. Für die Bundesverwaltung
stehen verschiedene durch BSI zertifizierte, zugelassene oder
einsatzempfohlene IT-Produkte zu Verfügung, deren Sicherheitseigenschaften im Rahmen eines 
entsprechenden Prüfprozesses verifiziert wurden. Zum Einsatz der sicheren 
zentralen mobilen Lösungen und dem Anschluss an die sicheren
Regierungsnetze bestehen zudem konkrete Nutzungs- und Einsatzbedingungen, die ein 
hohes Sicherheitsniveau gewährleisten.
46. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über folgende
Sicherheitsrisiken verbunden mit von chinesischen Herstellern, in China und/
oder mit chinesischer Software und/oder Hardware hergestellten
Hafenkränen und sonstigen Logistikeinrichtungen (wie z. B. automatisierte 
Verlade- und Transportstraßen) vor
a) Fernzugriffsmöglichkeiten durch chinesische Akteure,
b) Datenabgriff und Datenweitergabe an den chinesischen Staat,
c) weitere Sicherheitsrisiken?
Im Allgemeinen wird auf die gemeinsame Beantwortung der Fragen 2, 3, 7, 8, 
10, 11, 13 bis 16 verwiesen.
Ein wesentlicher Bestandteil moderner Hafeninfrastruktur sind große
Containerkräne, mit denen Containerschiffe be- und entladen werden.
Ein Abhängigkeitsverhältnis von einem einzelnen chinesischen Hersteller ist 
nicht nur aus wirtschaftlicher Sicht problematisch, sondern stellt auch ein
Sicherheitsrisiko dar. So wurde im März 2023 bekannt, dass die US-Regierung 
China verdächtigt, die Hafenkräne von ZPMC für Spionagezwecke zu nutzen. 
Die darin verbaute Technik enthalte neben Sensoren, die den Laufweg von 
Containern und weitere Informationen dokumentieren, auch Modems, die nicht 
für den alltäglichen Betrieb notwendig seien. Dadurch könnten auch
sicherheitsrelevante Informationen abgefangen werden, etwa über militärische
Transporte. Zudem bestehe das Risiko, dass China die Kräne im Extremfall
abschalten und dadurch Hafeninfrastruktur lahmlegen könne, da die
Steuerungssoftware ebenfalls aus China stamme.
Diese Verdächtigungen wurden im September 2024 durch einen Bericht eines 
Untersuchungsausschusses des US-Kongresses weiter erhärtet. In diesem
Bericht wird u. a. dargelegt, dass ZPMC mehrere US-Hafenbetreiber unter Druck 
gesetzt habe, einen Fernzugriff auf die Containerkräne zu erlauben, was viele 
auch zuließen.
Auch hiesige Unternehmen sind anfällig für Cyberangriffe. Diese
Sicherheitslücken könnten durch andere staatliche und nichtstaatliche Akteure ausgenutzt 
werden. Gerade kleine und mittlere Unternehmen sollten diesbezüglich einen 
deutlich stärkeren Fokus auf das Thema Cybersicherheit legen.
47. Wie bewertet die Bundesregierung Sicherheitsrisiken verbunden mit von 
chinesischen Herstellern, in China und/oder mit chinesischer Software 
und/oder Hardware hergestellten Hafenkränen und sonstigen
Logistikeinrichtungen?
Im Allgemeinen wird auf die gemeinsame Beantwortung der Fragen 2, 3, 7, 8, 
10, 11, 13 bis 16 verwiesen. Sicherheitsrisiken verbunden mit von chinesischen 
Herstellern, in China und/oder mit chinesischer Software und/oder Hardware 
hergestellten Hafenkränen und sonstigen Logistikeinrichtungen sind
vielschichtig. Hier sind insbesondere Fernzugriffsmöglichkeiten über Wartungssoftware 
oder integrierte Netzwerkschnittstellen, Datenabfluss über Warenströme,
Hafenbewegungen oder militärisch relevante Transporte, potenzielle
Sabotageoder Abschaltmöglichkeiten im Krisenfall, versteckte Schwachstellen (sog. 
Backdoors) in Hard- oder Software und starke technologische Abhängigkeiten 
von einzelnen Herstellern oder Ersatzteilen aus China zu nennen. Eine
generelle Sensibilisierung von Zulieferern zum Thema Cybersicherheit sollte
regelmäßig durchgeführt werden. Insbesondere sollten Zulieferer darauf
hingewiesen werden, äußerst vertraulich mit Informationen im Zusammenhang mit 
KRITIS-Projekten, wie etwa Hafenanlagen, umzugehen. Eine
Sicherheitsbewertung aller verwendeten Technologien und Komponenten sollte regelmäßig 
durchgeführt werden, gegebenenfalls durch unabhängige Experten. Außerdem 
sollten in regelmäßigen Abständen Penetrationstests und Schwachstellenscans 
in kritischen Bereichen ausgeführt werden. Ebenso sollte eine zyklische
Sicherheitsevaluation von Zulieferern erwogen und bei Bedarf gegebenenfalls auf
andere Zulieferer zurückgegriffen werden.
Für den Fall eines erfolgreichen Angriffs sollte ein Notfallplan eingerichtet 
werden, einschließlich klarer Verantwortlicher und Prozesse zur
Wiederherstellung der Betriebsfähigkeit.
48. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus Warnungen 
von Experten, dass der hohe Automatisierungsgrad und die
Fernwartungssysteme von Kränen und sonstigen Logistikeinrichtungen „ein 
leichtes Einfallstor für externe machtpolitische Manipulation“ seien 
(https://taz.de/Sicherheitsrisiken-bei-Erneu-erbaren/!6087416/) für ihr 
Handeln auf nationaler und europäischer Ebene?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
49. Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus der
Untersuchung des US-Repräsentantenhauses, bei der auf einigen in US-Häfen 
eingesetzten Kränen chinesischer Herkunft Kommunikationsgeräte
gefunden wurden, deren Einsatz in keinem Vertrag zwischen US-Häfen und 
dem chinesischen Staatsunternehmen Shanghai Zhenhua Heavy
Industries Company (ZPMC) standen (https://edition.cnn.com/2024/03/07/polit
ics/con-gressional-probe-communications-gear-chinese-cranes), für ihr 
Handeln auf nationaler und europäischer Ebene?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 46 verwiesen.
50. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Marktanteil von 
Hafenkränen und sonstigen Logistikeinrichtungen, die von chinesischen 
Herstellern, in China und/oder mit chinesischer Software und/oder
Hardware hergestellt werden (jeweils in Deutschland und in der EU), und wie 
hat sich dieser Marktanteil in den vergangenen fünf Jahren verändert?
Der weltweit mit Abstand größte Hersteller dieser Kräne ist das chinesische 
Staatsunternehmen Shanghai Zhenhua Heavy Industries (ZPMC), welches 
innerhalb der letzten 30 Jahre durch umfassende staatliche Subventionierung 
einen globalen Marktanteil von ca. 70-80 Prozent erreichen konnte.
Auch in Deutschland nimmt ZPMC eine marktbeherrschende Stellung ein. Von 
insgesamt rund 122 Hafenkränen, die in den Häfen von Hamburg,
Bremerhaven und Wilhelmshaven für die Containerverladung genutzt werden, stammen 
82 von ZPMC, also etwa 67 Prozent. In den Häfen von Wilhelmshaven liegt 
der Anteil sogar bei 80 Prozent. Es liegen keine Erkenntnisse über den
Marktanteil chinesischer Softwareprodukte im Bereich von Hafenkränen und
sonstigen Logistikeinrichtungen vor.
51. Wie lautet der konkrete Zeitplan der Bundesregierung für die nationale 
Umsetzung der novellierten EU‑FDI-Screening-Verordnung in das
nationale Recht, und wie stellt sie sicher, dass hierbei insbesondere die
Prüfung von Investitionen durch in der EU ansässige Tochterunternehmen 
drittstaatlich kontrollierter Investoren (sogenannte Xella-Lücke)
lückenlos verankert wird, um Umgehungstatbestände durch chinesische
Staatskonzerne auf dem europäischen Binnenmarkt künftig wirksam zu
unterbinden?
Der aus der Revision der EU-Screening Verordnung resultierende
Anpassungsbedarf für das deutsche Recht soll direkt in das Investitionsprüfungsgesetz 
(IPG) integriert werden, an dessen Referentenentwurf das BMWE derzeit
arbeitet. Das BMWE strebt einen Kabinettbeschluss zum IPG in der zweiten Hälfte 
dieses Jahres an.
Bereits nach derzeitigem deutschen Recht sind Beteiligungen an deutschen
Unternehmen, die Unternehmen aus Drittstaaten mittelbar über EU-
Tochterunternehmen erwerben wollen, ebenso prüffähig wie unmittelbare Erwerbe durch 
Unternehmen aus Drittstaaten. Im deutschen Recht besteht daher die
sogenannte „Xella-Lücke“ nicht. Das IPG wird diese schon bestehende Prüfmöglichkeit 
für mittelbare Beteiligungserwerbe beibehalten. Die Bundesregierung hat sich 
im Verfahren zur Revision der EU-Screening-Verordnung erfolgreich dafür
eingesetzt, dass diese Lücke, die derzeit noch in Bezug auf den EU-
Kooperationsmechanismus zur Investitionsprüfung und gegebenenfalls in manchen sonstigen 
EU-Mitgliedstaaten besteht, mit der Neufassung der Verordnung geschlossen 
wird.
52. Zieht die Bundesregierung angesichts der zunehmenden Nutzung von 
Energie- und Transportinfrastruktur als geopolitische Waffe die
Schaffung eines eigenständigen, modernen Investitionsprüfungsgesetzes (IPG) 
in Betracht, das die Investitionsprüfung aus dem Außenwirtschaftsgesetz 
(AWG) herauslöst, und inwiefern plant sie, in diesem Zuge die
Prüfschwelle für systemische Abhängigkeiten im Bereich der kritischen 
Infrastruktur analog zu entsprechenden Forderungen auf 10 Prozent zu 
senken sowie atypische Kontrollerwerbe (z. B. durch Vetorechte oder 
Technologielizenzen) einer zwingenden vertieften Prüfung zu
unterziehen?
Entsprechend der Vereinbarung im Koalitionsvertrag erarbeitet die
Bundesregierung derzeit ein eigenständiges Investitionsprüfungsgesetz (IPG), in dem 
unter anderem die im Außenwirtschaftsgesetz und in der
Außenwirtschaftsverordnung enthaltenen Regelungen zur Investitionsprüfung konsolidiert und
systematisiert werden sollen.
Die Prüfschwelle für Beteiligungen an deutschen Unternehmen, die Kritische 
Infrastruktur betreiben, beträgt bereits nach geltendem Recht zehn Prozent. 
Dies ist in § 56 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 55 Absatz 1 Nummer 
1 der Außenwirtschaftsverordnung geregelt.
Die konkreten Inhalte des IPG, dessen Referentenentwurf derzeit vom BMWE 
erarbeitetet wird, stehen noch nicht im Detail fest, sondern sind innerhalb der 
Bundesregierung im Rahmen der Ressortabstimmung zu besprechen. Dies
betrifft auch Fragen im Zusammenhang mit atypischen Kontrollerwerben.
53. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der im
Rahmen des EU Industrial Accelerator Act (IAA) vorgesehenen FDI-
Konditionierung – insbesondere der diskutierten 49‑Prozent-
Eigentumsobergrenze und Joint-Venture-Pflicht in strategischen Sektoren – für ihre 
eigene nationale Prüfpraxis, und wie begründet sie ordnungspolitisch, 
dass im deutschen Infrastruktursektor weiterhin Mehrheitsübernahmen 
durch staatlich gelenkte Akteure aus autoritären Staaten genehmigt
werden, während auf EU-Ebene für die Neuproduktion strategischer Güter 
strikte Minderheitsgrenzen eingezogen werden sollen?
Der von der EU-Kommission vorgelegte Entwurf eines Industrial Accelerator 
Act (IAA) wird von der Bundesregierung geprüft. Eine finale Positionierung 
bezüglich der FDI-Konditionierung steht noch aus. Der IAA-Vorschlag hat im 
Schwerpunkt eine industriepolitische Zielrichtung, während die
Investitionsprüfung ausschließlich vor voraussichtlichen Beeinträchtigungen der
öffentlichen Ordnung oder Sicherheit schützt, so dass die dem IAA-Vorschlag
zugrundeliegenden Erwägungen nicht ohne Weiteres auf die Investitionsprüfung 
übertragbar sind.
Die Bundesregierung genehmigt im Rahmen der Investitionsprüfung
Mehrheitsbeteiligungen aus Drittstaaten an deutschen Unternehmen, die Kritische 
Infrastruktur betreiben, nur, wenn sich daraus keine voraussichtliche
Beeinträchtigung der öffentlichen Ordnung oder Sicherheit ergibt. Falls es zur
Abwendung einer solchen voraussichtlichen Gefährdung erforderlich ist, erteilt sie 
die Genehmigung nur unter Auflagen oder untersagt die Beteiligung. Welche 
Maßnahmen erforderlich sind, hängt von den Umständen des konkreten
Einzelfalls ab.
54. Inwiefern wird die Bundesregierung bei künftigen Übernahmen
sicherstellen, dass die in der novellierten EU-FDI-Verordnung explizit
genannten Risikofaktoren – wie die direkte oder indirekte Kontrolle eines
Investors durch einen ausländischen Staat sowie der potenzielle Zugang zu 
sensiblen Daten – in Kombination mit wettbewerbsrechtlichen
Bewertungen des Bundeskartellamts künftig strenger gewichtet werden, um den 
Ausverkauf kritischer Infrastruktur und eine neue asymmetrische
Erpressbarkeit Deutschlands präventiv zu verhindern?
Auch ohne ausdrücklich kodifiziert zu sein, werden die in der Frage genannten 
Risikofaktoren bereits heute in der Praxis bei Investitionsprüfungen
berücksichtigt, wenn sie im konkreten Einzelfall für die Beurteilung einschlägig sind, 
ob der geprüfte Erwerb eine voraussichtliche Beeinträchtigung der öffentlichen 
Ordnung oder Sicherheit darstellt. Die Bundesregierung wird diese Praxis
fortsetzen, so dass die künftig explizite Benennung dieser Risikofaktoren in der
novellierten EU-Screening Verordnung faktisch die bereits gängige Prüfpraxis
unterstützt.
In Bezug auf Erwerbe von deutschen Unternehmen, die Kritische Infrastruktur 
betreiben, wird zunächst auf die Antwort zu Frage 53 verwiesen. Im Übrigen 
wird die Bundesregierung auch künftig bei der Prüfung von derartigen
Erwerben eine Genehmigung nur dann erteilen, wenn sich aus dem Erwerb keine
voraussichtliche Beeinträchtigung der öffentlichen Ordnung oder Sicherheit
ergibt. Anderenfalls wird die Bundesregierung im Rahmen der
Investitionsprüfung auch künftig die im konkreten Einzelfall erforderlichen Maßnahmen
ergreifen.
Die Investitionsprüfung schützt ausschließlich vor voraussichtlichen
Beeinträchtigungen der öffentlichen Ordnung oder Sicherheit. Rein
wettbewerbsrechtliche Aspekte dürfen in der Investitionsprüfung nicht berücksichtigt
werden. Das Bundeskartellamt entscheidet im Rahmen seiner Zuständigkeit in
einem separaten Verfahren eigenständig über den Schutz des freien und fairen 
Wettbewerbs in Deutschland.
55. Verfügt die Bundesregierung über ein aggregiertes Lagebild über die 
Nutzung von chinesischen Herstellern, in China und/oder mit
chinesischer Software und/oder Hardware hergestellten Kleinstdrohnen in der 
Bundeswehr?
a) Wenn ja, welche Daten und Erkenntnisse liegen der Bundesregierung 
vor?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 55 bis 55b werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundeswehr führt ein Register für alle verwendeten unbemannten
Drohnensysteme, in dem u. a. der jeweilige Typ, die Seriennummer und die haltende 
Dienststelle dokumentiert wird. Anhand dieser Daten lassen sich auf
Systemebene Herstellungsländer ableiten.
56. Plant die Bundesregierung eine einheitliche, behördliche Regelung für 
von chinesischen Herstellern, in China und/oder mit chinesischer
Software und/oder Hardware hergestellten Kleinstdrohnen in der
Bundeswehr?
Die Erfüllung des Kernauftrags der Bundeswehr zur Landes- und
Bündnisverteidigung ist auch bei Ausschreibung und Vergabe von Aufträgen für
Kleinstdrohnen handlungsleitend. Dies beinhaltet auch die Vereinbarung von
Maßnahmen, um resiliente Lieferketten für die Entwicklung und Beschaffung der
materiellen Ausstattung und für die Versorgung eingeführter Produkte in deren
Nutzungsphase zu gewährleisten.
57. Bei welchen Vergabeprozessen von verteidigungs- und
sicherheitsspezifischen Aufträgen im Rahmen von Beschaffungen der Bundeswehr
wurde die Beteiligung von chinesischen (Unter-)Auftragnehmern verhindert?
In der Bundeswehr werden keine Statistiken im Sinne der Fragestellung
geführt.
58. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um bei der Beschaffung von
Sicherheitsdraht durch die Bundeswehr eine Vergabe an chinesische 
(Unter-) Auftragnehmer zu verhindern und eine europäische Lieferkette 
sicherzustellen?
Ja, die Bundesregierung plant entsprechende Maßnahmen. Diesbezügliche 
künftige Ausschreibungen werden auf der Grundlage von § 11 des
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetzes (BwBBG) erfolgen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333