Deutscher Bundestag Drucksache 21/8304
21. Wahlperiode 30.09.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Sonja Lemke, Anne-Mieke Bremer, 
Donata Vogtschmidt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke – 
Drucksache 21/8030 –
Entwicklungsstand der Deutschland-App
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesregierung lässt derzeit einen Prototyp für die sogenannte
Deutschland-App entwickeln. Nach Presseberichten hat sie damit SAP und Telekom 
beauftragt (www.heise.de/hintergrund/Interview-zur-Deutschland-App-Wie-K
I-komplizierte-Antraege-entwirren-soll-11306572.html). Die beiden zentralen 
Komponenten sollen eine Plattform im Hintergrund und eine App im Frontend 
sein.
Ziel ist, dass die App mithilfe von Künstlicher Intelligenz, einer Crawler-
Technik und einem Assistenzsystem den Zugang zur Verwaltung erleichtert. 
Die App soll dabei auf die bestehenden Dienste der Behörden zugreifen. Die 
Bürgerinnen und Bürger sollen dann also nur mit der App interagieren und so 
leichter Verwaltungsleistungen beantragen können (www.heise.de/hintergrun
d/Interview-zur-Deutschland-App-Wie-KI-komplizierte-Antraege-entwirren-s
oll-11306572.html). Die App soll eng verzahnt werden mit der EUDI-Wallet 
(www.welt.de/politik/deutschland/article69ce6693cdf80d124bb0c3b6/digitalis
ierung-bundesregierung-plant-deutschland-app-fuer-staatliche-leistunge
n .html), deren Start die Bundesregierung – mit begrenztem
Funktionsumfang – für den 2. Januar 2027 angekündigt hat. Auch eine Anbindung an die 
Sozialplattform, die zukünftig zu einem One-Stop-Shop für die
Sozialverwaltung ausgebaut werden soll, ist geplant (https://bmds.bund.de/aktuelles/presse
mitteilungen/detail/sozialplattform-soll-zum-zentralen-digitalen-one-stop-sho
p-fuer-die-sozialverwaltung-entwickelt-werden).
Der Prototyp soll zunächst in sechs Pilotkommunen getestet werden:
Dortmund, Dresden, Erfurt, Hamburg, Nürnberg und Wiesbaden (www.kommune2
1.de/k21-meldungen/pilot-fuer-deutschland-app/). Er soll folgende Dienste 
umfassen: Wohnsitzanmeldung, Kindergeld-Überprüfung, Kinderzuschlag, 
Wohngeldantrag, GmbH-Gründung und Anträge auf Einmalleistungen (www.
sueddeutsche.de/wirtschaft/deutschland-app-verwaltung-sap-telekom-digitalm
inisterium-li.3526292?reduced=true). Die App wird dabei nur einem kleinen 
Kreis von Personen zur Verfügung stehen (www.kommune21.de/k21-meldung
en/pilot-fuer-deutschland-app/).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung vom 30. September 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung verfolgt mit dem Innovationsvorhaben einer KI-basierten 
Verwaltungsplattform (Arbeitstitel: „Deutschland-App“) das zentrale Ziel, die 
Menschen im Alltag spürbar zu entlasten. Die Interaktion mit Staat und
Verwaltung muss bürgernäher, effizienter, und verständlicher werden. Das
Vorhaben erprobt deshalb eine Plattform, die Verwaltungsinformationen und -
leistungen verschiedener föderaler Ebenen mithilfe von Künstlicher Intelligenz
identifizieren, über einen zentralen Zugang bereitstellen und die Antragsstellung
unterstützen kann.
Als ein zentraler Zugangspunkt zu allgemeinen Verwaltungsleistungen soll die 
zugehörige App eine komfortable, schnelle Alternative zum traditionellen Gang 
ins Amt bieten. Künstliche Intelligenz soll künftig sowohl Bürgerinnen und 
Bürgern als auch Unternehmen dabei helfen, Leistungen besser zu finden und 
Anträge jederzeit und mit möglichst geringem Aufwand zu stellen. Hierfür 
setzt die App insbesondere auch auf eine intelligente Nutzerführung, die eine 
einfache, schnelle und dialogbasierte Antragstellung ermöglicht.
Das Vorhaben ist in diesem Jahr gestartet. In der aktuell laufenden Projektphase 
wird zunächst ein Prototyp entwickelt und vertestet. Im Fokus steht ein
zeitnaher Machbarkeitsnachweis. Hierfür fokussiert der in der Entwicklung
befindliche Prototyp zunächst auf ausgewählte Verwaltungsleistungen aus den
Bereichen Familienleistungen, Wohnen, Soziales und Unternehmensgründung.
 1. Sind neben SAP und Telekom weitere Firmen an der Entwicklung der 
Deutschland-App beteiligt, und wenn ja, welche?
Vertragspartnerin des Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung ist die T-Systems International GmbH, die die Entwicklung des Prototyps 
der KI-basierten Verwaltungsplattform und der zugehörigen App als
Generalunternehmerin im Auftrag des BMDS verantwortet.
Die Auswahl und Steuerung der Nachunternehmer und Lieferanten sowie die 
Zuordnung der jeweiligen Leistungsanteile obliegen der Generalunternehmerin.
 2. Ist die Vergabe des Entwicklungsauftrags durch eine öffentliche
Ausschreibung erfolgt?
a) Wenn nein, warum nicht?
b) Gab es auch Gespräche mit anderen möglichen Anbietern,
insbesondere mit solchen, die bereits Apps im Bereich der Digitalisierung
öffentlicher Dienstleistungen entwickelt haben?
Die Fragen 2 bis 2b werden gemeinsam beantwortet.
Die Beauftragung erfolgte als Einzelabruf aus bestehenden Rahmenverträgen 
aus dem Kaufhaus des Bundes mit der T-Systems International GmbH. Dem 
Abschluss der Rahmenverträge ist jeweils ein wettbewerbliches
Vergabeverfahren vorausgegangen; eine erneute Ausschreibung war für den Abruf nicht
erforderlich.
c) Nach welchen Kriterien ist die Entscheidung für SAP, Telekom und 
gegebenenfalls weitere beteiligte Firmen gefallen?
Die T-Systems International GmbH hatte das Vergabeverfahren über die
ursprünglichen Kriterien der genutzten Rahmenvereinbarung gewonnen. Sie war 
daher für die geforderten Leistungen zu beauftragen.
d) Ist die Vergabe über den GovTechCampus bzw. GovTech Deutschland 
erfolgt?
Nein.
 3. Welche Verträge hat die Bundesregierung im Rahmen des Projekts 
Deutschland-App geschlossen oder genutzt (bitte jeweils Vertragspartner, 
Vertragsgegenstand, Vertragslaufzeit und Vertragsvolumen angeben und 
gegebenenfalls Rahmenverträge mit einbeziehen)?
Für die zeitlich begrenzte Initialphase werden bestehende Rahmenverträge aus 
dem Kaufhaus des Bundes genutzt. Für unterstützende Leistungen werden
daneben bestehende Rahmenverträge mit der KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und der Capgemini Deutschland GmbH sowie Leistungen des ITZ-
Bund in Anspruch genommen. Die Umfänge der tatsächlichen
Leistungserbringung und der damit korrespondierende Mittelabfluss hängen insbesondere
davon ab, ob und in welchem Umfang im Projektverlauf des Piloten verschiedene 
Bausteine, optionale Leistungen oder Unterstützungsbedarfe beauftragt werden. 
Die maximalen Vertragsvolumina, inklusive optionaler Vertragsbestandteile, 
sind in nachfolgender Tabelle dargestellt:
Vertragspartner Vertragsgegenstand Vertragslaufzeit Maximales
Vertragsvolumen (netto)
ITZBund Unterstützung Testing/Abnahme 06/2026–03/2027 553 482,52
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Unterstützung Projektmanagement 06/2026–12/2026 319 700,00
Capgemini Deutschland 
GmbH
Unterstützung Produktsteuerung 08/2026–01/2027 285 696,00
Gesamtvolumen (netto) 1 158 878,52
 4. Welchen konkreten Auftrag haben SAP, Telekom und gegebenenfalls die 
weiteren beteiligten Firmen derzeit in Bezug auf die Entwicklung der 
Deutschland-App?
a) Welche Funktionalitäten sind mit der Telekom, SAP und
gegebenenfalls den weiteren beteiligten Firmen für den Prototyp für die 
Deutschland-App konkret verbindlich vereinbart?
c) Beschränkt sich der Auftrag auf den Prototyp oder ist auch die
Entwicklung einer fertigen Version für den Roll-Out vereinbart?
Die Fragen 4, 4a und 4c werden gemeinsam beantwortet.
Gegenstand des Auftrages an die T-Systems International GmbH sind die
Konzeption und Implementierung eines Prototyps der KI-basierten
Verwaltungsplattform sowie einer zugehörigen App, anhand ausgewählter
Verwaltungsleistungen aus den Bereichen Familienleistungen, Wohnen, Soziales und
Unternehmensgründung. Optional kann sich ein begrenzter Probewirkbetrieb
anschließen.
Zu weitergehenden Einzelheiten der vereinbarten Leistungen kann keine
Auskunft erteilt werden, da insoweit Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse Dritter 
sowie sicherheitsrelevante Belange betroffen sind.
b) Welcher Zeitrahmen ist mit SAP, Telekom und gegebenenfalls den 
weiteren beteiligten Firmen vereinbart?
Vereinbart ist mit der T-Systems International GmbH eine Umsetzung in zwei 
Stufen, einem Proof of Concept und einem darauf aufbauenden Minimum
Viable Product mit anschließendem Friendly User Test. Die Umsetzung erfolgt 
agil; Erkenntnisse fließen fortlaufend in die weitere Zeitplanung und
Entwicklung ein.
Für den optionalen begrenzten Probewirkbetrieb ist eine Betriebsdurchführung 
von bis zu zwölf Monaten vorgesehen.
Etwaige Vereinbarungen zum Zeitrahmen mit Nachunternehmern obliegen der 
Generalunternehmerin.
 5. Wie hoch sind die bisherigen Kosten für die Bundesregierung für das 
Projekt Deutschland-App, und welcher Anteil dieser Kosten entfällt
jeweils auf die Beauftragung von SAP, Telekom und gegebenenfalls den 
weiteren einzelnen beteiligten Firmen?
Für diese zeitlich begrenzte Initialphase werden bestehende Rahmenverträge 
aus dem Kaufhaus des Bundes genutzt. Die konkrete Kostenhöhe sowie
Personentage hängen insbesondere davon ab, ob und in welchem Umfang im
Projektverlauf des Piloten verschiedene Bausteine, optionale Leistungen oder
Unterstützungsbedarfe beauftragt werden.
 6. Welche weiteren Kosten erwartet die Bundesregierung für das laufende 
Haushaltsjahr für das Projekt Deutschland-App, und welcher Anteil
dieser Kosten entfällt auf die Beauftragung von SAP, Telekom und den
anderen beteiligten Firmen?
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 3 und 5 verwiesen.
 7. Nach welchen Kriterien hat das Bundesministerium für Digitales und 
Staatsmodernisierung (BMDS) die sechs Pilotkommunen Dortmund, 
Dresden, Erfurt, Hamburg, Nürnberg und Wiesbaden für die
Deutschland-App ausgewählt?
Für die Auswahl der Pilotkommunen für eine entwicklungsbegleitende
Vertestung des Prototyps der KI-basierten Verwaltungsplattform wurden insbesondere 
folgende Kriterien herangezogen: Fallaufkommen, Digitalisierungsgrad,
Verwaltungsstruktur und Nutzergruppen.
 8. Wurden die kommunalen Entscheidungsgremien (Stadtrat, Bürgerschaft 
etc.) bei der Entscheidung für die Pilotkommunen einbezogen, und wenn 
ja, in welcher Form?
Die Auswahl der Pilotkommunen ist in Abstimmungen zwischen dem
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung und den jeweiligen
Kommunen erfolgt. Eine etwaige Einbeziehung kommunaler Entscheidungsgremien 
obliegt den Kommunen. Eine vollständige Übersicht von Beteiligungen
kommunaler Entscheidungsgremien, einschließlich Form, durch die jeweiligen 
Kommunen liegt dem Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung nicht vor.
 9. Welche Treffen haben bisher zwischen Entwicklerinnen und Entwicklern 
sowie den Pilotkommunen stattgefunden (bitte jeweils Datum, Thema 
des Treffens und die Anwesenden [Funktion und Arbeitgeber genügen] 
angeben)?
Der Austausch mit den Pilotkommunen erfolgt fortlaufend im Rahmen der
Projektarbeit, insbesondere in Abstimmungsformaten zur Vorbereitung und
Begleitung der entwicklungsbegleitenden Tests. Beteiligt sind dabei je nach Thema 
Vertreterinnen und Vertreter des BMDS, der T-Systems International GmbH als 
Generalunternehmerin sowie der jeweiligen Pilotkommunen.
Eine vollständige Aufstellung sämtlicher Termine zwischen der
Generalunternehmerin und den Pilotkommunen einschließlich Datum, Thema und
Teilnehmenden liegt dem Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung 
nicht vor. Die Terminplanung und -durchführung obliegt insoweit den
Beteiligten.
10. Wie ist der derzeitige Entwicklungsstand des Prototyps, und liegt schon 
eine Version vor, die für den Pilotbetrieb tatsächlich einsatzfähig ist?
Im Fokus der aktuellen Projektphase steht eine zeitnahe Machbarkeitsprüfung. 
Dies umfasst unter anderem die Durchführung mehrstufiger Funktionstests, 
User Acceptance Tests und sowie Tests mit Friendly Usern in Pilotkommunen.
Die entwicklungsbegleitenden Tests erfolgen bereits auf Basis früher Prototyp-
Versionen. Der Funktionsumfang wird schrittweise erweitert. Für den späteren 
Einsatz in einem Wirkbetrieb fließen die Erkenntnisse aus den
entwicklungsbegleitenden Tests fortlaufend in die Weiterentwicklung des Prototyps ein. Das 
Vorhaben wir zudem kontinuierlich durch das Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik (BSI) und die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit (BfDI) begleitet.
11. Wird ein einheitlicher Prototyp für alle sechs Pilotkommunen entwickelt 
und implementiert oder gibt es Unterschiede zwischen den
Pilotkommunen, wenn ja, welche, und warum?
Es wird ein einheitlicher Prototyp der KI-basierten Verwaltungsplattform und 
der zugehörigen App entwickelt.
12. Welche der geplanten Funktionen werden in den einzelnen Kommunen 
konkret gerade entwickelt, und wie ist der Stand im Einzelnen (bitte für 
jede Pilotkommune einzeln die geplanten Funktionen und den
Entwicklungsstand nennen)?
Die Entwicklung von Funktionen der KI-basierten Verwaltungsplattform und 
der zugehörigen App wird durch die T-Systems International GmbH als
Generalunternehmerin im Auftrag des BMDS verantwortet, nicht in den einzelnen 
Kommunen. Darüber hinaus wird auf die Antwort zu Frage 11 verwiesen.
13. Wie ist der aktuelle Zeitplan für die Pilotphase der Deutschland-App in 
den sechs Pilotkommunen?
a) Wann startet der Pilotbetrieb jeweils?
b) Für welche Dauer ist der Pilotbetrieb jeweils geplant?
c) Welche Meilensteine sind für den Pilotbetrieb jeweils vereinbart?
Die Fragen 13 bis 13c werden gemeinsam beantwortet.
Die Vertestung des Prototyps in den Pilotkommunen erfolgt in Rahmen von 
entwicklungsbegleitenden Tests. Die Tests erfolgen phasenweise und sind
bereits für dieses Jahr vorgesehen. Im Fokus steht eine Machbarkeitsprüfung.
Ein Pilotbetrieb im Sinne eines begrenzten Wirkbetriebes kann sich optional 
anschließen. Die Festlegung des Starts eines solchen Pilotbetriebes erfolgt auf 
Basis der Erkenntnisse aus den laufenden entwicklungsbegleitenden Tests. Für 
den optionalen begrenzten Probewirkbetrieb ist eine Betriebsdurchführung von 
bis zu zwölf Monaten vorgesehen. Die ersten drei Monate gelten dabei als
HyperCare-Phase mit verschärften SLA-Anforderungen. Danach ginge der
begrenzte Wirkbetrieb planmäßig in den sogenannten „Steady State“ über.
14. Wie viele Personen werden in den einzelnen Pilotkommunen Zugang zu 
dem Prototyp der App bekommen, und wie werden diese bestimmt?
Der Prototyp der KI-basierten Verwaltungsplattform sowie der zugehörigen 
App wird mit verschiedenen Nutzergruppen vertestet. Ziel ist es, eine Vielfalt 
möglicher Anforderungen frühzeitig zu berücksichtigen. Die Vertestung erfolgt 
phasenweise und die Zahl der Testpersonen wird bedarfsbezogen angepasst. 
Insgesamt werden jedoch absehbar mehrere Hundert Personen Zugang zu dem 
Prototyp der App bekommen.
15. Wie aussagekräftig ist der Pilotbetrieb für die Bundesregierung, wenn 
mit der Anbindung der EUDI-Wallet eine zentrale Komponente noch gar 
nicht zur Verfügung steht?
Die KI-basierte Verwaltungsplattform ist als offene und modulare Plattform 
konzipiert. Eine entwicklungsbegleitende und phasenweise Vertestung des
Prototyps ist möglich. Weitere Komponenten können stufenweise ergänzt werden. 
Bereits in der aktuellen Projektphase erfolgt eine prototypische Verbindung mit 
der EUDI-Wallet und Vertestung im Rahmen der EUDI-Wallet-Sandbox.
16. Welche Möglichkeiten der Authentifizierung werden jenseits der
Anbindung an die EUDI-Wallet in der Deutschland-App in jedem akzeptiert 
werden, wie z. B. die eID?
Der Prototyp der KI-basierte Verwaltungsplattform und zugehörigen App
umfasst die Identifikation und Authentifizierung über die eID-Funktion des
Personalausweises.
17. Welchen konkreten Mehrwert sieht die Bundesregierung in Bezug auf 
Leistungen der Sozialverwaltung durch die Deutschland App, wenn sie 
gleichzeitig die Sozialplattform als One-Stop-Shop für Leistungen der 
Sozialverwaltung ausbauen will?
Die App soll nativ mobil den zentralen Zugang zu allgemeinen
Verwaltungsleistungen ermöglichen und eine KI- sowie sprachbasierte Nutzerführung
bieten. Die fachspezifische Sozialplattform ermöglicht entlang sozialer
Lebenslagen den Zugang zu Sozialleistungen, bindet Fachverfahren an und bietet KI-
Unterstützung in der Antragstellung. Die App setzt auf bestehenden
Angeboten, auch der Sozialplattform, auf.
18. Ist neben der App auch die Möglichkeit geplant, die Plattform über ein 
Webinterface nutzen zu können, und wenn ja, welchen Zeitplan gibt es 
dafür?
Für den Prototyp der KI-basierten Verwaltungsplattform wird zunächst ein
Mobile Client entwickelt. Bereits in der Prototyp-Phase ist die Möglichkeit einer 
Nutzung der KI-basierten Verwaltungsplattform über ein Web-Interface
konzeptionell berücksichtigt. Die zeitliche Konkretisierung einer Einbindung in ein 
Web-Interface durch das BMDS erfolgt im Zuge des weiteren Projektverlaufs, 
insbesondere auf Basis der Erkenntnisse aus den entwicklungsbegleitenden 
Tests. Darüberhinausgehend sollen Funktionalitäten der Plattform zukünftig 
auch von weiteren Frontend-Systemen eingebunden werden können.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333