Deutscher Bundestag Drucksache 21/3859
21. Wahlperiode 28.01.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Achim Köhler, Reinhard Mixl, Heinrich 
Koch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/3524 –
Aktivitäten der Heinrich Böll Stiftung in El Salvador seit 1980
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Bundeshaushalt sieht jährlich erhebliche Mittel für politische Stiftungen 
vor, die im Ausland tätig sind (vgl. www.bpb.de/kurz-knapp/lexika/handwoert
erbuch-politisches-system/202095/politische-stiftungen/#:~:text=Die%20Haus
halte%20der%20politischen%20Stiftungen,90 Prozent20 Prozent25 Prozent20
die%20herausragende%20Rolle%20spielen). Die Heinrich Böll Stiftung (die 
parteinahe Stiftung der Grünen) engagierte sich bis vor kurzem in El Salvador 
in Bereichen wie Demokratie- und Menschenrechtsförderung (vgl. www.boel
l.de/de/2019/03/18/buero-zentralamerika). Solche Aktivitäten können als
Einmischung in innere Angelegenheiten wahrgenommen werden und werfen bei 
den Fragestellern Fragen zur Transparenz und Zweckmäßigkeit der
Finanzierung durch das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (BMZ) sowie das Auswärtige Amt (AA) auf. Angesichts der
hohen Summen ist die ordnungsgemäße Verwendung der Mittel – insbesondere 
hinsichtlich möglicher Veruntreuung von Steuergeldern – von öffentlichem
Interesse.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Den deutschen politischen Stiftungen kommt in der internationalen Arbeit die 
Aufgabe zu, durch vielfältige Kontakte und Partnerschaften in alle Bereiche der 
Zivilgesellschaft, zu gesellschaftlichen und politischen Gruppen,
Funktionsträgern und Multiplikatoren auf breiter Basis das Verständnis für demokratische, 
rechtsstaatliche, politische, wirtschaftliche, soziale, soziokulturelle sowie
entwicklungs- und umweltpolitische Entwicklungen zu verbessern, Vorurteile
abzubauen, den friedlichen internationalen Interessenausgleich und die
Völkerverständigung zu fördern.
Die politischen Stiftungen agieren in ihrer internationalen Arbeit rechtlich
unabhängig von der Bundesregierung und handeln nicht im Auftrag der
Bundesregierung, sondern mit ihrer Zustimmung und ihrer finanziellen Unterstützung 
im Rahmen der jeweils geltenden Förderrichtlinien des Bundesministeriums für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) bzw. des
Auswärtigen Amts (AA). Sie wählen ihre Projekte eigenverantwortlich aus. Die eigen-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 27. Januar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
verantwortliche Durchführung vollzieht sich im Rahmen ihres jeweiligen
Status im Gastland und den dort geltenden rechtlichen Rahmenbedingungen. Die 
Prüfung der außenpolitischen Unbedenklichkeit der Anträge auf Zuwendungen 
erfolgt durch das AA. Die Stiftungen legen über die Verwendung der
Zuwendungen Rechenschaft über die fristgemäße Vorlage von Nachweisen sowie über 
Wirkungskontrollen ab.
1. Hat die Bundesregierung Projekte finanziert oder mitfinanziert, die die 
Heinrich Böll Stiftung in El Salvador seit 1980 durchgeführt hat, wenn ja, 
welche, und welche Informationen liegen der Bundesregierung hierzu ggf. 
vor, einschließlich thematischer Schwerpunkte, Partnerorganisationen und 
erreichter Ziele (bitte nach Jahr, Projektname Partnerorganisationen,
Zielvorgabe und erreichten Zielen auflisten)?
2. Welche Summen an Fördermitteln haben das BMZ, das Bundeskanzleramt 
und das AA sowie die Deutsche Botschaft vor Ort seit 1980 ggf. an die 
Heinrich Böll Stiftung für Aktivitäten in El Salvador bewilligt und
ausgezahlt (bitte nach Jahren und Projekten aufschlüsseln)?
Die Fragen 1 und 2 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf Anlage 1 verwiesen.* Die Projekte sind im Regelfall nicht auf eine 
jährliche, sondern auf eine mehrjährige Laufzeit ausgerichtet. Die angegebenen 
auf El Salvador entfallenden Ausgaben der einzelnen Projekte beziehen sich 
jeweils auf den gesamten Projektzeitraum.
Die Bundesregierung konzentriert sich dabei auf die nach Aktenlage
verfügbaren und aufbereiteten Daten im Zeitraum von 2011 bis 2025. Die erbetenen
Daten liegen für den verbleibenden, angefragten Zeitraum bis 1980 nicht vor.
Aufgrund der laut Registraturrichtlinie maßgebenden Aufbewahrungspflicht sind 
Akten aus diesen Zeiträumen bereits an die Archive abgegeben worden. Die 
verfügbaren Akten ermöglichen keine Zuordnung der erbetenen Daten zu El 
Salvador. Die Aussicht auf eine erfolgreiche Rekonstruktion dieser Daten ist 
zweifelhaft und mit unzumutbar hohem Zeitaufwand verbunden (händische
Recherche mit Dienstreise zu den Archiven, ggfs. Auswertung umfangreicher
Akten). Dies würde die Aufgabenerfüllung im zuständigen Referat mehrere
Wochen zum Erliegen bringen. Das Bundesverfassungsgericht hat in ständiger 
Rechtsprechung bestätigt, dass das parlamentarische Informationsrecht unter 
dem Vorbehalt der Zumutbarkeit steht (vgl. u. a. BVerfGE 124, 161, 197).
Zudem nahm die Heinrich-Böll-Stiftung in der jetzigen Form ihre Arbeit erst ab 
dem Jahr 1997 auf.
3. Hat die Bundesregierung über die Heinrich Böll Stiftung die politische 
Partei Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN) direkt 
oder indirekt finanziert oder unterstützt, wenn ja, in welchem Umfang, 
und zu welchem Zweck?
Die Bundesregierung hat über die Heinrich-Böll-Stiftung weder direkt noch
indirekt die Finanzierung politischer Parteien in El Salvador unterstützt.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/3859 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
4. Liegen dem BMZ oder dem Auswärtigen Amt Erkenntnisse über mögliche 
Veruntreuung oder zweckentfremdete Verwendung von Fördermitteln 
durch die Heinrich Böll Stiftung in El Salvador vor, und welche
Konsequenzen wurden ggf. gezogen?
Nein.
5. Hat die Bundesregierung eine Auffassung dazu, welche konkreten
Auswirkungen Projekte der Heinrich Böll Stiftung seit 1980 auf die innere
Sicherheit El Salvadors, insbesondere im Hinblick auf Bandenkriminalität 
und Korruption, hatten, und wenn ja, wie lautet diese?
Die von der Bundesregierung geförderten Projekte der Heinrich-Böll-Stiftung 
in El Salvador leisten einen Beitrag zur Stärkung der Menschenrechte und
demokratischen Prozesse vor Ort. Die Bekämpfung von Kriminalität und
Korruption ist nicht Ziel dieser Projekte. Gleichwohl ist davon auszugehen, dass die 
Projekte indirekt zur Prävention vor Kriminalität und Korruption beitragen.
6. Wurden Personen durch die Heinrich Böll Stiftung aus Bundesmitteln
bezahlt, die in San Salvador arbeiteten und ebenfalls einer lokalen
politischen Partei angehörten, somit also in einer Doppelfunktion tätig waren 
(wenn ja, bitte nach Jahr, lokalen Gruppen und Personenanzahl
aufschlüsseln)?
Die Bundesregierung erhebt keine Daten zur Parteizugehörigkeit von
Mitarbeitenden der Heinrich-Böll-Stiftung in El Salvador.
Seite 1 von 4 
 
 
Anlage 1 zur Antwort der Bundesregierung auf die Fragen 1 und 2 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD „Aktivitäten der Heinrich 
Böll Stiftung in El Salvador seit 1980“, BT-Drs. Nr. 21/3524  
Projekttitel/Laufzeit Auf El Salvador 
entfallende
Ausgaben in EUR 
Ziele und Schwerpunkte der 
Projektarbeit 
 
Zielerreichung 
(exemplarisch)
Partnerorganisationen 
2011-2013: Teilprogramm 
Mexiko, Zentralamerika 
und Karibik  
856.014,70  Die regionale Projektarbeit trägt 
dazu bei, dass Akteure der
Zivilgesellschaft politische Anliegen 
für einen nachhaltigen Umgang 
mit Ressourcen formulieren sowie 
ein besseres Verständnis über die 
demokratischen und sozialen
Herausforderungen der Region
haben.  
 
Soziale Akteure und Organisationen 
haben neue Ansätze für
Bürgersicherheit, die die Prinzipien Diversität, 
Pluralität, Menschenrechte und
Geschlechterperspektive einbeziehen, 
entwickelt und diese mit Debatten, 
Foren und Publikationen auf die
öffentliche Agenda gesetzt.  
Forschungsinstitute 
Medien 
NGOs  
Universitäten 
Museumseinrichtung 
2013-2016: Klimapolitik 
und
Ressourcengerechtigkeit in Lateinamerika  
26.191,71  
 
Die regionale Projektarbeit trägt 
dazu bei, die Klimarelevanz des 
Waldschutzes, der Agrarpolitik 
und des Rohstoffabbaus
hervorzuheben und
menschenrechtliche, soziale sowie ökologische 
Kriterien in öffentlichen Debatten 
und politischen Entscheidungen 
zu berücksichtigten. 
Die Programmziele wurden
größtenteils erreicht. Spezielle Ziele für El-
Salvador lagen nicht vor (regionales 
Projekt). 
Umwelt-NGOs 
2014-2016: Teilprogramm 
Mexiko, Zentralamerika 
und Karibik 
1.112.078,94  Die regionale Projektarbeit trägt 
dazu bei, dass Akteure der
Zivilgesellschaft politische Anliegen 
für einen nachhaltigen Umgang 
mit Ressourcen formulieren sowie 
ein besseres Verständnis über die 
demokratischen und sozialen
Herausforderungen der Region
haben.  
Relevante Akteure, u.a. aus
Zivilgesellschaft, Medien und Wissenschaft 
aus der Region, beteiligten sich an - 
und förderten - kritische Debatten 
über Entwicklungsmodelle, die sich 
an Nachhaltigkeit,
Gendergerechtigkeit und der Einhaltung der
Menschenrechte orientieren. 
 
Aspekte von genderbasierter Gewalt 
in der Region wurden von
Entscheidungsträger/innen,
zivilgesellschaftlichen Organisationen und der breiten 
Öffentlichkeit wahrgenommen und 
Forschungsinstitute 
Medien 
NGOs  
Museumseinrichtung 
Gemeindeverband 
Seite 2 von 4 
 
 
Projekttitel/Laufzeit Auf El Salvador 
entfallende
Ausgaben in EUR 
Ziele und Schwerpunkte der 
Projektarbeit 
 
Zielerreichung 
(exemplarisch)
Partnerorganisationen 
Personen haben sich für bessere 
Schutzmechanismen engagiert.  
 
2017-2019: Teilprogramm 
Zentralamerika 
1.818.212,62  Die regionale Projektarbeit trägt 
dazu bei, dass die
Ernährungssouveränität gefördert, ein
nachhaltiger Umgang mit natürlichen 
Ressourcen gestärkt wird sowie 
die Zivilgesellschaft informierter 
über die rechtsstaatlichen
Strukturen und Institutionen
Zentralamerika insbesondere in Bezug auf 
Menschenrechte ist.  
Die Zielgruppen haben ein
ganzheitliches Verständnis einer sozial,
wirtschaftlich und ökologisch
nachhaltigen Energiewende, die die
Menschenrechte achtet, entwickelt und 
bringen sie in den Kontext der
Notwendigkeit einer sozial-ökologischen 
Transformation ein. 
 
Organisationen der Zivilgesellschaft, 
insbesondere Menschenrechts- und 
feministische Organisationen stärken 
ihre Arbeit. 
Forschungsinstitute 
Medien 
NGOs  
Museumseinrichtung 
Gemeindeverband 
2017-2019: Klimapolitik 
und sozial-ökologische 
Transformation in
Lateinamerika 
62.096,26  Die regionale Projektarbeit trägt 
dazu bei, dass
Entscheidungsträger sozial-ökologische
Transformation und Menschenrechte als 
Voraussetzung für die
Bekämpfung des Klimawandels
wahrnehmen und die Mitbestimmung der 
lokalen Bevölkerungen
respektieren.  
Regierungen und Akteure der
Zivilgesellschaft haben ihre Analysen
aktualisiert und ihre Kritik gegenüber der 
Klimapolitik und neuen Technologien 
im Kontext des Post-Paris Prozesses 
sichtbar gemacht.  
 
Organisationen der Zivilgesellschaft, 
betroffene Gemeinden,
Wissenschaftler/innen, Journalist/innen und 
lokale Autoritäten sind besser
informiert und kennen andere regionale 
Erfahrungen. Sie sind in der Lage, 
Entscheidungen zu treffen und
gemeinsame Strategien unter
Berücksichtigung von Genderaspekten zu 
entwickeln. 
 
 
 
Umwelt-NGOs 
Seite 3 von 4 
 
 
Projekttitel/Laufzeit Auf El Salvador 
entfallende
Ausgaben in EUR 
Ziele und Schwerpunkte der 
Projektarbeit 
 
Zielerreichung 
(exemplarisch)
Partnerorganisationen 
2020-2022: Teilprogramm 
Zentralamerika 
1.832.264,84  Die regionale Projektarbeit fördert 
Umweltgerechtigkeit, die
Einhaltung der Rechtsstaatlichkeit sowie 
den Schutz der Menschenrechte. 
 
Führungspersönlichkeiten bei der 
Verteidigung der Menschen- und
Umweltrechte wurden Kenntnisse zu 
Schutzmechanismen und -reaktionen 
(versch. Bedrohungen, auch
persönliche Verleumdung, Kriminalisierung 
und Morddrohungen) vermittelt. 
 
Organisationen der Zivilgesellschaft, 
die sich gegen Korruption und
Straflosigkeit einsetzen, haben ihre
Fähigkeiten und Lobbystrategien für den 
Ausbau von sozialer Gerechtigkeit 
und demokratischen Garantien
verbessert. 
 
Forschungsinstitute 
Medien 
NGOs  
Museumseinrichtung 
Gemeindeverband 
2020-2022: Klimapolitik 
und sozial-ökologische 
Transformation in
Lateinamerika 
83.735,28  Die regionale Projektarbeit zur 
Verwirklichung von sozial-
ökologisch und gerechten Lösungen für 
den Klimawandel in den
Bereichen Energie und Agrarökologie 
bei. 
Verschiedene Akteursgruppen,
Spezialist/innen, indigene Völker und
lokale Gemeinschaften machten die 
Zukunftsfähigkeit von Lebensstilen 
und agrarökologischen Praktiken in 
Lateinamerika unter besonderer
Berücksichtigung der Rolle der Frauen 
sichtbar und positionierten diese in 
der öffentlichen Debatte. 
 
Zivilgesellschaft und staatliche
Akteur/innen haben ihre Analysen und 
Kritik der Klimapolitik in der Region 
im Rahmen des Post-Paris-
Prozesses sowie der politischen Strategien 
zur Umsetzung der NDCs (nationalen 
Klimabeiträge) und deren
Auswirkungen auf die Lebensräume
aktualisiert.  
 
Umwelt-NGOs 
Medium 
 
Seite 4 von 4 
 
 
 
 
Projekttitel/Laufzeit Auf El Salvador 
entfallende
Ausgaben in EUR 
Ziele und Schwerpunkte der 
Projektarbeit 
 
Zielerreichung 
(exemplarisch)
Partnerorganisationen 
2023-2025: Teilprogramm 
Zentralamerika 
 
1.255.059,39  Die regionale Projektarbeit fördert 
ökologisch nachhaltige
Gesellschaftsmodelle sowie
Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit,
demokratische Strukturen und
Gesellschaften ohne Gewalt und
Diskriminierung.  
Die finale Auswertung der
Programmziele steht noch aus. Die
Programmziele werden voraussichtlich 
erreicht. 
Medien 
NGOs  
Museumseinrichtung 
Gemeindeverband 
Klimaprogramm 2023-27 45.960,11  
 
Die regionale Projektarbeit
ermöglicht, dass
lateinamerikanische Vorschläge für eine gerechte 
sozial-ökologische Transformation 
Eingang in die internationalen
Debatten zur Energiewende und 
Klimapolitik finden. 
Die finale Auswertung der
Programmziele steht noch aus. Die
Programmziele werden voraussichtlich 
erreicht. 
Umwelt-NGO 
Gemeindeverband 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333