Deutscher Bundestag Drucksache 21/7614
21. Wahlperiode 13.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Peter Felser, Stephan Protschka, 
Christian Reck, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/7444 –
Bundesrechtliche Vorgaben und Harmonisierungsbedarf beim Schutz von 
Rehkitzen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Rehkitzrettung umfasst die systematische Suche und Bergung von
neugeborenen Rehkitzen aus Grünlandflächen unmittelbar vor der
landwirtschaftlichen Mahd. Ziel ist die Vermeidung von schweren Verletzungen oder der
Tötung der Jungtiere durch landwirtschaftliche Mähwerke. Während die
Rehkitzrettung traditionell auf rein mechanischen Methoden oder dem Absuchen mit 
Jagdhunden basierte, hat sie sich durch den Einsatz moderner Technik –
insbesondere von Drohnen mit Wärmebildkameras – stark gewandelt. Die Praxis 
wird getragen von einem breiten, interdisziplinären Engagement aus
Drohnenpiloten, Landwirtschaft, Jägerschaft und ehrenamtlichen Helfern (https://blog.
moderne-landwirtschaft.de/rehkitzrettung-kitzretter-ev/).
Obwohl durch den Einsatz und die Förderung der Drohnentechnik bereits
große Fortschritte bei der Rettung von Rehkitzen vor dem Mähtod erzielt werden 
konnten (www.bmleh.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2026/18-drohne
n-rehkitzrettung.html), bewegt sich die Rehkitzrettung nach wie vor in einem 
komplexen Spannungsfeld zwischen Tierschutz, Jagd- und Strafrecht. Bereits 
vor dem verbreiteten Einsatz moderner Drohnentechnologie bestand eine 
rechtliche Unschärfe: Das Sichern, Umsetzen oder Verwahren eines Kitzes 
ohne ausdrückliche Zustimmung des zuständigen Jagdausübungsberechtigten 
kann theoretisch den Straftatbestand der Jagdwilderei gemäß § 292 des
Strafgesetzbuchs (StGB) erfüllen. Gleichzeitig sind Landwirte tierschutzrechtlich 
verpflichtet, vor der Mahd wirksame Rettungsmaßnahmen zu ergreifen, um 
eine strafbare Tiertötung durch Unterlassen zu verhindern. Die Anforderungen 
an diese Sorgfaltspflichten haben sich im Drohnenzeitalter drastisch
verschärft. Aktueller Anlass für erhebliche Rechtsunsicherheit in der
landwirtschaftlichen Praxis ist das jüngste Urteil des Amtsgerichts Altötting. In diesem 
Fall wurde ein Landwirt trotz des Einsatzes von akustischen Wildrettern zu 
einer hohen Geldstrafe verurteilt, weil er auf den Einsatz von
Drohnentechnologie verzichtet hatte (www.agrarheute.com/land-leben/rehkitz-mahd-
getoetetgericht-verurteilt-landwirt-hoher-geldstrafe-641571).
Diese Rechtsprechung verdeutlicht in den Augen der Fragesteller die
dringende Notwendigkeit bundeseinheitlicher, rechtssicherer und praxisnaher
Rahmenbedingungen für Landwirte, Jäger und ehrenamtliche Helfer.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat vom 13. August 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
1. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, wie viele
Ermittlungsverfahren in den vergangenen fünf Jahren wegen des Verdachts der 
Tierquälerei (§ 17 des Tierschutzgesetzes) im Zusammenhang mit der 
landwirtschaftlichen Mahd (sogenannter Mähtod von Wildtieren)
eingeleitet wurden, wenn ja, wie viele waren dies, und wie viele dieser Verfahren 
führten nach Kenntnis der Bundesregierung zu einer rechtskräftigen
Verurteilung oder Geldauflage (bitte nach Jahren und Bundesländern
aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor. Im Übrigen wird 
auf die Vorbemerkung der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 21/7280 verwiesen.
2. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, wie viele
Ermittlungsverfahren in den vergangenen fünf Jahren wegen des Verdachts der 
Jagdwilderei (§ 292 StGB) im Zusammenhang mit Maßnahmen der
Rehkitzrettung (insbesondere dem Sichern oder Umsetzen von Jungwild ohne 
Zustimmung des Jagdausübungsberechtigten) eingeleitet wurden, wenn ja, 
wie viele sind dies, und wie viele dieser Verfahren führten nach Kenntnis 
der Bundesregierung zu einer rechtskräftigen Verurteilung, einer
Geldauflage oder einer Einstellung (bitte nach Jahren und Bundesländern
aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
3. Welche konkreten rechtlichen, organisatorischen und finanziellen
Maßnahmen hat die Bundesregierung bisher gegebenenfalls ergriffen, um das 
rechtliche Spannungsfeld sowie das Konfliktpotenzial zwischen
Landwirten, Jägerschaft und ehrenamtlichen Drohnenteams bei der Rehkitzrettung 
zu entschärfen, und wie bewertet sie gegebenenfalls den Erfolg dieser 
Maßnahmen (bitte insbesondere nach den aufgelegten Drohnen-
Förderprogrammen der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung sowie 
etwaigen bundeseinheitlichen Leitfäden aufschlüsseln)?
Der Einsatz von Drohnen mit Wärmebildtechnik ermöglicht es, Grünland- und 
Ackerfutterflächen effizient abzusuchen und Wildtiere vor dem sogenannten 
Mähtod zu retten. Nach Auffassung der Bundesregierung stellt der Einsatz von 
Drohnen derzeit die effektivste und zugleich zeitsparendste Alternative zu
herkömmlichen Verfahren wie der Vergrämung oder der Begehung von Flächen 
dar. Entsprechende Geräte sind auf dem Markt verfügbar. Das
Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat fördert seit dem Jahr 2021 die 
Anschaffung von Drohnen mit Echtbildübertragung und
Wärmebildkamerasystem. Ziel der Förderung ist es, den flächendeckenden Einsatz dieser Technik zu 
unterstützen und dadurch insbesondere Rehkitze besser vor Verletzungen oder 
dem Tod infolge der Mahd zu schützen. Über die Drohnenförderung
hinausgehende Maßnahmen der Bundesregierung sind derzeit nicht geplant.
4. Plant die Bundesregierung, angesichts der jüngsten Rechtsprechung (wie 
des Urteils des Amtsgerichts Altötting, vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller) die Sorgfaltspflichten für Landwirte bei der Grünlandmahd
bundesweit einheitlich im Tierschutzgesetz zu verankern, um Rechts- und
Planungssicherheit für die landwirtschaftliche Praxis zu schaffen?
a) Wenn ja, wie stellt sich der konkrete Zeitplan für eine solche
gesetzliche Regelung dar?
b) Wenn nein, aus welchen rechtlichen oder fachlichen Gründen sieht die 
Bundesregierung von einer bundeseinheitlichen gesetzlichen Fixierung 
dieser Sorgfaltspflichten ab?
Die Fragen 4 bis 4b werden gemeinsam beantwortet.
Die bestehenden Regelungen des Tierschutzgesetzes (TierschG) enthalten
bereits grundlegende Sorgfaltspflichten. Nach § 1 TierSchG ist es Aufgabe des 
Menschen aus seiner Verantwortung für das Tier als Mitgeschöpf dessen Leben 
und Wohlbefinden zu schützen. Niemand darf einem Tier ohne vernünftigen 
Grund Schmerzen, Leiden oder Schäden zufügen. Darüber hinaus bestimmt 
§ 17 TierschG, dass mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe 
bestraft wird, wer ein Wirbeltier ohne vernünftigen Grund tötet oder ihm aus 
Rohheit erhebliche Schmerzen oder Leiden oder länger anhaltende oder sich 
wiederholende erhebliche Schmerzen oder Leiden zufügt. Vor diesem
Hintergrund sieht die Bundesregierung keine Verankerung von weitergehenden
Sorgfaltspflichten für Landwirte bei der Mahd im TierschG vor.
5. Inwieweit war die Bundesregierung gegebenenfalls an der Erarbeitung 
landesspezifischer Ausnahmeregelungen – wie beispielsweise in Bayern, 
wo das Sichern von Kitzen im Rahmen der Tierrettung bei Zustimmung 
des Landwirts explizit nicht als Jagdwilderei gewertet wird – beteiligt 
(beispielsweise im Rahmen der Agrarministerkonferenz), und welche 
Maßnahmen plant sie gegebenenfalls, um diese Regelungen bundesweit 
im Straf- oder Bundesjagdrecht zu harmonisieren?
Die Bundesregierung war bei der Erarbeitung entsprechender landesrechtlicher 
Regelungen nicht beteiligt. Änderungen des Bundesrechts sind derzeit nicht
geplant.
a) Hat die Bundesregierung die Vereinbarkeit solcher landesrechtlichen 
Verordnungen mit dem Bundesstrafrecht (§ 292 StGB – Jagdwilderei) 
bisher einer juristischen Prüfung unterziehen lassen, und wenn ja, mit 
welchem Ergebnis?
Die Bundesregierung hat keine juristische Prüfung im Sinne der Fragestellung 
vornehmen lassen.
b) Sieht die Bundesregierung die Notwendigkeit, eine bundeseinheitliche 
Klarstellung im Strafgesetzbuch oder im Bundesjagdgesetz
vorzunehmen, um ehrenamtliche Helfer bundesweit pauschal vor dem Vorwurf 
der Wilderei zu schützen, und wenn nein, warum nicht?
Die Bundesregierung sieht derzeit keine Notwendigkeit für eine
bundesgesetzliche Klarstellung. Sie hält den bestehenden Rechtsrahmen für ausreichend.
6. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung gegebenenfalls, um die 
verbliebenen luftverkehrsrechtlichen Hürden für den Einsatz von
Wärmebilddrohnen zur Rehkitzrettung weiter abzubauen und bundesweit zu
vereinheitlichen?
a) Welche Schlussfolgerungen für ihr eigenes Handeln zieht die
Bundesregierung bezüglich der aktuellen Genehmigungspraxis der
Landesluftfahrtbehörden für Drohnenflüge zur Wildtierrettung in sensiblen 
Lufträumen (beispielsweise in oder an Naturschutzgebieten sowie im 
100-Meter-Abstandsbereich von Bundesfernstraßen oder
Bahnanlagen)?
Die Fragen 6 und 6a werden gemeinsam beantwortet.
Zur Erleichterung des Einsatzes von Drohnen bei der Wildtierrettung hat das 
damalige Bundesministerium für Digitales und Verkehr mit einer
Allgemeinverfügung seit dem 20. November 2024 zum Zwecke des Tierschutzes und der 
Wildtierrettung Ausnahmen von den europäischen Vorgaben beim
Mindestabstand zu Wohn-, Gewerbe-, Industrie- oder Erholungsgebieten zugelassen. 
Diese Regelungen haben sich nach Auffassung der Bundesregierung bewährt.
b) Sieht die Bundesregierung die Notwendigkeit, über eine Änderung der 
Luftverkehrsordnung oder eine bundesweit geltende, erweiterte
Allgemeinverfügung des Luftfahrt-Bundesamtes eine pauschale,
bürokratiefreie Ausnahme für behördlich registrierte oder geförderte Tierschutz-
Drohnenteams während der Hauptmahdsaison (April bis Juli) zu 
schaffen, und wenn nein, warum nicht?
Die Bundesregierung hält eine pauschale Ausnahme von
luftverkehrsrechtlichen Vorschriften für behördlich registrierte oder geförderte Tierschutz-
Drohnenteams bereits aus Gründen der öffentlichen Sicherheit derzeit nicht
angezeigt. Bei der Weiterentwicklung luftverkehrsrechtlicher Vorschriften
berücksichtigt die Bundesregierung jedoch stets auch die Aspekte des
Bürokratieabbaus sowie der Praxistauglichkeit.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333