Deutscher Bundestag Drucksache 21/4379
21. Wahlperiode 25.02.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Marlene Schönberger, Marcel 
Emmerich, Schahina Gambir, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/4078 –
„Jungadler“ – Verdacht der Fortführung der verbotenen „Heimattreuen 
Deutschen Jugend“
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit dem Verbot des rechtsextremen Vereins „Heimattreue Deutsche Jugend – 
Bund zum Schutz für Umwelt, Mitwelt und Heimat e. V.“ (HDJ) im Jahr 2009 
ging das Bundesministerium des Innern gegen eine Gruppierung vor, die
Kinder und Jugendliche systematisch im Sinne einer nationalsozialistischen
Ideologie indoktrinierte und in wesensverwandter Weise an die Hitlerjugend
anknüpfte (www.bverwg.de/010910U6A4.09.0; www.ndr.de/fernsehen/sendung
en/panorama/archiv/2007/Neonazistische-HDJ-verboten,hdjverbot108.html). 
§ 8 des Vereinsgesetzes untersagt ausdrücklich die Gründung von Ersatz- oder 
Nachfolgeorganisationen verbotener Vereine.
Durch Medienrecherchen wurde im Februar 2025 erstmals öffentlich über die 
Existenz einer rechtsextremen Organisation mit dem Namen „Jungadler“
berichtet. Nach den veröffentlichten Recherchen besteht der Verdacht, dass es 
sich bei „Jungadler“ um eine klandestine Nachfolge- oder Ersatzorganisation 
der verbotenen HDJ handeln könnte. Den Berichten zufolge sollen personelle, 
organisatorische und ideologische Kontinuitäten bestehen, darunter die
Nutzung ähnlicher Schulungsinhalte, Symbole, Begrifflichkeiten sowie eine
gezielte Ansprache von Kindern und Jugendlichen aus ehemals im HDJ-Milieu 
aktiven Familien betrieben werden (www.zeit.de/2025/08/heimattreue-deutsch
e-jugend-oberstaatsanwalt-brandenburg-ermittlung-neonazis).
Die vorliegenden Recherchen deuten zudem auf bundesweite Aktivitäten der 
Organisation „Jungadler” hin, darunter Ferienlager, Fahrten und
Schulungsmaßnahmen in mehreren Bundesländern. Gleichzeitig wird berichtet, dass die 
Organisation konspirativ agiere, auf öffentliche Selbstdarstellung verzichte 
und ihre Aktivitäten gezielt abschirme (www.zeit.de/gesellschaft/2025-06/rec
htsextremer-jugendbund-jungadler-ermittlungen-struktur-hitlerjugend).
Aufmerksamkeit erlangte der Vorgang durch öffentlich gewordene
Ermittlungen gegen einen Brandenburger Oberstaatsanwalt wegen des Verdachts, eine 
rechtsextreme Ersatzorganisation der HDJ unterstützt oder fortgeführt zu
haben (www.zeit.de/2025/08/heimattreue-deutsche-jugend-oberstaatsanwalt-bra
ndenburg-ermittlung-neonazis). Darüber hinaus weisen Medienberichte auf 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 
24. Februar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
personelle und familiäre Überschneidungen zwischen dem Umfeld von
„Jungadler“ und Akteurinnen und Akteuren der Alternative für Deutschland (AfD) 
hin (www.zeit.de/gesellschaft/2025-06/rechtsextremer-jugendbund-
jungadlerermittlungen-struktur-hitlerjugend; www.zeit.de/gesellschaft/zeitgeschehen/20
25-07/ns-jugendbund-jungadler-afd-peter-felser). In diesem Zusammenhang 
stellen sich für die Fragestellenden Fragen nach möglichen Verbindungen zur 
ehemaligen AfD-Jugendorganisation „Junge Alternative“ sowie zur aktuellen 
AfD-Jugendorganisation „Generation Deutschland“.
Vor diesem Hintergrund besteht ein erhebliches öffentliches Interesse an den 
Erkenntnissen der Bundesregierung und der ihr nachgeordneten Behörden zu 
Struktur, Aktivitäten, Reichweite, Ideologie und Vernetzung der Organisation 
„Jungadler“, insbesondere mit Blick auf den Schutz von Kindern und
Jugendlichen, mögliche Verstöße gegen das Vereinsrecht sowie waffenrechtliche 
Aspekte. Ebenso von Bedeutung ist, in welchem Umfang ein Informations- 
und Erkenntnisaustausch zwischen Bundes- und Landesbehörden stattfindet 
und welche Konsequenzen die Bundesregierung im Rahmen ihrer
Zuständigkeiten prüft.
 1. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden zu Struktur, interner Organisation und Arbeitsweise von 
„Jungadler“, insbesondere zu regionalen Gliederungen, Ferienlagern, 
Fahrten und Schulungsformaten?
 2. Seit wann liegen der Bundesregierung und den ihr nachgeordneten
Behörden Erkenntnisse zur Existenz, Bezeichnung und Aktivität der
Organisation „Jungadler“ vor, und bestanden bereits Erkenntnisse vor der
ersten Medienberichterstattung im Februar 2025, und wenn ja, welche?
 3. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden zu möglichen personellen, organisatorischen und
ideologischen Kontinuitäten zwischen der 2009 verbotenen „Heimattreuen 
Deutschen Jugend – Bund zum Schutz für Umwelt, Mitwelt und Heimat 
e. V.“ und „Jungadler“?
 4. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden dazu, ob es sich bei „Jungadler“ um eine Ersatz- oder 
Nachfolgeorganisation der 2009 verbotenen „Heimattreuen Deutschen 
Jugend – Bund zum Schutz für Umwelt, Mitwelt und Heimat e. V.“ im 
Sinne des § 8 des Vereinsgesetzes handeln könnte?
 5. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden zu bundesweiten Aktivitäten von „Jungadler“ (bitte nach 
Bundesländern und den Jahren seit 2018 aufschlüsseln)?
 6. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden zur Mitgliederzahl und Altersstruktur von „Jungadler“ 
(bitte etwaige Mindest- oder Höchstschätzungen benennen)?
 7. In welchen Bundesländern ist bzw. war die Organisation nach Kenntnis 
der Bundesregierung und der ihr nachgeordneten Behörden besonders 
stark vertreten?
 8. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden darüber, ob und welche Kinder und Jugendlichen von 
der Organisation „Jungadler“ als Zielgruppe angesprochen werden oder 
wurden, und über welche Plattformen, sozialen Netzwerke oder
sonstigen Kommunikations- und Anwerbekanäle diese Ansprache und
Anwerbung erfolgte bzw. erfolgt?
 9. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden dazu, ob und wie viele Minderjährige (bitte nach
Altersgruppen 0 bis 13 Jahre und 14 bis 17 Jahre aufschlüsseln) in Aktivitäten 
der Organisation „Jungadler“ eingebunden sind oder waren, insbesondere 
durch die Teilnahme an Ferienlagern, Fahrten und
Schulungsmaßnahmen?
10. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden zu möglichen personellen, familiären, ideologischen,
finanziellen und organisatorischen Verbindungen zwischen „Jungadler“ 
und der Alternative für Deutschland?
11. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden zu möglichen personellen, familiären, ideologischen,
finanziellen und organisatorischen Verbindungen zwischen „Jungadler“ 
und der 2025 aufgelösten Jugendorganisation „Junge Alternative“ sowie 
der aktuellen Jugendorganisation „Generation Deutschland“ der
Alternative für Deutschland?
12. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden über mögliche personelle, familiäre, ideologische,
finanzielle und organisatorische Verbindungen von „Jungadler“ zu
rechtsextremistischen und teils rechtsterroristischen Jugendgruppen, darunter
insbesondere „Deutsche Jugend Voran“, „Der Störtrupp“, „Letzte
Verteidigungswelle“, „Strukt/Strukt_ger/Strukt18“, „Deutsche Rechte Heimat/
Deutsche Patrioten“, „Junge Nationalisten“ sowie „Jung und Stark“ (bitte 
nach den jeweiligen Gruppierungen aufschlüsseln)?
13. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden über mögliche personelle, familiäre, ideologische,
finanzielle und organisatorische Verbindungen von „Jungadler“ zu weiteren 
extremistischen oder verfassungsfeindlichen Gruppierungen, darunter 
insbesondere zur „Identitären Bewegung“, zu der „Anastasia-
Bewegung“, zu den „Sächsischen Separatisten“, zu „Die Heimat“, zu
„Lukreta“, zu den Netzwerken „Blood & Honour“ und „Brothers of Honour“, 
zu rechtsextremistischen Burschenschaften, Organisationen der
„Reichsbürger“-Szene sowie zu weiteren vom Bundesamt oder den
Landesämtern für Verfassungsschutz beobachteten Organisationen (bitte nach den 
jeweiligen Gruppierungen aufschlüsseln)?
14. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden zur möglichen Verbreitung von antisemitischen Inhalten 
innerhalb der Organisation „Jungadler“, einschließlich möglicher
Formen der Relativierung, Infragestellung oder Leugnung der Shoa?
15. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden dazu, ob der Organisation „Jungadler“ Immobilien, 
Grundstücke oder sonstige Liegenschaften zuzurechnen sind oder von ihr 
regelmäßig genutzt werden, einschließlich wiederkehrender
Veranstaltungsorte, Zeltplätze oder Schulungsstätten (bitte nach Anzahl, Art und 
Bundesländern aufschlüsseln)?
16. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden zur Finanzierung von „Jungadler“, insbesondere zu
Mitgliedsbeiträgen, Spenden, Sachleistungen oder sonstigen Zuwendungen?
17. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden dazu, ob „Jungadler“ oder ihr zurechenbare Personen 
wirtschaftliche Strukturen betreiben und inwiefern diese zur
Finanzierung von „Jungadler“ genutzt werden?
18. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden dazu, ob und wie viele Personen, die „Jungadler“
zugerechnet werden, über waffenrechtliche Erlaubnisse verfügen, und wie 
viele solcher Erlaubnisse wurden in den letzten fünf Jahren abgelehnt, 
zurückgenommen oder widerrufen?
19. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden dazu, ob und wie viele Personen, die „Jungadler“
zugerechnet werden, über sprengstoffrechtliche Erlaubnisse verfügen, und 
wie viele solcher Erlaubnisse wurden in den letzten fünf Jahren
abgelehnt, zurückgenommen oder widerrufen?
20. In welchem Umfang fand ein Informations- und Erkenntnisaustausch 
zwischen Bundes- und Landesbehörden zu „Jungadler“ statt, prüft die 
Bundesregierung Konsequenzen im Rahmen ihrer Zuständigkeiten, und 
wenn ja, welche?
Die Fragen 1 bis 20 werden zusammenhängend beantwortet.
Nach sorgfältiger Abwägung ist die Bundesregierung zu der Auffassung
gelangt, dass eine Beantwortung der Fragen 1 bis 20 aus Gründen des Staatswohls 
nicht erfolgen kann, auch nicht in eingestufter Form. Denn ob und
gegebenenfalls welche Erkenntnisse der Bundesregierung zu Gruppierungen vorliegen, 
die womöglich als extremistisch zu bewerten sind, ließe Rückschlüsse auf die 
Arbeitsweise, den Aufklärungsbedarf und den Erkenntnisstand der
Sicherheitsbehörden zu. Dies könnte Angehörige des gegenständlichen Phänomenbereichs 
in die Lage versetzen, Gegenmaßnahmen zu ergreifen und somit z. B. die
Erkenntnisgewinnung des Bundesamtes für Verfassungsschutz (BfV) erschweren 
oder in Einzelfällen sogar unmöglich machen. Dadurch wäre die
Funktionsfähigkeit des BfV nachhaltig beeinträchtigt, was einem Nachteil für die
Interessen der Bundesrepublik Deutschland entspricht. Es können auch keine
Aussagen zu einzelnen Organisationen getroffen werden. Dadurch könnten
Rückschlüsse auf das weitere Beobachtungsfeld des BfV gezogen werden, was zu 
einer Ausforschung des Kenntnisstandes führen würde.
Aus der sorgfältigen Abwägung der Informationsrechte des Deutschen
Bundestags und seiner Abgeordneten mit den negativen Folgen für die künftige
Arbeitsfähigkeit und Aufgabenerfüllung des BfV sowie den daraus resultierenden 
Beeinträchtigungen der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland folgt, dass 
auch eine Auskunft nach Maßgabe der Geheimschutzordnung und damit
einhergehende Einsichtnahme über die Geheimschutzstelle des Deutschen
Bundestages ausscheidet. Eine Bekanntgabe auch gegenüber einem begrenzten 
Kreis von Empfängerinnen und Empfängern wird dem Schutzbedarf nicht
gerecht. Dies gilt umso mehr, als bei einem Bekanntwerden die betroffenen
nachrichtendienstlichen Methoden und Werkzeuge nur noch eingeschränkt oder gar 
nicht mehr eingesetzt werden können. Hieraus ergibt sich, dass die erbetenen 
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, 
dass das Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsinteresse 
überwiegt. Insofern muss in diesem Fall das Fragerecht der Abgeordneten
gegenüber den Geheimhaltungsinteressen der Bundesregierung zurückstehen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333