Deutscher Bundestag Drucksache 21/5805
21. Wahlperiode 06.05.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Marcel Emmerich, Dr. Irene 
Mihalic, Dr. Konstantin von Notz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/5041 –
Erkenntnisse der Bundesregierung zur Zusammenarbeit Russlands mit der 
Organisierten Kriminalität in Deutschland und Europa
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Gruppen Organisierter und schwerer struktureller Kriminalität arbeiten eng 
mit staatlichen Akteuren wie Russland zusammen, um Deutschland und die 
Europäische Union (EU) zu destabilisieren. Wie aus dem Europolbericht „EU 
Serious and Organized Crime Threat Assessment 2025“ hervorgeht, fügt sich 
diese Entwicklung ein in eine grundsätzlich zunehmende Dynamik im Bereich 
Organisierter Kriminalität: Staatliche Akteure und Kriminelle profitieren
voneinander, indem sie ihre Ressourcen und Expertise teilen und das gemeinsame 
Ziel verfolgen, staatliche Institutionen in Europa für ihre politischen und
wirtschaftlichen Interessen zu destabilisieren. Kriminelle Gruppen profitieren von 
dieser Zusammenarbeit auch finanziell, können frei von Strafverfolgung
handeln und bekommen Zugang zu modernsten Werkzeugen. Im Gegenzug
können Staaten wie Russland durch dieses Outsourcing ihre Beteiligung an
kriminellen Geschäften verschleiern. Durch die Nutzung bestehender Infrastruktur, 
internationaler Netzwerke und Mittel der Organisierten Kriminalität können 
sie ihre Aktivitäten ressourceneffizient und unter dem Radar staatlicher
Aufsicht ausführen (EU Serious and Organized Crime Threat Assessment 2025, 
S. 14 f.).
Die Aktivitäten der Organisierten Kriminalität im Auftrag staatlicher Akteure 
konzentrieren sich bislang vor allem darauf, in Europa Chaos und
gesellschaftliche Verunsicherung zu stiften, Vertrauen in staatliche Institutionen zu 
senken und den Staat bei seiner Aufgabenwahrnehmung zu schwächen. So 
führen entsprechende Akteure und Strukturen unter anderem Cyberangriffe 
auf kritische Infrastruktur, Unternehmen und staatliche Institutionen aus und 
verschaffen dem Sicherheitsapparat Waffen und militärische Güter. Außerdem 
helfen kriminelle Gruppen der Organisierten Kriminalität staatlichen Akteuren 
bei der Verbreitung von Desinformation, der Umgehung von Sanktionen bis 
hin zur Instrumentalisierung von Einwanderung (www.globsec.org/sites/defau
lt/files/2025-12/Russian%20Organised%20Crime%20and%20Links%20to%2
0Hybrid%20War%20in%20Europe%20ver3; https://newlinesinstitute.org/glo
bal-security-mil-priorities/how-russia-uses-organized-crime-for-espionage/). 
Auch der Drogenhandel wird gezielt gefördert, um die durch die damit einher-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 6. Mai 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
gehenden Begleiterscheinungen die Instabilität in den Mitgliedstaaten der EU 
zu verstärken. Die bei Cyberangriffen erbeuteten Daten nutzen Kriminelle für 
Spionage, wirtschaftliche Vorteile und Erpressung (EU Serious and Organized 
Crime Threat Assessment 2025, S. 14 f.).
Das Bundeskriminalamt (BKA) stellt seit dem völkerrechtswidrigen
Großangriff Russlands auf die gesamte Ukraine 2022 eine Verlagerung der
Aktivitäten von kriminellen Organisation aus Russland nach Deutschland und in die 
EU fest (https://correctiv.org/aktuelles/2024/11/14/organisierte-kriminelle-au
s-russland-zieht-es-nach-deutschland/). Anhaltspunkte hierfür ergeben sich 
auch aus dem Bundeslagebild zu Organisierter Kriminalität, wonach die
Anzahl der Tatverdächtigen der Russisch-Eurasische Organisierte Kriminalität 
(REOK) seit 2023 doppelt so hoch war wie in den Jahren zuvor. 2024 zählte 
das BKA 562 Tatverdächtige (Bundeslagebild Organisierte Kriminalität 2024, 
S. 10), 2023 waren es 568 (Bundeslagebild Organisierte Kriminalität 2023, 
S. 47). 2022 waren es noch 213 (Bundeslagebild Organisierte Kriminalität 
2022, S. 26), 2021 265 (Bundeslagebilder 2021, S. 22) und 2020 291
(Bundeslagebild Organisierte Kriminalität 2020, S. 22).
Angesichts der enormen Gefahr Organisierter Kriminalität für die Sicherheit 
Deutschlands und Europas bittet die fragestellende Fraktion die
Bundesregierung um Auskunft darüber, welche Erkenntnisse sie zu der Zusammenarbeit 
zwischen Russland und Gruppen der Organisierten Kriminalität hat, wie sie 
sie bewertet und mit welchen konkreten Maßnahmen sie darauf reagiert.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Grundsätzliches zur Erhebung der Daten zur Organisierten Kriminalität:
Das Bundeslagebild Organisierte Kriminalität wird jährlich, in Zusammenarbeit 
mit den Landeskriminalämtern, dem Bundespolizeipräsidium und dem Zoll
erstellt. Die im Berichtszeitraum anhängigen Verfahren im Bereich der
Organisierten Kriminalität (OK-Verfahren) werden hierbei nach einem bundesweit 
einheitlichen Raster erhoben. Das Bundeslagebild bildet die Ergebnisse
polizeilicher Strafverfolgungsaktivitäten im Bereich der Organisierten Kriminalität ab. 
Es stellt eine Beschreibung des Hellfeldes, also der polizeilich bekannt
gewordenen Kriminalität dar.
Die Arbeitsdefinition der Organisierten Kriminalität ist auf die von Gewinn 
oder Machtstreben ausgehende Begehung von Straftaten ausgerichtet. Es findet 
dabei keine Erfassung staatlicher Einflussnahme sowie nach staatlich
involvierten Akteuren statt.
Eine Erhebung möglicher russischer Bezüge findet nur im Rahmen der
Erfassung, ob eine Gruppierung der Russisch-Eurasischen Organisierten Kriminalität 
(REOK) zuzurechnen ist oder eine Gruppierung der Organisierten Kriminalität 
mit einer Gruppierung/mehreren Gruppierungen der REOK
zusammengearbeitet hat, statt.
 1. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung bezüglich der
Zusammenarbeit staatlicher russischer Akteure und Stellen mit der Organisierten 
Kriminalität in Deutschland und Europa?
a) Wie schätzt die Bundesregierung die Gefährdungslage bezüglich der 
Zusammenarbeit Russlands mit der Organisierten Kriminalität ein?
Die Fragen 1 und 1a werden gemeinsam beantwortet.
Die Russisch-Eurasische Organisierte Kriminalität (REOK) verfügt über enge 
und mannigfaltige Kontakte in die russische Regierung. Relevante REOK-
Strukturen, die sich der Kontrolle durch die russische Regierung entziehen
könnten, existieren kaum. Im Gegenzug für die Tolerierung ihrer Aktivitäten 
durch russische staatliche Stellen sind die REOK-Strukturen gezwungen, im 
Bedarfsfall mit diesen zu kooperieren. Russland nutzt REOK-Strukturen und 
Einzelpersonen beispielsweise, um letale Aufträge durchzuführen. Dies bietet 
für die russische Regierung den Vorteil einer plausiblen Abstreitbarkeit. Die 
REOK kann daher nicht als verlängerter Arm der russischen Regierung
betrachtet werden. Sie ist jedoch von dieser auch nicht unabhängig, sondern wird 
bei Bedarf für staatliche Aufträge herangezogen. Es gibt Hinweise auf
entsprechende Verbindungen auch in Deutschland. Je nach Lage und Bedarf an
kurzfristig verfügbaren Personenpotenzialen, stellt eine Beauftragung krimineller 
Akteure in Ergänzung zu „klassischen“ nachrichtendienstlichen
Vorgehensweisen einen zunehmend in Betracht zu ziehenden Modus Operandi russischer 
Nachrichtendienste dar.
b) In welchen Phänomenbereichen, Fallkomplexen und Modi-Operandi 
spielt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zusammenarbeit 
russischer Akteure und Stellen (staatlich wie staatsnah) mit
Netzwerken der Organisierten Kriminalität ab?
Grundsätzlich ist eine opportunistische Nutzung verfügbarer Kräfte in allen 
Aufgabenbereichen möglich, für welche keine hauptamtlichen
Nachrichtendienst-Angehörigen oder anderweitig geschulte Personen eingesetzt werden 
müssen oder sollen. Eine Zusammenarbeit russischer Stellen mit Akteuren der 
Organisierten Kriminalität (OK) bietet sich dabei insbesondere bei disruptiven 
Aktivitäten wie Sabotage- oder Tötungsoperationen an, da kriminelle Akteure 
hier über nutzbare Fähigkeiten verfügen und außerdem gegenüber
hauptamtlichen Nachrichtendienst-Angehörigen den Vorteil der plausiblen Abstreitbarkeit 
einer russischen Urheberschaft bieten.
Darüber hinaus zeigt offenes Aufkommen, dass russische Akteure auf
Geldwäschestrukturen zurückgreifen, die zur Verschleierung der Herkunft von
Transaktionen genutzt werden. Dies kann sowohl zur verdeckten Zahlung genutzt 
werden als auch zum Waschen von inkriminierten Geldern.
Eine weitere Beantwortung der Frage kann aus Gründen des Staatswohls nur 
mit dem VS-Grad „Geheim“ erfolgen. In der Antwort zu der Frage sind
Auskünfte enthalten, die unter dem Aspekt des Schutzes der
nachrichtendienstlichen Zusammenarbeit mit ausländischen Partnern besonders schutzbedürftig 
sind. Eine öffentliche Bekanntgabe von Informationen ausländischer
Partnerdienste und damit einhergehend die Kenntnisnahme durch Unbefugte hätte
erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die vertrauensvolle Zusammenarbeit. 
Würden in der Konsequenz eines Vertrauensverlustes Informationen von
ausländischen Stellen entfallen oder wesentlich zurückgehen, entstünden
signifikante Informationslücken mit negativen Folgewirkungen im Hinblick auf den 
Schutz deutscher Interessen im Ausland. Dies könnte im Ergebnis eine
Verschlechterung der Abbildung der Sicherheitslage durch die Nachrichtendienste 
des Bundes zur Folge haben. Die künftige Aufgabenerfüllung der
Nachrichtendienste des Bundes würde stark beeinträchtigt. Deshalb werden die
entsprechenden Informationen als Verschlusssache gemäß der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zum materiellen Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung, 
VSA) mit dem VS-Grad „Geheim“ eingestuft und dem Deutschen Bundestag 
gesondert übermittelt.*
* Das Bundesministerium des Innern hat die Antwort als „VS-Geheim“ eingestuft. Die Antwort ist in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages hinterlegt und 
kann dort nach Maßgabe der Geheimschutzordnung eingesehen werden.
c) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung in diesem
Zusammenhang zu dem Modell „crime as a service“?
d) Über welche Kanäle und welches Medium werden die Geschäfte 
hauptsächlich abgewickelt, und welche Rolle spielt dabei das
sogenannte Darknet im Allgemeinen und spielen welche Seiten und
Plattformen im Konkreten?
Die Frage 1c und 1d werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 1 und 1a sowie auf die Antwort der 
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksache 21/5166 verwiesen.
 2. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung bereits ergriffen, um gegen 
die Zusammenarbeit Russlands mit organisierten Kriminellen
vorzugehen?
 4. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um gegen die
Zusammenarbeit Russlands mit organisierten Kriminellen vorzugehen?
Die Fragen 2 und 4 werden gemeinsam beantwortet.
Für die Bundesregierung hat die Bekämpfung der OK höchste Priorität – so 
auch der Russisch-Eurasischen. Der von der Bundesregierung vorgelegte
Gemeinsame Aktionsplan gegen Organisierte Kriminalität enthält eine Vielzahl 
von Maßnahmen, um Finanzkriminalität, Geldwäsche, Rauschgiftkriminalität 
und die damit verbundenen Strukturen der Organisierten Kriminalität noch 
konsequenter zu bekämpfen. Die Bekämpfung erfolgt jedoch unabhängig einer 
etwaigen Zusammenarbeit der OK mit einem anderen Staat.
 3. Welche statistischen Lücken bestehen, und welche Änderungen der
Erfassungssystematik plant die Bundesregierung?
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen. Das
Bundeskriminalamt (BKA) prüft – gemeinsam mit den Ländern, der Bundespolizei und 
dem Zollkriminalamt – die Lagebetrachtung der Organisierten Kriminalität 
fortlaufend auf Anpassungsbedarf und nimmt entsprechende
Weiterentwicklungen vor.
 5. Welche Bundesbehörden führen hinsichtlich der Zusammenarbeit
Russlands mit der Organisierten Kriminalität Lagebilder,
Koordinierungsprozesse oder gemeinsame Auswertungen, und wie ist die Bund-Länder-
Einbindung ausgestaltet?
a) In welchem Format haben sich diese Behörden bisher hierzu
ausgetauscht?
b) Plant die Bundesregierung, die behördlichen Zuständigkeiten zu
diesem Thema anzupassen, und wenn ja, wie?
c) Plant die Bundesregierung, die behördliche Zusammenarbeit zu
diesem Thema anzupassen, und wenn ja, wie?
Die Fragen 5 bis 5c werden gemeinsam beantwortet.
Die zuständigen Behörden bearbeiten Fälle mit OK-Bezug im Rahmen ihrer
jeweiligen Zuständigkeit und tauschen sich anlassbezogen aus. Dies erfolgt unter
anderem im Rahmen bestehender Gremien wie der Innenministerkonferenz 
(IMK).
Im Rahmen der Erstellung des Bundeslagebilds Organisierte Kriminalität des 
BKA werden zudem Erkenntnisse zu Ermittlungsverfahren im Bereich der
Russisch-Eurasischen Organisierten Kriminalität zusammengeführt.
d) Was ist hierbei die (zukünftige) Rolle des im Bundeskanzleramt
angesiedelten Nationalen Sicherheitsrats, gerade mit Blick auf die
Zusammenführung unterschiedlicher Lagebilder zu einem Gesamtlagebild?
Der Nationale Sicherheitsrat ist ein Kabinettausschuss der Bundesregierung. 
Der Nationale Sicherheitsrat trifft Entscheidungen zu Fragen der nationalen
Sicherheit auf Grundlage einer gemeinsamen Lagebewertung.
Dazu werden das Wissen und die Lagebilder der einzelnen Ressorts sowie der 
nachgeordneten Behörden im Nationalen Sicherheitsrat zielgerichtet zu einem 
integrierten Lagebild zusammengeführt. Die im Nationalen Sicherheitsrat
behandelten Themen unterliegen grundsätzlich der Geheimhaltung.
 6. Mit welchen konkreten Gruppierungen der Organisierten Kriminalität 
kooperiert Russland nach Kenntnis der Bundesregierung?
Die Antwort auf die Frage kann nicht offen erfolgen. Die Einstufung der
Antwort auf die Frage als Verschlusssache (VS) mit dem Geheimhaltungsgrad 
„VS-Nur für den Dienstgebrauch“ ist im vorliegenden Fall im Hinblick auf das 
Staatswohl erforderlich. Nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum
materiellen Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung, VSA) sind
Informationen, deren Kenntnisnahme durch Unbefugte für die Interessen der
Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder nachteilig sein können, entsprechend 
einzustufen. Eine Offenlegung der angefragten Informationen birgt die Gefahr, 
dass Einzelheiten zur Erkenntnislage des Bundesnachrichtendienstes (BND) 
bekannt würden, insbesondere da sich hieraus Rückschlüsse über
Aufklärungsansätze und Aufklärungsschwerpunkte ableiten lassen. Infolgedessen könnten 
sowohl staatliche als auch nichtstaatliche Akteure Rückschlüsse auf spezifische 
Vorgehensweisen und Fähigkeiten des BND ziehen. Eine solche
Veröffentlichung von Einzelheiten ist daher geeignet, zu einer Verschlechterung der dem 
BND zur Verfügung stehenden Möglichkeiten der Informationsgewinnung zu 
führen. Dies kann für die wirksame Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben der 
Nachrichtendienste und damit für die Interessen der Bundesrepublik
Deutschland nachteilig sein. Diese Informationen werden daher als „VS-Nur für den 
Dienstgebrauch“ eingestuft und dem Deutschen Bundestag gesondert
übermittelt.*
Zudem kann ein Teil der Beantwortung der Frage aus Gründen des Staatswohls 
nur mit dem VS-Grad „Geheim“ erfolgen. In der Antwort zu der Frage sind 
Auskünfte enthalten, die unter dem Aspekt des Schutzes der
nachrichtendienstlichen Zusammenarbeit mit ausländischen Partnern besonders schutzbedürftig 
sind. Eine öffentliche Bekanntgabe von Informationen ausländischer
Partnerdienste und damit einhergehend die Kenntnisnahme durch Unbefugte hätte
erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die vertrauensvolle Zusammenarbeit. 
Würden in der Konsequenz eines Vertrauensverlustes Informationen von
ausländischen Stellen entfallen oder wesentlich zurückgehen, entstünden
signifikante Informationslücken mit negativen Folgewirkungen im Hinblick auf den 
Schutz deutscher Interessen im Ausland. Dies könnte im Ergebnis eine Ver-
* Das Bundesministerium des Innern hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
schlechterung der Abbildung der Sicherheitslage durch die Nachrichtendienste 
des Bundes zur Folge haben. Die künftige Aufgabenerfüllung der
Nachrichtendienste des Bundes würde stark beeinträchtigt.
Deshalb werden die entsprechenden Informationen als Verschlusssache gemäß 
der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum materiellen Geheimschutz
(Verschlusssachenanweisung, VSA) mit dem VS-Grad „Geheim“ eingestuft und 
dem Deutschen Bundestag gesondert übermittelt.*
a) Wie viele werden der REOK zugerechnet?
Die Antwort auf die Frage kann nicht offen erfolgen. Die Einstufung der
Antwort auf die Frage als Verschlusssache (VS) mit dem Geheimhaltungsgrad 
„VS-Nur für den Dienstgebrauch“ ist im vorliegenden Fall im Hinblick auf das 
Staatswohl erforderlich. Nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum
materiellen Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung, VSA) sind
Informationen, deren Kenntnisnahme durch Unbefugte für die Interessen der
Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder nachteilig sein können, entsprechend 
einzustufen. Eine Offenlegung der angefragten Informationen birgt die Gefahr, 
dass Einzelheiten zur Erkenntnislage des Bundesnachrichtendienstes (BND) 
bekannt würden, insbesondere da sich hieraus Rückschlüsse über
Aufklärungsansätze und Aufklärungsschwerpunkte ableiten lassen. Infolgedessen könnten 
sowohl staatliche als auch nichtstaatliche Akteure Rückschlüsse auf spezifische 
Vorgehensweisen und Fähigkeiten des BND ziehen. Eine solche
Veröffentlichung von Einzelheiten ist daher geeignet, zu einer Verschlechterung der dem 
BND zur Verfügung stehenden Möglichkeiten der Informationsgewinnung zu 
führen. Dies kann für die wirksame Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben der 
Nachrichtendienste und damit für die Interessen der Bundesrepublik
Deutschland nachteilig sein. Diese Informationen werden daher als „VS-Nur für den 
Dienstgebrauch“ eingestuft und dem Deutschen Bundestag gesondert
übermittelt.**
b) Kooperiert Russland mit Gruppen, die nicht REOK zugerechnet
werden, und wenn ja, mit welchen konkret?
Die Beantwortung der Frage kann aus Gründen des Staatswohls nur mit dem 
VS-Grad „Geheim“ erfolgen. In der Antwort zu der Frage sind Auskünfte
enthalten, die unter dem Aspekt des Schutzes der nachrichtendienstlichen
Zusammenarbeit mit ausländischen Partnern besonders schutzbedürftig sind. Eine
öffentliche Bekanntgabe von Informationen ausländischer Partnerdienste und
damit einhergehend die Kenntnisnahme durch Unbefugte hätte erhebliche
nachteilige Auswirkungen auf die vertrauensvolle Zusammenarbeit. Würden in der 
Konsequenz eines Vertrauensverlustes Informationen von ausländischen Stellen 
entfallen oder wesentlich zurückgehen, entstünden signifikante
Informationslücken mit negativen Folgewirkungen im Hinblick auf den Schutz deutscher
Interessen im Ausland. Dies könnte im Ergebnis eine Verschlechterung der
Abbildung der Sicherheitslage durch die Nachrichtendienste des Bundes zur Folge 
haben. Die künftige Aufgabenerfüllung der Nachrichtendienste des Bundes 
würde stark beeinträchtigt. Deshalb werden die entsprechenden Informationen 
als Verschlusssache gemäß der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum
materiellen Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung, VSA) mit dem VS-Grad 
„Geheim“ eingestuft und dem Deutschen Bundestag gesondert übermittelt.*
* Das Bundesministerium des Innern hat die Antwort als „VS-Geheim“ eingestuft. Die Antwort ist in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages hinterlegt und 
kann dort nach Maßgabe der Geheimschutzordnung eingesehen werden.
** Das Bundesministerium des Innern hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
 7. Wie viele Straftaten wurden in Deutschland in den letzten fünf Jahren auf 
Initiative Russlands durch Gruppen der Organisierten Kriminalität
ausgeführt (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
a) Welche Straftaten hat die Bundesregierung registriert (bitte nach 
Straftatbestand und Jahr aufschlüsseln)?
b) Welche Tatmittel wurden dabei eingesetzt?
c) Wie bewertet die Bundesregierung diese Zahlen?
Die Fragen 7 bis 7c werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 8. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu Straftaten auf Initiative 
Russlands durch Gruppen der Organisierten Kriminalität im Bereich der 
Cyberkriminalität?
a) Welche Straftatbestände wurden in diesem Phänomenbereich
verwirklicht?
b) Wie bewertet die Bundesregierung die Rolle von Künstlicher
Intelligenz in diesem Kontext?
Die Fragen 8 bis 8b werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
 9. Wie viele Cyberangriffe auf kritische Infrastruktur, Unternehmen,
staatliche Institutionen und andere Ziele gab es in den letzten fünf Jahren auf 
Initiative Russlands im Allgemeinen und durch welche Gruppen der
Organisierten Kriminalität im Konkreten (bitte jeweils nach Ziel und Jahr 
aufschlüsseln)?
Die Bundesregierung erhebt keine Statistiken zu Cyberangriffen, die durch 
REOK auf Initiative Russlands durchgeführt wurden.
10. Wie viele Sabotageaktionen auf kritische Infrastruktur, Unternehmen, 
staatliche Institutionen und andere Ziele gab es in den letzten fünf Jahren 
auf Initiative Russlands im Allgemeinen und durch welche Gruppen der 
Organisierten Kriminalität im Konkreten (bitte jeweils nach Ziel und 
Jahr aufschlüsseln)?
Sicherheitsbehörden des Bundes bearbeiten eine Vielzahl von Verdachtsfällen 
möglicher Sabotageaktionen in staatlich russischem Auftrag. Aufgrund der auf 
die Erhaltung eines zumindest gewissen Grads an plausibler Abstreitbarkeit 
ausgerichteten Vorgehensweise kann regelmäßig nicht abschließend aufgeklärt 
werden, ob es sich überhaupt um Sabotage oder Fälle anderer
Schadensursachen handelt, und ob der Fall letztlich dem russischen Staat zugerechnet
werden kann.
Bezüglich der in der Fragestellung erbetenen Informationen ist die
Bundesregierung nach sorgfältiger Abwägung zu der Auffassung gelangt, dass eine 
Teilantwort nur in eingestufter Form übermittelt werden kann. Gegenstand der 
Frage sind solche Informationen, die in besonderem Maße das Staatswohl
berühren. Die VS-Einstufung der Antwort ist erforderlich, da die Bewertungen 
nur unter Einbeziehung nicht offen verwertbarer Informationen eigener sowie 
anderer Partnerbehörden vorgenommen werden können. Durch eine offene
Beauskunftung wären zudem Rückschlüsse auf die Methodik und den genauen
Erkenntnisstand der Sicherheitsbehörden des Bundes möglich. Dies könnte ihre 
Funktionsfähigkeit nachhaltig beeinträchtigen und damit einen Nachteil für die 
Interessen der Bundesrepublik Deutschland bedeuten. Deshalb ist die Antwort 
gemäß der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums des
Innern zum materiellen und organisatorischen Schutz von Verschlusssachen (VS-
Anweisung – VSA) als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft und wird 
als nicht zur Veröffentlichung in einer Bundestagsdrucksache bestimmte
Anlage separat übermittelt.*
11. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zum illegalen Waffen- und 
Sprengstoffhandel durch Gruppen der Organisierten Kriminalität im
Auftrag Russlands?
a) Wie viele Straftaten hat die Bundesregierung in den letzten fünf
Jahren in diesem Kontext registriert?
b) Wie bewertet die Bundesregierung den Einfluss dessen auf den
russischen Angriffskrieg in der Ukraine?
Die Fragen 11 bis 11b werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung liegen keine Informationen im Sinne der Fragestellung 
vor.
12. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu den Aktivitäten der
Organisierten Kriminalität bei der Verbreitung von Desinformation?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
13. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zur Verwicklung der
deutschen bzw. europäischen Organisierten Kriminalität in die Umgehung 
von (EU-)Wirtschaftssanktionen durch Russland – etwa durch den
Einsatz von Strohleuten, Scheinfirmen, Logistik- und Schifffahrtsstrukturen 
oder den Umweg über Drittstaaten?
a) Welche Tätigkeiten übernehmen Kriminelle bei der Umgehung von 
Sanktionen?
b) Über welche Routen verlaufen etwaige Sanktionsumgehungen?
Die Fragen 13 bis 13b werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung sind internationale Beispiele bekannt, die nahelegen, dass 
die Russische Föderation Strukturen der OK für die Umgehung von
Wirtschaftssanktionen und Beschaffung von ausfuhrbeschränkten Waren und
entsprechenden Zahlungsmitteln nutzt. Konkrete, belastbare Anhaltspunkte für 
entsprechende Aktivitäten in Deutschland liegen der Bundesregierung nicht 
vor.
* Das Bundesministerium des Innern hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
14. Gibt es aufgrund von EU-Sanktionen gegen Russland eingefrorene
Vermögenswerte in Deutschland, die Unternehmen oder Personen aus
Gruppierungen der Organisierten Kriminalität zuzurechnen sind?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
15. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu Rockergruppen, die der 
Organisierten Kriminalität zugerechnet werden, die mit Russland im 
Sinne der Fragestellung zusammenarbeiten bzw. die Russland bei seinen 
feindlichen Aktivitäten unterstützen (bitte nach Rockergruppen und
Delikts- bzw. Phänomenbereichen aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung sind keine Rockergruppen im Sinne der Anfrage bekannt. 
Es wird darauf hingewiesen, dass in Deutschland ein Ableger einer in Russland 
gegründeten Rockergruppierung bekannt und aktiv ist. Diese wird allerdings 
nicht der OK zugeordnet.
16. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu der Rolle Russlands für 
den Drogenhandel durch die Organisierte Kriminalität?
Die Antwort auf die Frage kann nicht offen erfolgen. Die Einstufung der
Antwort auf die Frage als Verschlusssache (VS) mit dem Geheimhaltungsgrad 
„VS-Nur für den Dienstgebrauch“ ist im vorliegenden Fall im Hinblick auf das 
Staatswohl erforderlich. Nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum
materiellen Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung, VSA) sind
Informationen, deren Kenntnisnahme durch Unbefugte für die Interessen der
Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder nachteilig sein können, entsprechend 
einzustufen. Eine Offenlegung der angefragten Informationen birgt die Gefahr, 
dass Einzelheiten zur Erkenntnislage des Bundesnachrichtendienstes (BND) 
bekannt würden, insbesondere da sich hieraus Rückschlüsse über
Aufklärungsansätze und Aufklärungsschwerpunkte ableiten lassen. Infolgedessen könnten 
sowohl staatliche als auch nichtstaatliche Akteure Rückschlüsse auf spezifische 
Vorgehensweisen und Fähigkeiten des BND ziehen. Eine solche
Veröffentlichung von Einzelheiten ist daher geeignet, zu einer Verschlechterung der dem 
BND zur Verfügung stehenden Möglichkeiten der Informationsgewinnung zu 
führen. Dies kann für die wirksame Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben der 
Nachrichtendienste und damit für die Interessen der Bundesrepublik
Deutschland nachteilig sein. Diese Informationen werden daher als „VS-Nur für den 
Dienstgebrauch“ eingestuft und dem Deutschen Bundestag gesondert
übermittelt.*
17. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung in Bezug auf die
Instrumentalisierung von Migrationsbewegungen, insbesondere über Belarus 
und andere Länder in die EU, durch Russland und die Organisierte
Kriminalität, und welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um die 
Rechte von Migrantinnen und Migranten zu schützen?
Zum Schutz der Rechte von Migrantinnen und Migranten setzt sich die
Bundesregierung für die konsequente Anwendung des mit der GEAS-Reform
geschaffenen Rechtsrahmens ein, insbesondere der ab Mitte 2026 anwendbaren 
Krisenverordnung, die auch im Instrumentalisierungsfall vollständige Regis-
* Das Bundesministerium des Innern hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
trierung, ordnungsgemäße Aufnahmebedingungen und prioritäre Verfahren für 
Minderjährige und ihre Familien gewährleistet.
Die weitere Beantwortung der Frage kann nicht offen erfolgen. Die Einstufung 
der Antwort auf die Frage als Verschlusssache (VS) mit dem
Geheimhaltungsgrad „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ ist im vorliegenden Fall im Hinblick 
auf das Staatswohl erforderlich. Nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift 
zum materiellen Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung, VSA) sind
Informationen, deren Kenntnisnahme durch Unbefugte für die Interessen der
Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder nachteilig sein können,
entsprechend einzustufen. Eine Offenlegung der angefragten Informationen birgt 
die Gefahr, dass Einzelheiten zur Erkenntnislage des
Bundesnachrichtendienstes (BND) bekannt würden, insbesondere da sich hieraus Rückschlüsse über 
Aufklärungsansätze und Aufklärungsschwerpunkte ableiten lassen.
Infolgedessen könnten sowohl staatliche als auch nichtstaatliche Akteure Rückschlüsse 
auf spezifische Vorgehensweisen und Fähigkeiten des BND ziehen.
Eine solche Veröffentlichung von Einzelheiten ist daher geeignet, zu einer
Verschlechterung der dem BND zur Verfügung stehenden Möglichkeiten der
Informationsgewinnung zu führen. Dies kann für die wirksame Erfüllung der
gesetzlichen Aufgaben der Nachrichtendienste und damit für die Interessen der
Bundesrepublik Deutschland nachteilig sein. Diese Informationen werden daher als 
„VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft und dem Deutschen Bundestag 
gesondert übermittelt.*
18. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung in Bezug auf die
Anwerbung von sogenannten Single-Use- oder „Wegwerf“-Agenten durch 
Russland und die Organisierte Kriminalität, und welche Maßnahmen
ergreift die Bundesregierung, um entsprechende Anwerbeversuche zu
unterbinden?
Verstärkt seit dem Jahreswechsel 2023/2024 ist in Europa zunehmend der
Einsatz von auf nachrichtendienstlich niedrigem Niveau angebahnten Low-Level-
Agenten zu verzeichnen (die alternativen Bezeichnungen „Single-Use“ oder 
„Wegwerf“-Agenten werden häufig als Synonyme verwendet). Dabei handelt 
es sich um Personen, die von russischen Nachrichtendiensten niedrigschwellig 
angeworben und unmittelbar für vergleichsweise einfache Operationen
eingesetzt werden. Low-Level-Agenten zeichnen sich zumeist dadurch aus, dass sie 
für den führenden ausländischen Nachrichtendienst eher entbehrlich sind und 
eine Enttarnung billigend in Kauf genommen wird. Über diese Vorgehensweise 
hinaus ist eine verstärkte Bereitschaft der russischen Dienste erkennbar, nach 
einem pragmatischen Ansatz verfügbare und für konkrete Tätigkeiten geeignete 
Personengruppen – oft mit kriminellem Hintergrund – als Proxys einzusetzen. 
Zur konkreten Anwerbung von Low-Level-Agenten durch die OK liegen keine 
näheren Informationen vor. Neben der operativen Bearbeitung konkreter
Verdachtsfälle in Bezug auf Low-Level-Agenten macht die Bundesregierung mit 
unterschiedlichen Präventionsmaßnahmen auf die aktuellen Methoden
russischer Nachrichtendienste aufmerksam. Hierzu zählt u. a. auch die im
September 2025 veröffentlichte Kampagne „Kein Wegwerf-Agent werden“.
Die weitere Beantwortung der Frage kann nicht offen erfolgen. Die Einstufung 
der Antwort auf die Frage als Verschlusssache (VS) mit dem
Geheimhaltungsgrad „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ ist im vorliegenden Fall im Hinblick 
auf das Staatswohl erforderlich. Nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift 
zum materiellen Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung, VSA) sind Infor-
* Das Bundesministerium des Innern hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
mationen, deren Kenntnisnahme durch Unbefugte für die Interessen der
Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder nachteilig sein können,
entsprechend einzustufen. Eine Offenlegung der angefragten Informationen birgt 
die Gefahr, dass Einzelheiten zur Erkenntnislage des
Bundesnachrichtendienstes (BND) bekannt würden, insbesondere da sich hieraus Rückschlüsse über 
Aufklärungsansätze und Aufklärungsschwerpunkte ableiten lassen.
Infolgedessen könnten sowohl staatliche als auch nichtstaatliche Akteure Rückschlüsse 
auf spezifische Vorgehensweisen und Fähigkeiten des BND ziehen.
Eine solche Veröffentlichung von Einzelheiten ist daher geeignet, zu einer
Verschlechterung der dem BND zur Verfügung stehenden Möglichkeiten der
Informationsgewinnung zu führen. Dies kann für die wirksame Erfüllung der
gesetzlichen Aufgaben der Nachrichtendienste und damit für die Interessen der
Bundesrepublik Deutschland nachteilig sein. Diese Informationen werden daher als 
„VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft und dem Deutschen Bundestag 
gesondert übermittelt.*
19. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu Schäden, die durch die 
Nutzung von bei Cyberangriffen erbeuteten Daten durch organisierte 
Kriminelle für Spionage, die Erlangung wirtschaftlicher Vorteile,
Erpressung und andere Tätigkeiten entstanden sind?
Generell gilt, dass sämtliche im Rahmen von Cyberangriffen erbeuteten
Informationen für fremde Nachrichtendienste von Interesse sind und für
Folgeaktivitäten genutzt werden können, etwa indem erbeutete Zugangsdaten für
Folgeangriffe missbraucht oder Desinformationskampagnen mit authentischem und
diskreditierendem Material unterfüttert werden. Eine Bezifferung möglicherweise 
verursachter Schäden ist nicht möglich.
20. Welche Anhaltspunkte hat die Bundesregierung für die Annahme, dass 
seit Beginn des Krieges in der Ukraine 2022 eine Bewegung von
russischen Kriminellen nach Deutschland und in die EU stattgefunden hat?
Seit Beginn des völkerrechtswidrigen russischen Angriffskrieges gegen die 
Ukraine wurden vermehrt Reisebewegungen hochrangiger Angehöriger der 
Russisch-Eurasischen Organisierten Kriminalität sowie von Angehörigen
nachgeordneter Strukturen aus Russland sowie der Ukraine nach Deutschland bzw. 
in die Europäische Union festgestellt. Nach vorliegenden Informationen
erfolgten die Reisebewegungen u. a. mit dem Ziel, in Deutschland respektive der 
Europäischen Union neue kriminelle Geschäftsfelder zu erschließen und zur 
Erhöhung ihres Einflusses insgesamt.
Mittlerweile wurden einzelne, seit Beginn des Krieges festgestellte
Sachverhalte bekannt, denen zufolge sich Strukturen der Russisch-Eurasischen
Organisierten Kriminalität aufgrund des russischen Angriffskriegs gegen die Ukraine an 
kriegsbedingte Einschränkungen anpassen, zum Beispiel durch das Nutzen
alternativer Reiserouten oder durch das Erschließen neuer Geschäftsfelder wie 
Sanktionsumgehungen.
* Das Bundesministerium des Innern hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
21. Wie bewertet die Bundesregierung den Anstieg der REOK-
Tatverdächtigen seit 2023, und welche Rolle spielen Verlagerungseffekte seit dem 
russischen Angriffskrieg?
Die hohe Anzahl der Tatverdächtigen der Russisch-Eurasischen Organisierten 
Kriminalität in den Jahren 2023 und 2024 sind auf zwei Verfahren im
Deliktsbereich Cybercrime zurückzuführen, in denen jeweils eine niedrige dreistellige 
Anzahl unbekannter Tatverdächtiger festgestellt wurde.
Weitere Informationen im Sinne der Fragestellung liegen nicht vor.
22. Teilt die Bundesregierung die von Europol formulierten Bedenken, dass 
das Ende des Ukrainekrieges die Sicherheitslage in der EU
beeinträchtigen würde, weil kriminelle Netzwerke Schwachstellen ausnutzen
könnten, um neue kriminelle Aktivitäten zu ermöglichen (EU Serious and
Organized Crime Threat Assessment 2025, S. 87)?
a) Wenn nein, warum nicht?
b) Wenn ja, worin sieht die Bundesregierung die Risiken?
c) Wenn ja, inwiefern berücksichtigt die Bundesregierung diese Risiken 
in der Nachkriegsplanung?
Die Fragen 22 bis 22c werden gemeinsam beantwortet.
Im Bereich der OK ist grundsätzlich eine hohe Anpassungsfähigkeit des
kriminellen Agierens zu beobachten. Wenn sich neue kriminelle Märkte öffnen, ist 
davon auszugehen, dass OK-Gruppierungen versuchen, diese zu bedienen, um 
kriminellen Profit zu erwirtschaften. Dies gilt auch für Gruppierungen der
Russisch-Eurasischen Organisierten Kriminalität. Diese haben sich in der
Vergangenheit immer wieder an geänderte Rahmenbedingungen angepasst.
Diesbezüglich wird auch auf die Antwort zu Frage 20 verwiesen.
Insbesondere gewaltorientierte Gruppierungen mit deliktischen Schwerpunkten 
auf Schutzgelderpressung, Raub und ähnlichen Tätigkeitsfeldern profitieren 
von ehemaligen Kämpfern mit Kenntnissen in der effektiven Anwendung von 
Gewalt mit und ohne Waffen sowie im arbeitsteilig taktischen Vorgehen unter 
Stress. Die Bundesregierung beobachtet vor diesem Hintergrund intensiv die 
Lageentwicklungen und lässt die gewonnenen Erkenntnisse fortlaufend in ihre 
Lagebewertung einfließen.
23. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu weiteren Staaten, die 
im Sinne der Fragestellung mit der Organisierten Kriminalität
zusammenarbeiten, um Deutschland oder der EU zu schaden?
a) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die
Zusammenarbeit?
b) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Motivation 
der Staaten und der Kriminellen?
c) Welche Tätigkeitsfelder werden in der Zusammenarbeit bedient?
d) Wie unterscheidet sich hier die Zusammenarbeit zur Zusammenarbeit 
Russlands mit organisierten Kriminellen?
Die Fragen 23 bis 23d werden gemeinsam beantwortet.
In den vergangenen Jahren konnte festgestellt werden, dass sich iranische 
Nachrichtendienste fast ausschließlich sogenannter Proxys für ihre
Ausspähungsaktivitäten und staatsterroristischen Operationen bedienen. Eine
besondere Rolle spielt in diesen Fällen häufig die Nutzung von Strukturen der
Organisierten Kriminalität oder kriminellen Einzelpersonen.
Für iranische Nachrichtendienste bietet die Nutzung von Strukturen der
Organisierten Kriminalität als Proxys den Vorteil, dass nachrichtendienstliche
Operationen mit vergleichsweise geringem Ressourcenaufwand realisiert werden
können. Darüber hinaus bestehen eine hohe Austauschbarkeit von Akteuren und 
die Möglichkeit, deren Tätigkeit im Bedarfsfall glaubhaft abstreiten zu können 
(„plausible deniability“). Das Hauptmotiv krimineller Gruppierungen oder
Einzelpersonen ist häufig finanzieller Natur, wobei gleichzeitig aber auch eine 
ideologische Motivation vorliegen kann (etwa Antisemitismus bei der
Ausspähung und Bekämpfung (pro-)jüdischer und (pro-)israelischer Ziele).
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 18 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333