Deutscher Bundestag Drucksache 21/7086
21. Wahlperiode 10.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Nicole Hess, Martin Sichert, 
Dr. Christina Baum, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/6556 –
Medizinische Behandlung mit Bakteriophagen ergänzend oder alternativ 
zu Antibiotika sowie Bakteriophagen in weiteren Anwendungsbereichen – 
Forschungsstand und Wege zur Zulassung in Deutschland
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Zunahme antibiotikaresistenter Erreger stellt die medizinische Versorgung 
vor wachsende Herausforderungen (www.rki.de/SharedDocs/FAQs/DE/NI-un
d-AMR/Antibiotikaresistenz/FAQ_Liste_Antibiotikaresistenz.html#entry_169
47992). Die Phagentherapie ist ein seit Langem bekannter Ansatz, der sich – 
gerade bei therapieresistenten bakteriellen Infektionen – als ergänzende oder 
alternative Option zur Antibiotikatherapie bewährt hat. Bakteriophagen sind 
Viren, die darauf spezialisiert sind, bestimmte Bakterien zu ihrer eigenen
Vermehrung zu nutzen und das Bakterium dabei zu zerstören. Bestimmte,
isolierte Bakteriophagen („bakterienfressende Viren“) können, gezielt auf bestimmte 
Bakterien abgestimmt, diese bekämpfen, womit eine Therapie gegen
bakterielle Erkrankungen möglich ist (www.ardalpha.de/wissen/gesundheit/krankheite
n/bakteriophagen-phagen-resistente-antibiotika-antibiotikum-multiresistente-k
eime-100.html). Nicht nur in der Humanmedizin, sondern auch in der
Veterinärmedizin und weiteren Bereichen ist dies erfolgreich möglich und bietet 
häufig Vorteile gegenüber Antibiotika (https://link.springer.com/article/10.100
7/s00103-025-04055-z).
Wenngleich Bakteriophagen nach jetzigem Kenntnisstand als frei von
Nebenwirkungen in einer weit überwiegenden Zahl von Behandlungsfällen Wirkung 
zeigen und Leben retten können, wo andere Mittel oder Therapien versagen, 
ist der regulatorische bzw. rechtliche Rahmen für die Anwendung einer
Phagentherapie in den meisten europäischen Ländern, darunter Deutschland,
unzureichend oder steht einer Nutzung, bis auf Ausnahmefälle, entgegen 
(www.deutschesgesundheitsportal.de/2025/09/26/bakteriophagen-helfen-gege
n-resistente-infektionen-aber-in-der-schweiz-gibt-es-kaum-zugang-zur-thera
pie/). Es mangelt an einer Zulassung und standardisierten Prüf- und
Zulassungsverfahren für diese Art von „lebendem Wirkstoff“ (https://pmc.ncbi.nlm.
nih.gov/articles/PMC12129831/; https://link.springer.com/article/10.1007/s00
103-025-04060-2).
Bakteriophagen werden in den Staaten des ehemaligen Ostblocks seit etwa 
100 Jahren intensiv erforscht und erfolgreich angewandt. Georgien, Ukraine 
und Russland besitzen die bedeutendsten Phagenbanken, in welchen eine Viel-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Gesundheit vom 9. Juli 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
zahl von auf bestimmte Bakterienstämme spezialisierten Bakteriophagen
kultiviert und vermehrt werden und dem medizinischen Einsatz zur Verfügung 
stehen. In westlichen Staaten geriet die Entwicklung und Nutzung der
Bakteriophagen (kurz: Phagen) seit der Entwicklung und umfangreichen Nutzung von 
Antibiotika beinahe in Vergessenheit (www.ardalpha.de/wissen/gesundheit/kra
nkheiten/bakteriophagen-phagen-resistente-antibiotika-antibiotikum-multiresi
stente-keime-100.html).
Bedingt durch die sich ausweitenden Schwierigkeiten im Zusammenhang mit 
Antibiotikaresistenzen und die steigenden Gefahren, die von multiresistenten 
Bakterienstämmen (multiresistente Erreger (MRE), „Krankenhauskeime“) 
ausgehen, kommt den Behandlungsmöglichkeiten mit Bakteriophagen nach 
Kenntnis der Fragesteller neue Bedeutung zu und diese erhalten zunehmend 
Aufmerksamkeit. Auch zur Behandlung von chronischen Erkrankungen und 
Infektionen kommen Bakteriophagen zum Einsatz. Das Beispiel von Belgien 
zeigt, dass es in einem EU-Mitgliedstaat möglich ist, die Behandlung mit
Bakteriophagen rechtssicher zu ermöglichen (https://ichgcp.net/de/clinical-trials-r
egistry/NCT05498363).
Vor diesem Hintergrund gilt es in den Augen der Fragesteller, zu klären, 
welche Schritte die Bundesregierung ggf. unternimmt, um Forschung,
regulatorische Klarheit, Versorgungsstrukturen und einen sektorenübergreifenden 
Ansatz in der Gesundheitsversorgung und Hygiene (z. B. Humanmedizin,
Veterinärmedizin und Nutztierhaltung, Lebensmittel, Umweltschutz –
sogenannte One-Health-Sektoren) voranzubringen (Sophie Kittler, Jens A. Hammerl: 
„Einsatz von Phagen bei Nutztieren, in Lebensmitteln und in der Umwelt im 
Rahmen eines One-Health-Ansatzes – Potenziale und Herausforderungen“ – 
https://link.springer.com/article/10.1007/s00103-025-04055-z).
Nach Ansicht der Fragesteller ist es anzustreben, Förderung bereitzustellen 
und für diesen biologischen Wirkstoff angemessene Prüf- und
Zulassungsverfahren zu etablieren, damit Bakteriophagen in den verschiedenen
Nutzungsgebieten zur Anwendung kommen können.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Wie für andere Arzneimittel auch, gelten für Bakteriophagen
arzneimittelrechtliche Anforderungen im Hinblick auf Entwicklung, Herstellung, klinische
Prüfung, Inverkehrbringen und Anwendung. Dem Grundsatz nach gilt dies für
Human- als auch Tierarzneimittel. Darüber hinaus können weitere Anforderungen 
hinzutreten, zum Beispiel im Fall von gentechnisch veränderten
Bakteriophagen Anforderungen nach dem Gentechnikrecht.
Für einen breiteren Einsatz von Bakteriophagen bedarf es einer
arzneimittelrechtlichen Genehmigung für das Inverkehrbringen auf nationaler oder EU-
Ebene; letzteres insbesondere für gentechnisch veränderte
bakteriophagenhaltige Arzneimittel, die als sogenannte Arzneimittel für neuartige Therapien
(Advanced Therapy Medicinal Products – ATMP) einzustufen wären. Im
Zulassungsverfahren wird geprüft, ob ein Arzneimittel wirksam und unbedenklich ist 
und die erforderliche pharmazeutische Qualität vorliegt. Ein solcher Nachweis 
wurde bislang weder auf nationaler noch auf europäischer Ebene geführt.
Deshalb wird eine Bakteriophagentherapie in Deutschland derzeit nur im Rahmen 
von klinischen Prüfungen oder unter den Voraussetzungen eines individuellen 
Heilversuchs mit einer individuellen Rezeptur durchgeführt.
Ob Bakteriophagen das Potenzial für einen breiteren Einsatz bei der Therapie 
von Infektionen durch multiresistente Erreger haben, muss somit erst in
klinischen Prüfungen gezeigt werden. Derzeit fehlen plausible Anhaltspunkte, dass 
Bakteriophagen außerhalb von wenigen Nischenindikationen (meist
oberflächliche Infektionen, zum Beispiel großflächige Wundinfektionen nach
Verbrennungen oder Schwersttrauma) für einen klinischen Routineeinsatz anstelle von 
Antibiotika eingesetzt werden können. Ursachen sind die meist sehr hohe
Wirtsspezifität der Phagen, die sehr geringe Stabilität in vivo und damit
verbunden die schlechte Penetration in tieferen Kompartimenten. Darüber hinaus 
können Phagen nicht wie Antibiotika vorab in großen Mengen hergestellt,
gelagert und transportiert werden. Dies dürfte ihren flächendeckenden Einsatz
insbesondere bei akuten Infektionen limitieren, wo gegebenenfalls binnen Stunden 
mit einer adäquaten Therapie begonnen werden muss.
 1. Hat sich die Bundesregierung zur Anwendung von Bakteriophagen im 
Kontext der Antibiotikaresistenz (Antimikrobielle Resistenz (AMR)), 
insbesondere von Methicillin-resistentem Staphylococcus aureus 
(MRSA) sowie Multiresistenten gramnegativen Stäbchen (MRGN) und 
Behandlung von bakteriell bedingten Erkrankungen, eine eigene
Auffassung erarbeitet, und wenn ja, welche ist dies, und in welchen
Dokumenten beziehungsweise Strategien ist dies aktuell ggf. niedergelegt?
In der Deutschen Antibiotika-Resistenzstrategie „DART 2030“, die im April 
2023 vom Bundeskabinett verabschiedet wurde, werden Maßnahmen zur
Bekämpfung von Antibiotika-Resistenzen zusammengefasst. Ziel der DART 2030 
ist neben der Entwicklung neuer Antibiotika und Diagnostika auch die
Entwicklung alternativer Behandlungsmethoden. In diesem Kontext wird auch die 
Erforschung der Bakteriophagen zum therapeutischen Einsatz vor allem bei
antibiotikaresistenten Infektionen angegangen. Zu weiteren Einzelheiten wird auf 
die Veröffentlichung der Strategie und den zugehörigen Aktionsplan zu DART 
2030 auf die Internetseite des Bundesministeriums für Gesundheit (BMG) unter 
www.bundesgesundheitsministerium.de/themen/ praevention/antibiotika-resiste
nzen/dart-2030 verwiesen.
 2. Welche Bundesbehörden oder Bundesinstitutionen sind (vgl. Frage 1) 
ggf. federführend zuständig (Bundesministerium für Gesundheit (BMG), 
Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
(BMLEH), Bundesministerium für Forschung, Technologie und
Raumfahrt (BMFTR), Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte 
(BfArM), Paul-Ehrlich-Institut (PEI), Robert Koch-Institut (RKI),
Gemeinsamer Bundesausschuss (G‑BA) o. a.) oder schon eingebunden in 
die Erarbeitung einer Förderungs- und Zulassungsstrategie bezüglich 
Phagenanwendungen, und wie ist die Koordinierung zwischen Human- 
und Veterinärbereich organisiert?
Das BMG hat gemeinsam mit dem Bundesministerium für Ernährung und 
Landwirtschaft (BMLEH), dem Bundesministerium für Forschung,
Technologie und Raumfahrt (BMFTR), dem Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) sowie dem Bundesministerium für
Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMUKN) die
Deutsche Antibiotika-Resistenzstrategie „DART 2030“ erarbeitet.
Grundsätzlich zuständig für das Thema Antibiotikaresistenzen im Human- und 
Veterinärbereich sind das BMG und das BMLEH sowie die nachgeordneten 
Bundesbehörden: das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte 
(BfArM), das Paul-Ehrlich-Institut (PEI), das Bundesinstitut für
Risikobewertung (BfR) und das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit (BVL).
Zulassungsstrategien sowie regulatorisch-wissenschaftliche Leitlinien wurden 
und werden von BfArM und PEI im Bereich der Humanarzneimittel
gemeinsam erarbeitet. Beide Bundesoberbehörden sind in relevanten nationalen und 
europäischen Gremien vertreten:
• Europäische Direktion für die Qualität von Arzneimitteln und
Gesundheitsversorgung beim Europarat (EDQM),
• Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA),
• Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen
Fachgesellschaften (AWMF),
• Expertenfachgruppen (EFG) der Zentralstelle der Länder für
Gesundheitsschutz bei Arzneimitteln und Medizinprodukten (ZLG).
Für den Bereich Bakteriophagen als Tierarzneimittel ist das BVL in den
relevanten Gremien vertreten, insbesondere in Gremien der EMA.
 3. Besteht eine ressortübergreifende Arbeitsgruppe oder
Koordinierungsstelle bezüglich der Phagenanwendung, in die gegebenenfalls auch der 
Umwelt- oder Landwirtschaftsbereich oder auch die
Lebensmittelindustrie einbezogen sind, und wenn ja, wie ist diese zusammengesetzt, was ist 
deren Auftrag, wie ist diese konstituiert, und welche Ergebnisse kann 
diese bislang vorweisen?
Es besteht eine Interministerielle Arbeitsgruppe Antibiotika-Resistenzen 
(IMAG AMR), welche die ressortübergreifende Umsetzung der nationalen 
Strategie gegen antimikrobielle Resistenzen koordiniert. Dies umfasst eine
Zusammenarbeit gemäß dem One Health-Ansatz auf Bundesebene und schließt 
einen Austausch zwischen dem Human- und Veterinärbereich ein. Vertreten 
sind alle relevanten Bundesministerien und nachgeordneten
Bundesoberbehörden (BMG, BMLEH, BMFTR, BMUKN, BfArM, PEI, RKI, BVL etc.).
Der Einsatz von Bakteriophagen als Wirkstrategie gegen antibiotikaresistente 
bakterielle Infektionen als Alternative zur herkömmlichen Antibiotikatherapie 
fällt in den Zuständigkeitsbereich der IMAG AMR. Die aktuelle Arbeit der 
IMAG AMR ist in den 1. Aktionsplan zur DART 2030 eingebettet.
Ergänzend wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 1 verwiesen.
 4. Welche konkreten Ziele (Meilensteine) verfolgt die Bundesregierung ggf. 
bis Ende der aktuellen Wahlperiode zur Förderung und Implementierung 
der Phagentherapie, sind neue Studien geplant, welche Infrastruktur,
regulatorische Klarstellungen und Versorgungsmodelle stehen
gegebenenfalls in Aussicht?
a) Welche Ergebnisse zeitigen die in den vergangenen Jahren ins Leben 
gerufenen Programme und Forschungsprojekte in Deutschland, und 
in welcher Höhe wurden diese mit Bundesmitteln gefördert (vgl. 
Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages 
(WD) 8‑3000‑081/24 vom 4. November 2024: „Projekte zur
medizinischen Phagenforschung in Deutschland“, www.bundestag.de/resou
rce/blob/1034900/WD-8-081-24-pdf.pdf)?
b) Welche Anreize stellen die bekannten nationalen oder internationalen 
Studien zur Wirksamkeit der Phagentherapie aus Sicht der
Bundesregierung dar, um den Weg zu ebnen, hin zu einer Zulassung für
regelhafte und allgemeingebräuchliche Anwendung in Deutschland 
(vergl. WD 8‑3000‑085/24 (9. Dezember 2024): „Evidenz der
medizinischen Phagentherapie Titel: Evidenz der medizinischen
Phagentherapie“ – www.bundestag.de/resource/blob/1038324/WD-8-085-2
4-pdf.pdf)?
Es wird auf den in der Vorbemerkung der Bundesregierung dargestellten
Entwicklungsstand der bakteriophagenhaltigen Arzneimittel sowie auf die Antwort 
der Bundesregierung auf Frage 1 und die dort verlinkte DART 2030 verwiesen.
Im Bezugszeitraum 2019 bis 2026 sind insgesamt ca. 18 Mio. Euro
Fördermittel für Projekte zur Phagen-Therapie bei Menschen in verschiedenen
themenoffenen Maßnahmen verausgabt worden. Zu weiteren Einzelheiten wird auf die 
Antwort der Bundesregierung auf Frage 12 und die beigefügte Anlage 1
verwiesen.
Die Erforschung von Bakteriophagen und ihrer therapeutischen Anwendung 
wird in Deutschland in zahlreichen Forschungsprojekten/-konsortien gefördert, 
einschließlich der Förderung von klinischen Studien mit
bakteriophagenhaltigen Arzneimitteln oder dem Ausbau der DSMZ-Phagenbank. Die Vernetzung 
von deutschen Bakteriophagen-Forschenden wird durch medizinische und
biologische Fachgesellschaften im Rahmen von Veranstaltungen, Kursen, und 
Fachgruppenarbeit (z. B. DGHM(Deutsche Gesellschaft für Hygiene und
Mikrobiologie)-Fachgruppe Mikrobielle Viren (www.dghm.org/startseite-fachgrup
pen-mikrobielle-viren) etc. unterstützt. Der Erkenntnisgewinn aus Forschung 
und klinischen Studien ist eine wichtige Grundlage, um die Entwicklung von 
sicheren und wirksamen bakteriophagenhaltigen Arzneimitteln zu ermöglichen. 
Beispiele für geförderte Forschungsverbünde/-projekte sind:
• DZIF (Deutsches Zentrum für Infektionsforschung) PhageNet (www.dzi
f.de/de/phagenet-dzif),
• Evrea-Phage (www.dzif.de/de/projekt/evrea-phage),
• Phage4Cure – Erstanwendungsstudie (phage4cure.de/de/) und
PhagoFlow- Phagen als Rezepturarzneimittel nach BE-Vorbild (www.item.frau
nhofer.de/de/f-e-kompetenzen/immunologie-und-infektionsforschung/projekt--
phagoflow.html).
Klinische Prüfungen zur Phagentherapie können über die den öffentlichen
zugänglichen Teil der CTIS, einer Datenbank der EMA, recherchiert werden,
abrufbar unter www.ema.europa.eu/en/human-regulatory-overview/research-deve
lopment/clinical-trials-human-medicines/clinical-trials-information-system#sea
rching-for-clinical-trials-the-public-portal-13851. Mit Stand Ende Juni 2026 
sind drei klinische Prüfungen gelistet, davon zwei als beendet und eine als nicht 
genehmigt (EUCT-Nummern 2024‑519856‑94‑00 (Phase II), 
2023‑507203‑55‑00 (Phase I) und 2022‑503145‑22‑00 (Phase I)).
Auch wenn zunehmend klinische Daten zur Anwendung von Phagen-
Arzneimitteln publiziert werden, steht der evidenzbasierte Nachweis der
therapeutischen Wirksamkeit der Bakteriophagentherapie basierend auf einer angemessen 
großen und gut geplanten randomisierten kontrollierten klinischen Studie 
(„randomised controlled clinical trial“ – RCT), die Voraussetzung für die 
Marktzulassung eines Phagen-Arzneimittels ist, noch aus.
Des Weiteren sind BfArM und PEI aktiv an der Ausarbeitung regulatorischer 
Leitlinien (EMA „Guideline on quality aspects of phage therapy medicinal
products“ EMA/CHMP/BWP/1/2024) sowie der Erstellung phagenspezifischer 
Kapitel im Europäischen Arzneibuch (Ph. Eur.) beteiligt. Das Allgemeine
Kapitel 5.31 „Phage Therapy Medicinal Products“ wurde bereits im Juli 2024
veröffentlicht und ist seit 1. Januar 2025 in Kraft. Das Allgemeine Kapitel 2.7.38 
„Bacteriophage potency determination“ wird im Juli 2026 veröffentlicht und 
tritt am 1. April 2027 in Kraft. In diesen Allgemeinen Kapiteln werden erstmals 
europaweit harmonisierte Qualitätskriterien für bakteriophagenhaltige
Arzneimittel und Wirkstoffe definiert sowie Angaben zur Durchführung und
Validierung der Aktivitätsbestimmung von Bakteriophagen beschrieben. Beide Kapitel
sind anwendbar für zulassungsfreie und zulassungspflichtige Human- und
Tierarzneimittel.
Um die Anforderungen an zulassungspflichtige Arzneimittel darzustellen,
thematisiert die EMA diese in spezifischen „Guidelines“. Für Tierarzneimittel 
wurde die „Guideline on quality, safety and efficacy of veterinary medicinal 
products specifically designed for phage therapy“, (EMA/CVMP/NTWP/ 
32862/2022) veröffentlicht, während für humane bakteriophagenhaltige
Arzneimittel eine entsprechende Guideline unter aktiver Beteilung von BfArM und 
PEI aktuell erarbeitet wird („Guideline on the development and manufacture of 
human medicinal products specifically designed for phage therapy“, EMA/
CHMP/BWP/1/2024). Die Guideline wurde zur Kommentierung veröffentlich 
und befindet sich derzeit in der Konsolidierungsphase. Eine Veröffentlichung 
ist für Ende des Jahres 2026 geplant.
Weiterhin sind die Bundesoberbehörden aktiv an der Ausarbeitung der AWMF 
S2k-Leitlinie „Personalisierte Bakteriophagen-Therapie“ beteiligt, welche sich 
aktuell unter formaler Sichtung bzw. in Revision befindet.
 5. Hat die Bundesregierung zum aktuellen Rechtsrahmen für die
Anwendung von Phagen als Arzneimittel in Deutschland bezüglich Wirkstoffe 
bzw. Fertigarzneimittel, Rezeptur, Zulassung zu klinischen Studien,
Notfallanwendungen (Salvage-Therapie) eine Bewertung vorgenommen, und 
welche Regelungslücken bestehen gegebenenfalls diesbezüglich nach 
Kenntnis der Bundesregierung?
Der aktuelle Rechtsrahmen ermöglicht unter Berücksichtigung des aktuellen 
Entwicklungsstandes eine Anwendung von (nativen) Bakteriophagen im
Rahmen eines individuellen Heilversuchs bzw. als Rezepturarzneimittel. Weiterhin 
besteht die Möglichkeit der Anwendung von Bakteriophagen als klinische
Prüfpräparate im Rahmen von klinischen Prüfungen.
Durch das Medizinforschungsgesetz wurden im Jahr 2024 das
Arzneimittelgesetz (AMG) und die Arzneimittel- und Wirkstoffherstellungsverordnung 
(AMWHV) geändert. Die Bundesoberbehörden werden mit dem neu
eingeführten § 14 Absatz 6 AMG ermächtigt, „für Arzneimittel, die als individuelle
Zubereitung für einen einzelnen Patienten hergestellt und unter der fachlichen 
Verantwortung eines Arztes zur antibakteriellen Therapie angewendet werden, 
Empfehlungen zur Auslegung der Grundsätze und Leitlinien der Guten
Herstellungspraxis zu veröffentlichen“. Auch kann nach dem neuen § 14
Absatz 7 AMG „die zuständige Bundesoberbehörde auf Antrag einer zuständigen 
Behörde eine Stellungnahme zur Auslegung der Grundsätze und Leitlinien der 
Guten Herstellungspraxis für die zuvor genannten Arzneimittel … erstellen und 
veröffentlichen“. Die AMWHV wurde entsprechend ergänzt. Diese
Anpassungen ermöglichen eine risikobasierte Anpassung der allgemeinen Vorgaben der 
Guten Herstellungspraxis (Good Manufacturing Practice – GMP) und
gewährleisten gleichzeitig eine gleichbleibend hohe Qualität und Sicherheit dieser
Produkte. Eine Veröffentlichung der Empfehlungen nach § 14 Absatz 6 AMG ist in 
Vorbereitung.
a) Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung bisher Anträge auf
Zulassung von Phagenpräparaten als Wirkstoff oder Fertigarzneimittel auf 
nationaler Ebene gestellt und womöglich (bei BfArM, PEI) versagt, 
und wenn ja, aus welchem Grund wurden diese Anträge
zurückgewiesen?
Es wurden bisher keine Anträge auf Zulassung von Phagen-Präparaten beim 
BfArM oder PEI bzw. der EMA gestellt. Bakteriophagen, die in die
Arzneimittelklasse der Arzneimittel für neuartigen Therapien fallen (ATMP-
Bakteriophagen), unterliegen den europäischen Anforderungen; die Prüfung eines Antrags 
auf zentrale Zulassung erfolgt zentral über die EMA, die Erteilung einer
Zulassung durch die Europäische Kommission.
b) Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung dazu erarbeitet, ob oder 
inwieweit der Weg Belgiens bezüglich Prüf- und Zulassungsverfahren, 
hin zur Anwendung als Vorbild gewertet werden kann, und erwägt die 
Bundesregierung gegebenenfalls, Vergleichbares anzustreben?
Die Bundesregierung verfolgt für die Prüf- und Zulassungsverfahren sowie die 
Anwendung von bakteriophagenhaltigen Arzneimitteln einen europäisch
harmonisierten Ansatz, um damit einheitliche Qualitäts- sowie
Behandlungsstandards zu fördern und die Bakteriophagentherapie für alle Patientinnen und
Patienten in Europa in gleicher Qualität und unter gleichen Voraussetzungen
zugänglich zu machen. Die strategische Konzeption berücksichtigt dabei soweit 
möglich bereits bestehende bzw. bewährte Modelle anderer Nationalstaaten in 
der Regulierung und Bereitstellung von Bakteriophagen als Arzneimittel.
c) Besitzt die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob seit Dezember 2024 
Wesentliches bezüglich der Rahmenbedingungen für die Anwendung 
der Phagentherapie geändert wurde, oder wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung hierzu Fortschritte erzielt (vergl. WD 8‑ 3000- 
086/24 vom 20. Dezember 2024: „Rechtliche Grundlagen und
Rahmenbedingungen für die Anwendung der Phagentherapie in
Deutschland“ – www.bundestag.de/resource/blob/1038326/WD-8-086-24-pd
f.pdf)?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die Fragen 4 und 5
verwiesen.
Die im EU-Pharmapaket vorgesehenen Konzepte der Reallabore („Regulatory 
Sandboxes“) und der angepassten Rahmenbedingungen („adaptive
Frameworks“) bieten zudem die Möglichkeit, innovative Arzneimittelentwicklungen 
frühzeitig und unter enger behördlicher Begleitung zu entwickeln und zu
bewerten. Sie könnten dazu beitragen, regulatorische Anforderungen für deren 
Herstellungs-, Qualitäts- und Evidenzkonzepte zu erproben, die mit den
bestehenden Möglichkeiten nur eingeschränkt abbildbar sind. Damit eröffnen diese 
Instrumente die Chance, den Zugang zu innovativen Therapien zu fördern und 
gleichzeitig ein hohes Niveau an Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit
sicherzustellen. Dies gilt insbesondere für personalisierte oder flexibel anpassbare 
Therapieansätze, bei denen die Weiterentwicklung geeigneter regulatorischer 
Konzepte von besonderer Bedeutung ist. Beispielhaft wird hierzu die
Bakteriophagentherapie angeführt.
 6. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung ggf.,
patientenindividuelle Phagenzubereitungen rechtssicher zu ermöglichen, im Einklang mit 
Anforderungen an Qualität und Patientensicherheit?
Um Bakteriophagen als Arzneimittel im Geltungsbereich des
Arzneimittelgesetzes in Verkehr zu bringen und einzusetzen, müssen diese grundsätzlich als 
Fertigarzneimittel behördlich zugelassen sein oder in der Apotheke als
individuelle Rezeptur angefertigt werden. Ein breiter Einsatz der
Bakteriophagentherapie ist aufgrund der fehlenden Zulassung derzeit nicht möglich.
Für (ATMP-)Bakteriophagen besteht abgesehen von einem Inverkehrbringen 
auf der Grundlage einer zentralen Zulassung eine rechtssichere Anwendung im
Rahmen von genehmigten klinischen Prüfungen oder im Rahmen der in 
§ 4b AMG geregelten Sondervorschriften für ATMP.
Ergänzend wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 5 verwiesen.
 7. Welche Rolle spielen nach Auffassung der Bundesregierung die
Standards des Europäischen Arzneibuchs und die Leitlinienarbeit auf EU-
Ebene für eine nationale Umsetzung (vgl. Frage 6), und welche
konkreten Schritte oder Notwendigkeiten leitet sie daraus ab?
Die Etablierung von europäisch harmonisierten Qualitätsstandards bei der
Entwicklung von bakteriophagenhaltigen Arzneimitteln wurde vom EDQM im 
Europäischen Arzneibuch sowie der EMA vorangetrieben, unterstützt durch die 
Mitgliedsländer bzw. die Mitgliedstaaten. Zum aktuellen Stand wird auf die 
Antwort der Bundesregierung auf Frage 4 verwiesen.
Die Bundesregierung misst diesen Regelwerken einen hohen Stellenwert für 
die Unterstützung der Forschung, Entwicklung und Herstellung sowie für die 
EU-weit harmonisierte Regulation von bakteriophagenhaltigen Arzneimitteln 
zu.
 8. Sieht die Bundesregierung Bedarf für nationale Leitlinien bzw.
Handreichungen (z. B. zur Abgrenzung Rezeptur bzw. Herstellung,
Dokumentationspflichten, Qualitätsprüfungen, Diagnostik bzw. Matching), und 
wenn ja, welcher Zeitplan ist hierfür vorgesehen?
Die Bundesregierung sieht aktuell keinen Bedarf für (weitere) nationale
Leitlinien bzw. Handreichungen, die über die bisher veröffentlichten/geplanten
Dokumente hinausgehen. Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf 
Frage 4sowie auf die Fragen 5 und 5b verwiesen.
Grundsätzlich wird der Erarbeitung und Umsetzung europäischer Strategien 
und Leitlinien zur Harmonisierung der regulatorischen Anforderungen sowie 
der Rahmenbedingungen für die Anwendung von Bakteriophagen-Therapeutika 
Vorrang vor nationalen Regelungen eingeräumt.
 9. Wie viele Behandlungen mit Bakteriophagen bei Menschen haben in 
Deutschland nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2019 stattgefunden 
(bitte aufgeschlüsselt nach Jahr, Indikation, Bundesland, stationär bzw. 
ambulant, Einzelfall bzw. Härtefall bzw. Studie, soweit bekannt,
tabellarisch aufstellen)?
Auf die Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage Nr. 108 der 
Abgeordneten Nicole Hess (AfD) in der Woche vom 23. Februar 2026
(Drucksache 21/4372 vom 27. Februar 2026, Seite 76) wird verwiesen.
Um die Evidenzbasis für die Anwendung von Bakteriophagen zu verbessern, 
wird derzeit unter Beteiligung deutscher Forschenden und dem PhageNet DZIF 
ein Register zur systematischen Erfassung von Behandlungen mit
Bakteriophagen im individuellen Heilversuch und deren Ergebnissen aufgebaut (www.phag
istry.org).
10. Welche deutschen Kliniken, Institute oder andere Einrichtungen verfügen 
nach Kenntnis der Bundesregierung über praktische Erfahrung mit der 
Anwendung von Phagen oder über eine Phagenbank (Diagnostik,
Matching, Anwendung)?
a) Welche Kapazitäten bestehen in Deutschland derzeit für
Phagenbanken, und welche Pläne verfolgt die Bundesregierung ggf. zum
Aufbau bzw. zur Vernetzung solcher Strukturen?
Die Fragen 10 bis 10a werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die größte öffentliche deutsche Phagenbank befindet sich in Braunschweig 
(Leibnitz Institut DSMZ). Eine Reihe kleinerer Phagenbanken und -
sammlungen befinden sich an universitären Einrichtungen und klinischen Zentren. Diese 
öffentlichen Banken und Sammlungen sind in Forschungsprojekten und -
konsortien vernetzt (z. B. DZIF PhageNet). Darüber hinaus verfügen Phagen-
Hersteller über proprietäre Phagensammlungen (zum Beispiel Delta G Avaris 
GmbH und Invitris GmbH).
Der Bundesregierung liegen keine Kenntnisse über die Kapazitäten dieser
Einrichtungen vor. Zur Frage der Vernetzung wird auf die Antwort der
Bundesregierung auf Frage 4 verwiesen.
b) Wie bewertet die Bundesregierung ggf. den Bedarf an spezialisierten 
Zentren?
c) Fördert die Bundesregierung diese Einrichtungen, und wenn ja, in
welchem Umfange, oder wird eine derartige Förderung beabsichtigt?
Die Fragen 10b und 10c werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Es wird auf die Antworten der Bundesregierung auf die Fragen 1, 4 und 12 und 
der beigefügten Anlage 1 verwiesen.
Für das „Phagen-Netzwerk DZIF" (www.dzif.de/de/phagenet-dzif) beträgt die 
jährliche Fördersumme für das Jahr 2026 ca. 17 000 Euro. Das Netzwerk bringt 
Interessierte aus Wissenschaft und Medizin zusammen, um den Austausch mit 
der Pharmaindustrie und regulatorischen Behörden zu verbessern. Dadurch soll 
eine bestmögliche Implementierung der Bakteriophagen-Forschung, -
Entwicklung und -Therapie in Deutschland vorangetrieben werden. Zur Förderung der 
Folgejahre wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 12 und die
beigefügte Anlage 1 verwiesen.
11. Plant die Bundesregierung ein bundesweites Register für
Phagenanwendungen in der Humanmedizin zur strukturierten Erfassung von
Indikationen, Erregern, Ergebnissen, Evaluationen, Nebenwirkungen,
Resistenzentwicklung?
a) Wenn nein, warum plant die Bundesregierung dies nicht, oder welche 
alternativen Wege strebt die Bundesregierung an?
b) Wenn ja, welcher Zeitplan besteht hierfür, welche Betreiber und 
welche Finanzierung sind hierfür vorgesehen?
Die Bundesregierung plant derzeit kein bundesweites Register für
Bakteriophagen-Anwendungen und verweist zum Entwicklungsstand der
Bakteriophagentherapie auf die Vorbemerkung der Bundesregierung sowie ergänzend auf die 
Antwort der Bundesregierung auf Frage 9.
12. Welche Forschungs- und Förderprojekte zur Phagentherapie bei
Menschen wurden seit 2019 ggf. mit Bundesmitteln unterstützt,
gegebenenfalls über die von den Wissenschaftlichen Diensten des Deutschen
Bundestages aufgeführten hinaus (vergl. www.bundestag.de/resource/blob/10
34900/WD-8-081-24-pdf.pdf; bitte nach Projektname, Laufzeit,
Fördervolumen, Zuwendungsgeber, Konsortium, Indikation, Studiendesign
aufgeschlüsselt tabellarisch angeben)?
Für den Bereich der klinischen Prüfung wird auf die Antwort der
Bundesregierung auf Frage 4 verwiesen. Des Weiteren wird auf die in der beigefügten
Anlage 1 aufgeführten Forschungs- und Förderprojekte verwiesen.
13. Welche klinischen Studien (Phase, Indikation, Sponsor, Standort) laufen 
nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit in Deutschland zur
Phagentherapie, und besitzt die Bundesregierung Kenntnis darüber, welche
Studien seit 2019 abgeschlossen oder abgebrochen worden sind (bitte
Studien tabellarisch aufstellen)?
Nach Kenntnis der Bundesregierung werden derzeit keine klinischen Prüfungen 
mit bakteriophagenhaltigen Arzneimitteln in Deutschland durchgeführt. Zur 
weiteren Beantwortung wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 4 
verwiesen.
14. Welche Hürden werden von der Bundesregierung ggf. als wesentlich für 
klinische Studien benannt (z. B. Gute Herstellungspraxis (GMP),
Logistik, Matching, Endpunkte, Ethik, Haftung, Kosten o. a.), und welche 
Maßnahmen werden ergriffen, um diese Hürden für die Anwendung der 
Bakteriophagen im medizinischen Bereich zu reduzieren?
15. Inwieweit prüft die Bundesregierung ggf. adaptive Studiendesigns oder 
Indikationscluster (z. B. chronische Wunden, Osteomyelitis,
Mukoviszidose-assoziierte Infektionen, Implantat-assoziierte Infektionen, weitere 
Arten von Infektionen, bakterielle Erkrankungen) als pragmatische Wege 
zur Evidenzgenerierung?
Die Fragen 14 und 15 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Für Bakteriophagen gelten, wie für andere Arzneimittel auch,
arzneimittelrechtliche Anforderungen im Hinblick auf Herstellung, klinische Prüfung,
Anwendung etc. Zu den aktuellen Entwicklungen wird auf die Antworten der
Bundesregierung auf die Fragen 4 und 5 verwiesen.
Zum klinischen Entwicklungsprogramm von bakteriophagenhaltigen
Arzneimitteln existieren aktuell keine speziellen Vorgaben für die Anwendung beim 
Menschen. Die „Guideline on the evaluation of medicinal products indicated 
for treatment of bacterial infections“ (CPMP/EWP/558/95 Rev 3) ist jedoch 
größtenteils für humane bakteriophagenhaltigen Arzneimittel anwendbar (zum 
Beispiel Abschnitt 5: „General considerations for clinical programmes“).
Wissenschaftlich-regulatorische Fragestellungen im Hinblick auf das klinische
Entwicklungsprogramm zum Beispiel in Form von wissenschaftlichen Beratungen 
können sowohl national durch die Bundesoberbehörden als auch auf
europäischer Ebene durch die EMA geklärt werden.
Zusätzlich wurden basierend auf Erfahrungen aus bereits publizierten RCTs 
und wissenschaftlich-regulatorischen Beratungen auf nationaler und EU-Ebene 
wichtige Aspekte zum klinischen Entwicklungsprogramm publiziert, um die 
Entwicklung von bakteriophagenhaltigen Arzneimitteln zu fördern:
• Fürst-Wilmes, M., Respondek, V., M., Lilienthal, N., Buss, K., Düchting, A. 
(2025). Regulierung von Phagenarzneimitteln: Entwicklungen,
Herausforderungen und Chancen. Bundesgesundheitsblatt – Gesundheitsforschung – 
Gesundheitsschutz 68: 645‑652, doi:10.1007/s00103‑025‑04060-2
• Fuerst-Wilmes, M., Respondek, V., Schramm, M., Lilienthal, N., Buss, K., 
Duechting, A. (2025). Regulation of phage therapy medicinal products:
developments, challenges, and opportunities. Front Cell Infect Microbiol 15: 
1631359; doi: 10.3389/fcimb.2025.1631359.
16. Hat die Bundesregierung sich eine eigene Position erarbeitet zur
Verfügbarkeit schneller Diagnostik und phänotypischer und/oder genotypischer 
Verfahren zur Auswahl geeigneter Phagen (Matching), unter
Berücksichtigung der spezifischen Antigene (Serotypen), und sind
Fördermaßnahmen zu diesem Bereich geplant?
Fördermaßnahmen der Bundesregierung zu diesem spezifischen Aspekt sind 
aktuell nicht geplant.
Das Subkommittee „EUCAST phage susceptibility testing committee“ im „EU-
CAST“ (European committee on antimicrobial susceptibility testing) der 
„European Society of Clinical Microbiology and Infectious Deseases“ befasst 
sich mit der Definition einheitlicher Testkriterien für Bakteriophagen, abrufbar 
unter www.eucast.org/about-eucast/subcommittees/subcommittee-pst.
17. Welche Anforderungen sieht die Bundesregierung ggf. für Herstellung 
bzw. Qualitätskontrolle (GMP-nahe Prozesse, Endotoxine, Sterilität,
Genomcharakterisierung, Ausschluss unerwünschter Gene), und welche 
Unterstützung erhalten Einrichtungen, die diese Anforderungen erfüllen 
sollen?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 4 und die dort
dargelegten Anforderungen an die Qualität und Herstellung verwiesen.
Die zuständigen Bundesoberbehörden unterstützen die entsprechenden
Einrichtungen, vor allem durch wissenschaftliche Beratungen in frühen Phasen der 
Entwicklung, vor Beantragung einer klinischen Studie und/oder eines
Zulassungsantrags. Im Rahmen dieser Beratungen können strategische
Ausrichtungen sowie konkrete Fragestellungen in den verschiedenen Bereichen
(regulatorisch, Qualität, Toxikologie, Klinik, Statistik, Formalpharmazie) thematisiert 
werden. Auch eine Beratung in Kombination der Bundesoberbehörden mit den 
Landesbehörden kann wahrgenommen werden, um zum Beispiel Fragen zu 
GMP-Aspekten oder anderen Schnittstellenthematiken zu klären. Darüber
hinaus sind BfArM und PEI formelle Kooperationspartner des Deutschen
Zentrums für Infektionsforschung (DZIF) und unterstützen die Entwicklung von 
Bakteriophagen-Produkten.
18. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. zu Risiken oder 
Begleiterscheinungen der Phagenanwendung vor (u. a.
Immunreaktionen, Antikörperbildung, Toxizität bzw. Endotoxin, unerwünschte
Genübertragung, Resistenzentwicklung gegen Phagen?
Die bislang verfügbaren Daten zur Anwendung von (nativen) Phagen liefern 
nur begrenzte Hinweise auf relevante Sicherheitsrisiken der
Bakteriophagentherapie. Die Freisetzung von Endotoxinen sowie die Übertragung von
Resistenzgenen stellt ein potenzielles Risiko dar, das jedoch durch die
Qualitätsanforderungen an das Produkt und Kontrollstrategien so weit wie möglich
reduziert bzw. kontrolliert wird. Die Bildung von neutralisierenden Antikörpern und
deren Einfluss auf den Therapieerfolg ist noch nicht ausreichend aufgeklärt und 
Daten sollten im Rahmen klinischer Studien systematisch erhoben werden.
Da bisher keine Anwendungen von ATMP-Bakteriophagen in Deutschland
bekannt sind, gibt es auch keine Erkenntnisse zu spezifischen Risken und
Begleiterscheinungen der Anwendung von ATMP-Bakteriophagen. Neben klassischen 
pharmazeutischen Qualitätsanforderungen sind spezielle Fragestellungen bei 
ATMP-Bakteriophagen zu berücksichtigen, zum Beispiel bezüglich deren
genetischer Stabilität, Möglichkeit horizontaler Genübertragung, Immunogenität, 
langfristigen Sicherheitsaspekten bei der Patientin beziehungsweise beim
Patienten sowie der Umweltverträglichkeit.
19. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse bezüglich Möglichkeiten oder 
Verfahren zu gewünschten Genübertragungen, beispielsweise zu
Therapiezwecken oder gentechnischer Veränderung, mittels Bakteriophagen 
vor, wenn ja, um welche Forschungen oder Studien handelt es sich
hierbei, und werden diese staatlich unterstützt?
Genetische Veränderungen können zum Beispiel die Expression zusätzlicher 
therapeutischer Effektorproteine, genetischer Regulationselemente oder
Genom-editierender Systeme umfassen. Der Phage fungiert damit nicht mehr
ausschließlich als natürlicher bakterizider Wirkstoff, sondern als Plattform zur
gezielten genetischen Modifikation biologischer Systeme. Dadurch können sich 
auch potenzielle therapeutische Anwendungen eröffnen, die über eine rein
antibakterielle Wirkung hinausgehen. Gleichzeitig sind spezielle Fragestellungen 
beispielsweise bezüglich der genetischen Stabilität, Möglichkeit der
horizontalen Genübertragung, Immunogenität, langfristigen Sicherheitsaspekten bei der 
Patientin beziehungsweise beim Patienten sowie der Umweltverträglichkeit zu 
berücksichtigen.
So existieren bereits experimentelle Konzepte, gentechnisch veränderte
Bakteriophagen zur gezielten genetischen Programmierung bakterieller Populationen 
im Sinne eines „Mikrobiom-Engineerings“ einzusetzen (Hsu et al., Nature 
Communications, 2020, DOI: 10.1038/s41467‑020‑18614‑2). Darüber hinaus 
können genetisch modifizierte Bakteriophagen so konstruiert werden, dass sie 
während der Infektion zusätzliche antimikrobielle Effektoren produzieren und 
freisetzen. Dadurch wirken sie nicht nur über die natürliche Phagenlyse,
sondern fungieren zugleich als Plattform zur Expression zusätzlicher
therapeutischer Moleküle (Du J. et al., Nature Communications, 2023, doi.org/10.1038/s4
1467-023-39612-0). Weitere Ansätze zeigen, dass Bakteriophagen-abgeleitete 
Partikel genutzt werden können, um Base-Editing-Systeme direkt in
Darmbakterien in vivo zu übertragen und deren Genome gezielt zu verändern, ohne die 
Bakterien abzutöten. In solchen Anwendungen fungieren Phagen als Vektoren 
zur präzisen genetischen Modifikation bakterieller Populationen und weisen
damit eine funktionelle Nähe zu genetischen Therapieplattformen auf
(Brödel A.K. et al., Nature, 2024, doi.org/10.1038/s41586-024-07681-w).
Die Bundesregierung fördert verschiedene Projekte in diesem Bereich (zum 
Beispiel DZIF PhageNet). Ergänzend wird auf die Antwort der
Bundesregierung auf Frage 12 verwiesen.
20. Welche Anforderungen stellt die Bundesregierung ggf. an
Pharmakovigilanz bzw. Monitoring bei der Anwendung von Bakteriophagen
(Meldesysteme, Nebenwirkungsberichte, Follow-up), und gibt es konkrete
Vorhaben zur Verbesserung?
Die Anforderungen hinsichtlich Pharmakovigilanz und Monitoring bei der
Anwendung von Bakteriophagen ergeben sich aus den Vorgaben des
Arzneimittelgesetzes (§§ 62 ff. AMG). Für ATMP-Bakteriophagen finden die einschlägigen 
EU-Anforderungen zur Pharmakovigilanz und Rückverfolgbarkeit,
insbesondere nach der Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 sowie einschlägiger Leitlinien für 
ATMPs wie z. B. die „Guideline on safety and efficacy follow-up and risk
management of advanced therapy medicinal products“ in Verbindung mit den
allgemeinen Pharmakovigilanz-Anforderungen Anwendung.
21. Welche Rolle misst die Bundesregierung ggf. der Phagentherapie in der 
AMR-Strategie zu (als Ergänzung, Salvage-Therapie bzw. Rescue-
Therapie, Kombination), und welche Indikationen priorisiert sie für Forschung 
und Versorgung?
Nach derzeitigem Stand erfordert der Einsatz von Bakteriophagen in der
klinischen Praxis noch weitere Grundlagenforschung und klinische Prüfungen: Für 
die arzneimittelrechtliche Zulassung von Bakteriophagen als Fertigarzneimittel 
ist der Nachweis der Qualität, Unbedenklichkeit und Wirksamkeit des
Arzneimittels auf der Grundlage klinischer Prüfungen zu erbringen. Die Wirksamkeit 
von Bakteriophagen durch randomisierte, kontrollierte klinische Studien wurde 
bisher noch nicht belegt, das heißt weitere Daten zur Sicherheit und
Wirksamkeit für die Zulassung von Phagen-Therapien sind erforderlich. Abhängig von 
den Ergebnissen von klinischen Studien kann eine weitere Einschätzung und 
Einordnung der Rolle einer Phagen-Therapie in der AMR-Strategie erfolgen. 
Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung sowie die 
Antwort der Bundesregierung auf Frage 1 verwiesen.
22. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Kombination
Phagen plus Antibiotika (Synergien, Resistenzmanagement) ggf. vor, und 
wie wird dieser Ansatz in möglicherweise von ihr geförderten Projekten 
berücksichtigt?
Die Bakteriophagentherapie kommt bei refraktärer Antibiotika-
Standardtherapie von schwerwiegenden bakteriellen Infektionen in Betracht, sie wird in
diesem Fall ergänzend und synergistisch zur Standardtherapie eingesetzt. Die
Erforschung der wirksamen und sicheren Kombination von Antibiotika- und
Bakteriophagen-Anwendungen ist Gegenstand intensiver Forschung und klinischer 
Erprobung. In der in Frage 4 beschriebenen diSArm-Studie wurde die
Kombination aus Phagen plus Antibiotika untersucht. Die weitere Entwicklung bleibt 
abzuwarten.
23. Welche rechtlichen Rahmenbedingungen gelten in Deutschland für den 
Einsatz von Bakteriophagen in der Veterinärmedizin (Haus- und
Nutztiere), und welche regulatorischen Hürden bestehen hierbei?
Bakteriophagen für veterinärmedizinische Zwecke werden gemäß Artikel 4 
Nummer 43 lit. a) der Verordnung (EU) 2019/6 als Tierarzneimittel für
neuartige Therapien eingestuft. Nach Artikel 42 Absatz 2 lit. e) der Verordnung ist 
hierfür eine zentralisierte Zulassung durch den pharmazeutischen Unternehmer 
bei der EMA zu beantragen. In Artikel 8 Absatz 1 lit. b) Verordnung (EU) 
2019/6 i. V. m. Anhang II, V. 1.5.4. werden Anforderungen an die
Zulassungsanträge für veterinärmedizinische bakteriophagenhaltige Arzneimittel
festgelegt. Zur Konkretisierung der regulatorischen Voraussetzungen für
Phagentherapeutika aus der Verordnung hat die EMA die „Guideline on quality, safety
and efficacy of veterinary medicinal products specifically designed for phage 
therapy“ veröffentlicht, die am 13. Oktober 2023 in Kraft getreten ist.
Ohne Zulassung kommt eine Anwendung durch Tierärztinnen und Tierärzte im 
Rahmen der Umwidmung nach den Artikeln 112 bis 114 der Verordnung (EU) 
2019/6 i. V. m. § 39 Tierarzneimittelgesetz (TAMG) oder als Magistralrezeptur 
(formula magistralis) in Betracht.
24. Wie viele Anwendungen von bzw. Behandlungen bei Tieren (Haus- und 
Nutztiere) mit Bakteriophagen sind der Bundesregierung seit dem Jahr 
2019 bekannt (bitte nach Tierart, Indikation, Jahr, Bundesland,
Anwendung im Bestand vs. Einzeltier differenziert tabellarisch aufführen,
soweit möglich)?
Der Bundesregierung liegen keine Informationen über einzelne Anwendungen 
von Bakteriophagen als Tierarzneimittel bei Tieren vor, da es hier-zu keine
Erfassungssysteme gibt.
Auf EU-Ebene besteht für eine Zubereitung aus den Bakteriophagen PCM F/
00069, PCM F/00070, PCM F/00071 und PCM F/00097
(Durchführungsverordnung (EU) 2025/1390; Zulassungsinhaber: Proteon Pharmaceuticals S.A.) 
eine Zulassung als Futtermittelzusatzstoff für Geflügel in der Funktionsgruppe 
sonstige zootechnische Zusatzstoffe (Verringerung der Kontamination der
Umwelt durch Geflügel mit Salmonella Enteritidis). Zum Umfang des Einsatzes als 
Futtermittelzusatzstoff liegen keine Angaben vor.
25. Welche Rolle können Phagen nach Auffassung der Bundesregierung 
spielen, um den Antibiotikaeinsatz in der Nutztierhaltung zu reduzieren 
und AMR-Selektionsdruck zu senken?
Der Reduktion des Antibiotikaeinsatzes in der Nutztierhaltung misst die
Bundesregierung große Bedeutung bei, mit dem vorrangingen und übergeordneten 
Ziel, die Ausbreitung von aus der Tierhaltung stammenden
Antibiotikaresistenzen nachhaltig einzudämmen.
Die Ergebnisse einzelner Forschungsstudien legen nahe, dass Bakteriophagen 
bei der Behandlung von bestimmten bakteriellen Infektionskrankheiten von
bestimmten Nutztieren einen Beitrag zur Reduktion der Anwendung von
antibiotischen Tierarzneimitteln leisten können. Zum jetzigen Zeitpunkt lässt sich 
nicht absehen, inwieweit sich die Anwendung von Bakteriophagen in der
Nutztierhaltung als effektiv und praxistauglich bei der Behandlung von
Infektionskrankheiten erweisen wird.
Darüber hinaus wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 24
verwiesen und die darin erwähnte Zulassung von Bakteriophagen als
Futtermittelzusatzstoff zur Verringerung der Kontamination der Umwelt durch Geflügel 
mit Salmonella Enteritidis.
26. Prüft die Bundesregierung den Einsatz von Phagen zur Reduktion
relevanter bakterieller Kontaminationen entlang der Lebensmittelkette (Stall, 
Schlachtung, Verarbeitung), wenn ja, in welchen Programmen wird dies 
geprüft oder erwogen, und wenn nein, warum nicht?
Untersuchungen zum Einsatz von Bakteriophagen zur Reduktion bakterieller 
Kontaminationen entlang der Lebensmittelkette sind in den letzten zwei
Jahrzehnten am BfR insbesondere in Projektstudien (z. B. Campyquant [Bundesamt 
für Landwirtschaft und Ernährung (BLE)], KontRed [BLE], PhageEx [
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt (BMFTR)])
exemplarisch an ausgewählten Erregern durchgeführt worden (u. a. Campylobacter,
Salmonella, Staphylococcus, Klebsiella).
Aktuell werden Bakteriophagen-Untersuchungen in verschiedenen nationalen 
und internationalen Projekten am BfR durchgeführt. Im Rahmen verschiedener 
Zusammenschlüsse im Animal Health & Welfare Projekt (European
Partnership on Animal Health & Welfare) wird die Eignung von Bakteriophagen zur 
Bekämpfung von unerwünschten Bakterien in Aquakulturen (BfR-Fokus:
Vibrionen & Aeromonaden) untersucht, um die Tiergesundheit und das Tierwohl 
zu stärken, aber auch Verbraucherinnen und Verbraucher vor potenziellen 
Krankheitserregern zu schützen. Darüber hinaus werden auch Phagenstudien, 
z. B. zur Bekämpfung von multiresistenten Bakterien (Kleopatra; Joint
Programming Initiative „JPIAMR“ zur Durchbrechung von Resistenzen durch 
innovatives Design; BMFTR) bzw. zur Verbesserung des Erregernachweises 
(Resilience; European Strategic alliance for research, development and
innovation on medical countermeasures against CBRN threats; European Defense 
Fund; BUndesministerium der Verteidigung) am BfR durchgeführt.
Weitere wissenschaftliche Kooperationen zur Eignung der Bakteriophagen-
Anwendung werden u. a. mit dem Leibniz-Institut für Agrartechnik und
Bioökonomie und dem Institut für Mikrobiologie der Bundeswehr unter anderem zum 
kombinierten Einsatz von Bakteriophagen mit neuartigen Technologien in der 
Aufbereitung und Verarbeitung von Lebensmitteln bzw. in der Bekämpfung 
von multiresistenten Bakterien durchgeführt. Auch am Max-Rubner-Institut 
werden Phagenprojekte im Rahmen des Programms zur Förderung der
Industriellen Gemeinschaftsforschung (IGF) des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie (BMWE), z. B. zur kombinierten Anwendung von Hochdruck und 
Bakteriophagen zur Reduktion von Listerien in Fleischerzeugnissen bzw. zum 
Einsatz von Bakteriophagen gegen Biofilme auf Oberflächen in
milchproduzierenden Betrieben durchgeführt.
Darüber hinaus wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 27
verwiesen.
27. Welche Forschungsvorhaben zu Phagen im Bereich Tierhaltung sowie 
Lebensmittelsicherheit wurden seit dem Jahr 2019 ggf. von der
Bundesregierung gefördert (bitte tabellarisch aufstellen)?
Das BMLEH hat seit dem Jahr 2019 folgende Projekte zum Themengebiet: 
„Phagen im Bereich Tierhaltung sowie Lebensmittelsicherheit“ gefördert:
• Verbundprojekt: Minimierung mikrobieller Verunreinigung von
Geflügelfleisch vor und nach der Zerlegung mittels strukturierter Oberflächen-
Dekontamination durch Laserapplikation und Bakteriophagen (ODLAB)
[Programm zur Innovationsförderung des BMLEH, Förderbeginn 1. Februar 
2020]
• Verbundprojekt: Produktionsstufenübergreifende Gesundheitsförderung in 
der Geflügelproduktion – Minimierung der Arzneimitteleinsätze durch
Bakteriophagen (MideAPhage)
[Programm zur Innovationsförderung des BMLEH, Förderbeginn 2. Februar 
2023)
• Verbundprojekt: Magnetische Amplifikationsanalytik in der
Geflügelhaltung zum flexiblen Screening von Infektionskrankheiten und
Antibiotikaresistenzen (MAGniFlex)
[Programm zur Innovationsförderung des BMLEH, Förderbeginn 15. März 
2023]
• Verbundprojekt: Entwicklung und Implementierung technologischer
Verfahren zur Reduktion von mikrobiellen Kontaminanten im Geflügel- und 
Schweineschlachtprozess (KontRed)
[Programm zur Innovationsförderung des BMLEH; Förderbeginn 15.
November 2020]
Darüber hinaus wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die Fragen 12 
und 26 verwiesen.
28. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. zur
Resistenzökologie im „One-Health-Sinne“ vor (Umweltpfade, Gülle, Abwasser), und 
sieht sie Potenziale oder auch Risiken beim Einsatz von Bakteriophagen 
in diesem Kontext?
Der Bundesregierung liegen noch keine repräsentativen Daten vor. Abwasser 
muss nach Artikel 17 (4) der Kommunalabwasserrichtline (Richtlinie (EU) 
2024/3019 über die Behandlung von kommunalem Abwasser) zukünftig auf 
antimikrobiellen Resistenzen (AMR) untersucht werden, um weitere
Erkenntnisse zu sammeln. Insbesondere werden Methodik und Probennahme-
Häufigkeit durch einen noch ausstehenden Durchführungsrechtsakt der Europäischen 
Kommission geregelt. Daher lassen sich derzeit keine fundierten Aussagen zu 
den Effekten von Bakteriophagen in diesem Kontext tätigen.
Bei genetisch veränderten Bakteriophagen stellen sich zusätzliche Fragen der 
Risikobewertung. Auch hier liegen der Bundesregierung noch keine aktuellen 
Daten im Kontext der Resistenzökologie im „One-Health-Sinne“ vor.
Grundsätzlich kann inter- und transdisziplinäre Forschung nach dem One Health-
Prinzip durch die Verknüpfung von Humanmedizin, Tiermedizin und
Umweltwissenschaften ein umfassenderes Gesamtbild liefern.
29. Plant die Bundesregierung Monitoringprogramme, die AMR-Daten aus 
Human- und Veterinärbereich mit Daten zu alternativen antimikrobiellen 
Maßnahmen (inklusive Phagen) verknüpfen, und wenn ja, um welche 
Programme handelt es sich hierbei?
Die Bundesregierung plant keine Monitoring-Programme im Sinne der
Fragestellung.
Eine Integration zu Phagensensitivität in das bestehende Surveillancesystem für 
Antimikrobielle Resistenz (ARS) erscheint jedenfalls nicht zielführend, da 
Bakteriophagen nicht über eine Wahrscheinlichkeitsaussage ihrer Wirkung
verschrieben werden. Vor der Anwendung von Bakteriophagen wird immer eine 
individuelle Testung durchgeführt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333