Deutscher Bundestag Drucksache 21/7609
21. Wahlperiode 12.08.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Paul Schmidt, Leif-Erik Holm, 
Dr. Malte Kaufmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/7394 –
Aktueller Stand des Rückbaus deutscher Kernkraftwerke und Umfang der für die 
Reaktivierung der jeweiligen Anlage nötigen Maßnahmen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die anhaltend hohen und weiter ansteigenden Strompreise in Deutschland
belasten Haushalte sowie die Industrie erheblich und gefährden nach
Wahrnehmung der Fragesteller die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts 
Deutschland. Vor diesem Hintergrund hat die Debatte um die Nutzung der 
Kernenergie als kostengünstige, grundlastfähige Säule der Stromversorgung in 
ihren Augen neue Dringlichkeit erhalten. Untersuchungen des internationalen 
Thinktank Radiant Energy Group (u. a. zum potenziellen Neustart deutscher 
Reaktoren, vgl. www.radiantenergygroup.com/reports/restarting-germanys-rea
ctors-feasibility-and-schedule) zeigen, dass der Wiederinbetriebnahme einer 
Reihe abgeschalteter deutscher Kernkraftwerke (KKW) technisch keine
unüberwindbaren Hindernisse entgegenstehen. Laut diesen Analysen könnten 
12 Gigawatt netto an verlässlicher Kraftwerkskapazität innerhalb weniger 
Jahre und zu wirtschaftlich annehmbaren Konditionen (ca. 19 Mrd. Euro 
Investitionen, Levelized Cost of Electricity (LCOE) circa 33 bis 
46 Euro/MWh zu 7,38 Prozent Weighted Average Cost of Capital (WACC), 
ebd.) reaktiviert werden, sofern der laufende Rückbau unverzüglich gestoppt 
wird. Um diese Handlungsoptionen für eine bezahlbare Energieversorgung 
transparent zu bewerten, bedarf es für die Fragesteller einer präzisen
Erfassung des aktuellen Status der Anlagen durch die Bundesregierung.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Deutschland hat in den Jahren 2002, 2011 und 2022 entschieden, die
kommerzielle Stromerzeugung aus Kernspaltung vollständig zu beenden. Die letzten 
drei Anlagen wurden im Jahr 2023 abgeschaltet. Ein Wiedereinstieg in die
Nutzung der Atomenergie durch Kernspaltung zur kommerziellen Stromerzeugung 
ist seitdem nicht beschlossen worden. Ein Wiedereinstieg in die Nutzung der 
Kernspaltung zur kommerziellen Stromerzeugung würde zudem dem im
Atomgesetz festgelegten Zweck, die Nutzung der Kernenergie zur gewerblichen
Erzeugung von Elektrizität geordnet zu beenden, widersprechen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 12. August 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Vor diesem Hintergrund sind die Durchführung oder Beauftragung von
Analysen hinsichtlich technischer, regulatorischer, organisatorischer oder personeller 
Voraussetzungen für die Wiederinbetriebnahme von Atomkraftwerken keine 
gesetzliche Aufgabe der Bundesregierung.
Alle deutschen Atomkraftwerke haben bereits eine Stilllegungs- und
Abbaugenehmigung erhalten und der Abbau der Anlagen hat begonnen. Hierbei wurden 
Teile der Anlagen bereits stillgesetzt und abgebaut. Der Rahmen der
Abbauplanung der einzelnen Atomkraftwerke ist durch die jeweilige Stilllegungs- und 
Abbaugenehmigung festgelegt, die konkrete Vorgehensweise wird in den
Aufsichtsverfahren überwacht. Dabei folgen die unterschiedlichen Anlagen nicht 
immer der gleichen Schrittfolge, auch um hochspezialisiertes Personal und 
Dienstleister in mehreren Anlagen nacheinander einsetzen zu können.
Aus Sicht der Bundesregierung kann die Frage, wie kostengünstig
Atomkernenergie ist, nur unter Einbeziehung der Frage der nuklearen Entsorgung
betrachtet werden. Die aktuelle Situation einiger Atomkraftwerke in Europa in 
diesem Sommer zeigt außerdem die Bedeutung von Kühlsystemen, um
Grundlastfähigkeit gewährleisten zu können.
1. Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung der aktuelle Rückbaustand 
aller ehemaligen deutschen Kernkraftwerksstandorte mit
Leistungsbetrieb, insbesondere hinsichtlich
a) bereits abgerissener Gebäude oder Gebäudeteile,
b) noch vorhandener Gebäude, Systeme und Anlagenteile,
c) bereits demontierter, zerlegter, verschrotteter, entsorgter,
freigemessener oder dauerhaft unbrauchbar gemachter Komponenten,
d) noch ausstehender Rückbauschritte,
e) vorhandener, in Betrieb befindlicher oder bereits zurückgebauter 
Infrastruktur, insbesondere Umspannwerke, Netzanschlüsse,
Schaltanlagen, Verwaltungsgebäude, Werkstätten, Bahnanschlüsse,
Hafenanlagen, Wasserstraßenanbindungen und Kühlwasserinfrastruktur?
2. Welche der folgenden Hauptkomponenten sind am jeweiligen Standort 
zum Stichtag der Beantwortung nach Kenntnis der Bundesregierung 
noch physisch intakt, unzerlegt und grundsätzlich technisch nutzbar
vorhanden:
a) Reaktordruckbehälter,
b) Dampferzeuger,
c) Primärkreislaufkomponenten,
d) Turbinen,
e) Generatoren,
f) Leitstände,
g) Notstromsysteme,
h) Sicherheitssysteme,
i) Brennelementlagerbecken?
 3. Welche Rückbaumaßnahmen aller ehemaligen und aktuellen deutschen 
Kernkraftwerksstandorte sind jeweils nach heutigem Stand, nach
Kenntnis der Bundesregierung, bereits durchgeführt, welche bis Ende 2030 am 
jeweiligen Standort genehmigt, vorgesehen oder beantragt?
 4. Welche gegebenenfalls bereits durchgeführten oder vorgesehenen
Rückbaumaßnahmen aller ehemaligen und aktuellen deutschen
Kernkraftwerksstandorte müssten nach Einschätzung der Bundesregierung für die 
Wiederinbetriebnahme des jeweiligen Kernkraftwerks einerseits
technisch, andererseits genehmigungsrechtlich oder rechtlich rückgängig
gemacht werden, und welcher zeitliche Ablauf müsste dabei eingehalten 
werden?
 5. Für welche Standorte hält die Bundesregierung eine
Wiederinbetriebnahme grundsätzlich für technisch nicht mehr realisierbar, und aus welchen 
insbesondere wesentlichen technischen Gründen (bitte jeweils
ausführen)?
 6. Welche insbesondere wesentlichen technischen Maßnahmen, neu zu
beschaffenden Komponenten sowie Genehmigungen wären nach Kenntnis 
der Bundesregierung für eine Wiederinbetriebnahme des jeweiligen 
Kernkraftwerksstandortes erforderlich?
Die Fragen 1 bis 6 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Wie in der Vorbemerkung der Bundesregierung ausgeführt, haben alle
deutschen Atomkraftwerke bereits eine Stilllegungs- und Abbaugenehmigung
erhalten und der Abbau der Anlagen hat begonnen. Hierbei wurden Teile der
Anlagen bereits stillgesetzt und abgebaut. Der Rahmen der Abbauplanung der
einzelnen Atomkraftwerke ist durch die jeweilige Stilllegungs- und
Abbaugenehmigung festgelegt, die konkrete Vorgehensweise wird in den
Aufsichtsverfahren von der atomrechtlich zuständigen Länderaufsichtsbehörden überwacht. 
Der Abbauzustand der einzelnen Anlagen ist, aufgrund der Abbautätigkeiten, 
ständigen Änderungen unterworfen. Für die Aufgaben im Rahmen der
Bundesaufsicht benötigt das Bundesumweltministerium die Informationen zum
Zustand der im Abbau befindlichen Atomkraftwerke nicht in dem erfragten 
Detaillierungsgrad.
In den drei KWU-Konvoi-Anlagen (Emsland, Isar 2, Neckarwestheim II), die 
zwischen April 2023 und September 2024 ihre erste Stilllegungs- und
Abbaugenehmigung erhalten haben, wurde der Reaktorkern entladen und mit dem 
Abbau nicht mehr benötigter Komponenten (beispielsweise Rohrleitungen oder 
Turbinenteile) begonnen. Der Reaktordruckbehälter (RDB) befindet sich für 
diese Anlagen noch in Einbaulage, laufende Arbeiten richten sich u. a. an die 
Demontage und Zerlegung von RDB-Einbauten. Die Anlagen selbst sind
derzeit noch nicht kernbrennstofffrei. Auch die Dampferzeuger als weitere
wesentliche Großkomponenten befinden sich noch in den Anlagen in
unterschiedlichen Abbauzuständen. Es werden zudem Abbaumaßnahmen an Komponenten 
der jeweiligen Primärkreisläufe vorgenommen.
Die KWU-Vor-Konvoi-Anlagen (Grafenrheinfeld, Philippsburg 2, Grohnde, 
Brokdorf) befinden sich in unterschiedlichen Stilllegungs- und Abbauphasen, 
die im Wesentlichen durch den Zeitpunkt der Erteilung der ersten Stilllegungs- 
und Abbaugenehmigung bestimmt werden. Alle vier Anlagen sind
brennelement- und brennstabfrei. Die Anlagen Grafenrheinfeld und Philippsburg 2
befinden sich in fortgeschrittenen Demontagephasen. Hierzu gehören die
Demontage von Großkomponenten wie Reaktordruckbehälter, Dampferzeuger und 
weiteren Komponenten des Primärkreislaufs. Im konventionellen
Anlagenbereich wurden beispielsweise bereits die Kühltürme abgerissen. Bei den
Atomkraftwerken Grohnde und Brokdorf stehen noch vorbereitende Maßnahmen im 
Vordergrund. Hierzu gehören die Außerbetriebnahme und Stillsetzung nicht 
mehr benötigter Systeme, Dekontaminationsmaßnahmen sowie die Demontage 
erster Anlagenteile und Einbauten des Reaktordruckbehälters.
In den Atomkraftwerken Gundremmingen B und C (KRB B, KRB C) werden 
unterschiedliche Rückbaustrategien verfolgt. Im Atomkraftwerk KRB C
wurden die Generatoren, Turbinen sowie Pumpen und Armaturen im
Maschinenhaus abgebaut. Im Atomkraftwerk KRB B wurde mit der Demontage von
Einbauten des Brennelementlagergeckens und des Reaktordruckbehälters
begonnen. Auch hier wurden die Kühltürme bereits abgerissen.
Bei den restlichen Atomkraftwerken ist der Abbau weit fortgeschritten. 
Wesentliche Hauptkomponenten wurden demontiert und an einigen Standorten 
wurden bereits Gebäude oder Gebäudeteile zurückgebaut.
Die Bundesregierung beteiligt sich nicht an Spekulationen zur
Wiederinbetriebnahme von Atomkraftwerken. Eine Analyse zur Wiederinbetriebnahme bereits 
stillgelegter Atomkraftwerke wurde vom Bundesumweltministerium weder 
durchgeführt noch wurde eine derartige Analyse beauftragt.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 8 der Antwort der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/8759 verwiesen.
 7. Welche rechtlichen, genehmigungsrechtlichen, EU- oder
verfassungsrechtlichen Voraussetzungen und Hindernisse wären – vorbehaltlich 
einer Änderung der Regelungen des § 7 Absatz 1a des Atomgesetzes 
(AtG) zum Erlöschen der Berechtigung zum Leistungsbetrieb von
Kernkraftwerken – nach Einschätzung der Bundesregierung für eine
Wiederinbetriebnahme des jeweiligen Kernkraftwerksstandortes zu
berücksichtigen (bitte dabei unter anderem auch etwaige EU-rechtliche
Fördermaßnahmen bzw. Einschränkungen angeben)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 8 der Antwort der Bundesregierung auf die 
Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/8759 verwiesen.
 8. Welche technischen Maßnahmen müssten nach Einschätzung der
Bundesregierung kurzfristig ergriffen beziehungsweise unterlassen werden, 
um die Option einer späteren Wiederinbetriebnahme des jeweiligen 
Kernkraftwerksstandortes zu erhalten (bitte jeweils für die
Kernkraftwerksstandorte einzeln ausführen)?
 9. Welche sicherheitstechnischen Nachweise und Periodischen
Sicherheitsüberprüfungen (PSÜ), die vor der Abschaltung gültig waren, müssten 
nach Kenntnis der Bundesregierung für eine Wiederinbetriebnahme neu 
erbracht werden, und welche Übergangsfristen wären dafür einerseits 
technisch, andererseits gesetzlich erforderlich bzw. möglich?
10. Welchen Kosten- und Zeitrahmen hält die Bundesregierung –
vorbehaltlich einer Änderung der Regelungen des § 7 Absatz 1a AtG zum
Erlöschen der Berechtigung zum Leistungsbetrieb von Kernkraftwerken – für 
eine Wiederinbetriebnahme des jeweiligen Kernkraftwerksstandortes für 
realistisch, sofern die laufenden Rückbaumaßnahmen unverzüglich
gestoppt würden, und wie verhalten sich diese Schätzungen relativ zu den 
erwarteten verbleibenden Rückbaukosten?
11. Welche Faktoren führen – vorbehaltlich einer Änderung der Regelungen 
des § 7 Absatz 1a AtG zum Erlöschen der Berechtigung zum
Leistungsbetrieb von Kernkraftwerken – nach Einschätzung der Bundesregierung 
zu den größten Kosten-, Zeit-, Genehmigungs- und Beschaffungsrisiken 
einer Wiederinbetriebnahme des jeweiligen KKW-Standortes?
Die Fragen 8 bis 11 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 1 bis 6 verwiesen.
12. Welche formellen oder informellen Gespräche, Kontakte, Abstimmungen 
oder schriftlichen Stellungnahmen hat die Bundesregierung seit dem 
8. Dezember 2021 gegebenenfalls mit den Betreibern der genannten 
Kernkraftwerksstandorte hinsichtlich einer möglichen
Wiederinbetriebnahme geführt oder erhalten, welche Erkenntnisse liegen ihr über die
Bereitschaft der Betreiber vor, bei geänderten gesetzlichen
Rahmenbedingungen an einer Wiederinbetriebnahme mitzuwirken, und welche
Erkenntnisse liegen über das Interesse anderer nationaler oder
internationaler Unternehmen an einer Übernahme, Beteiligung oder Durchführung 
einer Wiederinbetriebnahme der Bundesregierung gegebenenfalls vor 
(bitte die aktuellen Entwicklungen miteinbeziehen und jeweils nach 
Datum, Ereignis und Inhalt des Ereignisses aufschlüsseln)?
13. Hat sich die Bundesregierung – unter Einbeziehung der aktuellen
Beschäftigten vergleichbarer kerntechnischer Anlagen und kerntechnischer 
Zulieferfirmen in Deutschland und Europa und ehemaliger Mitarbeiter 
deutscher kerntechnischer Anlagen – eine Auffassung erarbeitet zur
Verfügbarkeit von kerntechnischem Fachpersonal für eine mögliche
Wiederinbetriebnahme der genannten Kernkraftwerksstandorte bis zum Jahr 
2030, wenn ja, wie lautet diese, und welche Erkenntnisse besitzt sie
gegebenenfalls über das altersbedingte Ausscheiden von Fachkräften sowie 
über einen möglichen Abfluss kerntechnischer Fachkompetenz in andere 
Branchen oder ins Ausland?
14. Welche Gutachten, Bewertungen, Stellungnahmen oder sonstigen
Erkenntnisse, insbesondere der Betreiber, liegen der Bundesregierung
gegebenenfalls zur technischen Wiederherstellbarkeit und möglichen
Wiederinbetriebnahme der jeweiligen Kernkraftwerksstandorte vor, und unter 
welchen Bezeichnungen, Vorgangsnummern oder Aktenzeichen werden 
diese geführt?
Die Fragen 12 bis 14 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Eine Aufarbeitung des Zeitraums der 20. Wahlperiode hat im Rahmen des 
2. Untersuchungsausschuss zur Untersuchung der Umstände des deutschen 
Atomausstiegs stattgefunden.
In der aktuellen Legislaturperiode wurden keine Gespräche zu Rückbaustopp 
oder Wiederinbetriebnahme der deutschen Atomkraftwerke zwischen der
Bundesregierung und den Betreibern geführt. Es wurden dem
Bundesumweltministerium auch keine Gutachten oder Stellungnahmen der Betreiber der
ehemaligen Atomkraftwerke zu einer möglichen Wiederinbetriebnahme vorgelegt.
Die Bundesregierung beteiligt sich nicht an Spekulationen zur
Wiederinbetriebnahme von Atomkraftwerken. Eine Analyse zur Wiederinbetriebnahme bereits 
stillgelegter Atomkraftwerke oder zu Fragen des dazu benötigten
Kompetenzerhalts und des Vorhandenseins von Fachkräften wurde vom
Bundesumweltministerium weder durchgeführt noch wurde eine derartige Analyse beauftragt.
15. Welche Rückbau- und Abrissgenehmigungen für die jeweiligen
Standorte wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem 8. Dezember 
2021 erteilt, und auf welcher technischen und rechtlichen Grundlage
erfolgte dies?
16. Welche aktuellen Genehmigungen bestimmen nach Kenntnis der
Bundesregierung den aktuellen Betrieb des jeweiligen KKW-Standorts, und 
welche weiteren Genehmigungen befinden sich jeweils derzeit in
Vorbereitung, Beantragung oder Prüfung?
Die Fragen 15 und 16 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die Stilllegung und der Abbau von Kernkraftwerken sind nach § 7 Absatz 3 
des Atomgesetzes (AtG) genehmigungspflichtig. Notwendige Voraussetzungen 
für die Erteilung einer Stilllegungs- bzw. Abbaugenehmigung sind in § 7
Absatz 2 AtG geregelt. Hierzu gehören beispielsweise eine Schadensvorsorge 
nach dem Stand von Wissenschaft und Technik sowie die Gewährleistung des 
Schutzes gegen Störmaßnahmen und sonstige Einwirkungen Dritter. Die
technische Bewertung erfolgt nach dem Stand von Wissenschaft und Technik,
hierzu werden Sachverständige herangezogen. Als Bewertungsmaßstäbe dienen 
unter anderem Regeln des Kerntechnischen Ausschuss‘ (KTA) und
Empfehlungen der Entsorgungskommission, Strahlenschutzkommission und Reaktor-
Sicherheitskommission.
Seit dem 15. April 2023 ist für alle deutschen Atomkraftwerke die
Berechtigung zum Leistungsbetrieb erloschen. Außerdem sind inzwischen für alle 
Atomkraftwerke die Stilllegungs- und Abbaugenehmigungen nach Atomgesetz 
erteilt und in Anspruch genommen.
Nachfolgend sind die die zwischen dem 8. Dezember 2021 und dem 30. Juli 
2026 erteilten Stilllegungs- und Abbaugenehmigungen (SAG) sowie
Abbaugenehmigungen (AG) aufgeführt.
Name Kürzel
Datum der Erteilung der
Stilllegungs- und Abbaugenehmigung 
(SAG) oder Abbaugenehmigung 
(AG)
Brunsbüttel KKB 15. Dezember 2025 (2. AG)
Isar 1 KKI 1 4. September 2023 (2. AG)
Krümmel KKK 20. Juni 2024 (1. SAG)
Grafenrheinfeld KKG 20. Dezember 2022 (2. AG)
Gundremmingen B KBR II B 28. Mai 2024 (3. AG)
Brokdorf KBR 23. November 2024 (1. SAG)
Grohnde KWG 6. Dezember 2023 (1. SAG)
12. Mai 2026 (2. AG)
Emsland KKE 26. September 2024 (1.SAG)
Isar 2 KKI 2 21. März 2024 (1. SAG)
Neckarwestheim II GKN II 4. April 2023 (1. SAG)
Genehmigungsanträge zur Stilllegung und Abbau werden von den Betreibern 
bei der atomrechtlich zuständigen Landesbehörde eingereicht. Gemäß dem 
Handbuch über die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern im
Atomrecht (www.bundesumweltministerium.de/fileadmin/Daten_BMU/Download_P
DF/Nukleare_Sicherheit/handbuch_atomrecht_bund_laender_bf.pdf) informiert 
die atomrechtlich zuständige Genehmigungsbehörde des Landes das
Bundesumweltministerium über das Vorliegen eines Genehmigungsantrages. Derzeit 
sind dem Bundesumweltministerium keine vorliegenden Anträge bekannt.
17. Welche Abstimmungen haben seit dem 8. Dezember 2021 zwischen 
Bundesregierung, Landesregierungen, Aufsichtsbehörden und/oder
Betreibern zum Fortgang des Rückbaus, über einen möglichen
Rückbaustopp oder die langfristige Sicherung von Optionen zur
Wiederinbetriebnahme gegebenenfalls stattgefunden?
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 12 bis 14 verwiesen.
18. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem 8. Dezember 2021 
Rückbaumaßnahmen eingestellt, pausiert, eingeschränkt, verlängert,
verzögert, beschleunigt, erweitert oder vorgezogen, und wenn ja, welche 
und aus welchen Gründen?
Der Rahmen der Abbauplanung der einzelnen Atomkraftwerke ist durch die
jeweilige Stilllegungs- und Abbaugenehmigung festgelegt, die konkrete
Vorgehensweise wird in den Aufsichtsverfahren von der atomrechtlich zuständigen 
Länderaufsichtsbehörden überwacht. Änderungen und Abweichungen in den 
Abbautätigkeiten können in diesem Rahmen vorkommen und werden im
Aufsichtsverfahren der atomrechtlich zuständigen Landesaufsichtsbehörden
behandelt. Nach § 7 Absatz 3 AtG gilt, dass nach endgültiger Abschaltung der
Atomkraftwerke diese unverzüglich stillzulegen und abzubauen sind. Abbauschritte, 
die keiner Genehmigung bedürfen, sind ohne Verzug vorzunehmen.
Änderungen und Abweichungen in den Abbautätigkeiten, die diesen gesetzlichen
Anforderungen widersprechen, sind der Bundesregierung nicht bekannt.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 12 bis 14 verwiesen.
19. Welche Kosten sind nach Kenntnis der Bundesregierung bislang für den 
Rückbau der jeweiligen Standorte angefallen?
Dazu liegen der Bundesregierung keine Informationen vor.
20. Welche Kosten werden nach Kenntnis der Bundesregierung für die noch 
ausstehenden Rückbaumaßnahmen am jeweiligen Standort erwartet?
Daten zu den von den Atomkraftwerksbetreibern erwarteten Kosten am
jeweiligen Standort unterliegen der Vertraulichkeit von Betriebs- und Geschäftsdaten. 
Daher können dazu keine Einzelangaben gemacht werden. Aggregierte Daten 
zu den insgesamt erwarteten Kosten können dem Bericht der Bundesregierung 
nach § 7 des Gesetzes zur Transparenz über die Kosten der Stilllegung und des 
Rückbaus der Kernkraftwerke sowie der Verpackung radioaktiver Abfälle 
(Transparenzgesetz) für das Geschäftsjahr 2024 entnommen werden
(Bundestagsdrucksache 21/3030; 21. November 2025).
21. Welchen wirtschaftlichen oder bilanziellen Wert besitzen die noch
vorhandenen Anlagenbestandteile am jeweiligen Standort nach Kenntnis der 
Bundesregierung?
Dazu liegen der Bundesregierung keine Informationen vor.
22. Welche Maßnahmen wurden oder werden nach Kenntnis der
Bundesregierung ergriffen oder sind geplant, um kerntechnisches Fachwissen, 
Betriebserfahrungen und technische Kompetenzen u. a. für eine mögliche 
spätere Wiederinbetriebnahme des jeweiligen Standortes einerseits und 
der Gesamtheit der Standorte andererseits zu erhalten oder
wiederzuerlangen?
23. Welche wesentlichen technischen Unterlagen, Betriebsdaten,
Sicherheitsnachweise, Genehmigungsunterlagen und sonstigen Dokumentationen 
müssten nach Einschätzung der Bundesregierung für eine spätere
Wiederinbetriebnahme des jeweiligen Kernkraftwerksstandortes zwingend 
verfügbar sein oder gemacht werden, welche dieser Unterlagen liegen 
nach Kenntnis der Bundesregierung weiterhin vollständig vor, und bei 
welchen Unterlagen bestehen Lücken, Verluste oder sonstige
Einschränkungen der Verfügbarkeit oder Nutzbarkeit?
Die Fragen 22 und 23 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Wie in der Vorbemerkung der Bunderegierung ausgeführt, hat sich Deutschland 
in den Jahren 2002, 2011 und 2022 dafür entschieden, die kommerzielle
Stromerzeugung aus Kernspaltung vollständig zu beenden. Die letzten drei Anlagen 
wurden im Jahr 2023 abgeschaltet. Ein Wiedereinstieg in die Nutzung der 
Atomenergie durch Kernspaltung zur kommerziellen Stromerzeugung ist
seitdem nicht beschlossen worden. Daher sind der Bundesregierung keine
Maßnahmen zum Kompetenzerhalt für eine Wiederinbetriebnahme von Standorten 
bekannt. Des Weiteren wurden seitens der Bundesregierung keine eigenen
Analysen zur Wiederinbetriebnahme von bereits stillgelegten Atomkraftwerken 
durchgeführt noch hat es solche Analysen beauftragt. Die Bundesregierung
beteiligt sich nicht an Spekulationen über für eine Wiederinbetriebnahme
notwendige Unterlagen oder Dokumentationen.
24. Welche Mengen radioaktiver Abfälle sind nach Kenntnis der
Bundesregierung bislang für die jeweilige kerntechnische Anlage angefallen, 
und mit welchen weiteren Mengen wird jeweils beim Fortbestehen des 
Rückbaubetriebs einerseits bis Ende 2030 und andererseits bis zum Ende 
des Rückbaus gerechnet?
Die bislang angefallenen Mengen der radioaktiven Abfälle können dem
Verzeichnis radioaktiver Abfälle entnommen werden, welches unter www.bundesu
mweltministerium.de/download/nationales-entsorgungsprogramm zu finden ist. 
Das Verzeichnis wird fortlaufend, mindestens alle drei Jahre, aktualisiert. In 
dem Dokument finden sich ebenfalls Daten zu Abfallprognosemengen in den 
kommenden Jahren. Aufgrund der für jedes einzelne stillgelegte
Atomkraftwerk individuell vorgenommenen Abbauplanung, sowie eventueller
Beschleunigungen oder Verzögerungen beim Abbau, sind die Daten zur Prognose mit 
erheblichen Unsicherheiten behaftet. Eine genaue Menge an radioaktiven
Abfällen, die bis Ende 2030 anfallen, kann deshalb nicht angegeben werden.
25. Welche Mengen an freigemessenen Materialien wurden nach Kenntnis 
der Bundesregierung bislang aus dem Kontrollbereich der jeweiligen 
kerntechnischen Anlage ausgeschleust, und mit welchen weiteren
Mengen wird jeweils beim Fortbestehen des Rückbaubetriebs einerseits bis 
Ende 2030 und andererseits bis zum Ende des Rückbaus gerechnet?
26. Welche Mengen an Wertstoffen oder recycelbaren Materialien wurden 
nach Kenntnis der Bundesregierung an den jeweiligen Standorten bislang 
verwertet, und mit welchen weiteren Mengen wird jeweils beim
Fortbestehen des Rückbaubetriebs einerseits bis Ende 2030 und andererseits bis 
zum Ende des Rückbaus gerechnet?
Die Fragen 25 und 26 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs zusammen 
beantwortet.
Nach § 86 Absatz 1 Nummer 2 der Strahlenschutzverordnung (StrlSchV)
berichtet der Inhaber der Freigabe nach § 33 Absatz 1 StrlSchV mindestens
jährlich der zuständigen Behörde die Masse der Stoffe, für die die
Übereinstimmung mit dem Inhalt des Freigabebescheides festgestellt wurde. Ebenso
berichtet er die jeweilige Art der Freigabe, wenn die freigegebenen Massen als
Wertstoffe verwertet werden, oder den tatsächlichen Verbleib der Stoffe, wenn die 
freigegebenen Stoffe beseitigt oder als Metallschrott recycelt werden. Die
zuständige Behörde ist die im Rahmen der Bundesauftragsverwaltung zuständige 
Behörde des Bundeslandes, in dem die Freigabe stattfindet.
Für den Kontrollbereich eines Atomkraftwerkes einschließlich der Gebäude 
kann von Abbaumassen in der Größenordnung von 200 000 Megagramm
ausgegangen werden. Der weitaus größte Teil davon, circa 97 Prozent, ist nicht 
oder nur in einem vernachlässigbar geringen Maße radioaktiv und wird
freigegeben. Die zu erwartenden Massen fallen bedingt durch den sukzessiven Abbau 
eines Atomkraftwerks über viele Jahre verteilt an. Es handelt sich dabei weit 
überwiegend um mineralische Abfälle wie Bauschutt. Verglichen mit dem
jährlichen Gesamtaufkommen mineralischer Abfälle in Deutschland (davon alleine 
circa 55 Mio. Megagramm Bauschutt pro Jahr) sind die insgesamt aus allen 
Abbauprojekten der deutschen Atomkraftwerke zu erwartenden Massen von 
abgeschätzt rund 5 Mio. Megagramm über die gesamte Abbauzeit verteilt als 
gering einzuschätzen. Aufgrund der für jedes einzelne stillgelegte
Atomkraftwerk individuell vorgenommenen Abbauplanung, sowie eventueller
Beschleunigungen oder Verzögerungen beim Abbau, kann eine Zahl für die zu
erwartende freizugebende Masse zum Ende des Jahres 2030 nicht angegeben werden, 
spielt angesichts der insgesamt geringen Massen im Vergleich zum
Gesamtmassenstrom aber auch nur eine nachgeordnete Rolle.
27. Welche internationalen Beispiele einer Wiederinbetriebnahme
zwischenzeitlich stillgelegter Kernkraftwerke sind der Bundesregierung
gegebenenfalls bekannt?
28. Welche technischen, regulatorischen und wirtschaftlichen
Voraussetzungen waren nach Kenntnis der Bundesregierung dort gegebenenfalls
jeweils für eine erfolgreiche Wiederinbetriebnahme erforderlich (vgl. 
Frage 27)?
Die Fragen 27 und 28 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs zusammen 
beantwortet.
Der Begriff Stilllegung wird international unterschiedlich verwendet. Nach 
deutschem Atomrecht beginnt die Stilllegung einer Anlage mit
Inanspruchnahme der ersten Stilllegungsgenehmigung. Das internationale Interesse an einer 
Wiederinbetriebnahme liegt auf Atomkraftwerken, bei denen bis dato keine 
wesentlichen Abbaumaßnahmen erfolgt sind. Ausgehend davon sind keine 
Atomkraftwerke bekannt, bei denen eine Wiederinbetriebnahme aus der
Stilllegung in den Leistungsbetrieb erfolgreich abgeschlossen wurde. Daher können 
entsprechende Voraussetzungen nicht bewertet werden.
29. Welche Unterschiede bestehen nach Auffassung der Bundesregierung 
hierbei jeweils gegenüber den jeweiligen deutschen Kernkraftwerken 
(vgl. die Fragen 27 und 28)?
Das Atomrecht fordert in § 7 Absatz 3 AtG eine unverzügliche Stilllegung und 
einen unverzüglichen Abbau nach Beendigung des Leistungsbetriebs. Für eine 
Beendigung des derzeit verpflichtend durchzuführenden Abbaus müsste das 
Atomgesetz geändert werden.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 27 und 28 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333