Deutscher Bundestag Drucksache 21/4579
21. Wahlperiode 05.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Lea Reisner, Gökay Akbulut, 
Desiree Becker, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/4106 –
Unterstützung von Katastrophenhilfe in der Ukraine durch die Bundesregierung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der anhaltende russische Angriffskrieg setzt die Katastrophenhilfe in der 
Ukraine unter extreme Ausnahmebedingungen. Insbesondere gezielte Angriffe 
auf die zivile Infrastruktur haben wiederholt zu großflächigen Ausfällen von 
Strom, Gas, Wasser und Wärme geführt. Nach Angaben der Armed Conflict 
Location and Event Data (ALCED) wurden allein im letzten Quartal des
Vorjahres 2025 511 Angriffe auf Energieanlagen registriert (www.nrz.de/politik/a
rticle410956357/eiseskaelte-in-kiew-minusgrade-und-stromausfall-machen-m
enschen-muerbe.html). In zahlreichen Städten sind Hunderttausende
Menschen zeitweise ohne grundlegende Versorgung, teils bei Temperaturen bis 
unter minus 20 Grad Celsius. Notstromlösungen können die Ausfälle nur
begrenzt kompensieren. Besonders gefährdet sind Kinder, ältere Menschen und 
Kranke (www.unicef.de/informieren/aktuelles/presse/-/der-haerteste-kriegswi
nter-trifft-kinder-in-der-ukraine/390344). Auch Bildungseinrichtungen sind 
durch Kälte und Stromausfälle massiv beeinträchtigt (www.unicef.de/informie
ren/aktuelles/presse/-/der-haerteste-kriegswinter-trifft-kinder-in-der-ukraine/3
90344).
Neben akuten Infrastrukturausfällen belastet die flächendeckende Verminung 
weiter Teile des Landes die Katastrophenhilfe erheblich. Nach Angaben des 
Entwicklungsprogramms der Vereinten Nationen (UNDP) gilt die Ukraine als 
das am stärksten verminte Land weltweit, rund ein Viertel des Staatsgebiets ist 
potenziell kontaminiert (www.tagesschau.de/ausland/europa/minenraeumung-
ukraine-100.html). Betroffen sind auch zivile Siedlungen und
landwirtschaftliche Flächen, was Risiken für die Zivilbevölkerung, die
Nahrungsmittelversorgung und den langfristigen Wiederaufbau birgt.
 1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur aktuellen Belastung 
des ukrainischen Katastrophen-, bzw. Zivilschutzes infolge gezielter
Angriffe auf die zivile Infrastruktur vor, insbesondere im Hinblick auf die 
Wintermonate und extreme Witterungsbedingungen?
Der Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine ist ein eklatanter Bruch des 
Völkerrechts und gefährdet die Sicherheit Europas und der Welt. Russland 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 5. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
führt ihn auch gegen die ukrainische Zivilbevölkerung auf erbarmungslose 
Weise.
Infolge der russischen Angriffe in den ersten beiden Januarwochen auf die 
Energieinfrastruktur in der Ukraine, war die Strom-, Heizungs- und
Wasserversorgung in mehreren Oblasten der Ukraine, darunter auch in Kyjiw, stark
beeinträchtigt. Bei den Angriffen wurden Wohngebiete schwer beschädigt, hunderte 
Menschen verletzt und zahlreiche Zivilisten getötet.
Der ukrainische Zivil- und Katastrophenschutz ist vor diesem Hintergrund
sowohl personell als auch materiell großen Belastungen ausgesetzt. Die
ukrainische Regierung hat seit 2022 mehrfach internationale Hilfeleistungsersuchen 
über den europäischen Katastrophenschutzmechanismus (UCPM) gestellt.
Abseits materieller Bedarfe werden nach Kenntnis der Bundesregierung auch
Rettungskräfte gezielt Opfer russischer Angriffe.
 2. In welchem Umfang unterstützt die Bundesregierung derzeit
Maßnahmen zum Schutz und zur Reparatur der ukrainischen Energieinfrastruktur 
(bitte nach Art der Maßnahme, Kosten und Durchführungsorganisation 
aufschlüsseln)?
 3. Welche konkreten Maßnahmen ergreift oder plant die Bundesregierung, 
um die Energieversorgung der Zivilbevölkerung in der Ukraine
kurzfristig zu unterstützen und zu stabilisieren?
Die Fragen 2 und 3 werden gemeinsam beantwortet.
Auf die Antwort der Bundesregierung vom 17. Februar 2026 auf die
Schriftliche Frage des Abgeordneten Rocco Kever (Bundestagsdrucksachennummer 
21/4186, Frage Nr. 42) wird verwiesen.
Die Bundesregierung prüft fortwährend weitere Unterstützungsmöglichkeiten 
und wirbt auch gegenüber ihren Partnern, beispielsweise innerhalb der G7+ 
Energy Coordination Group, für weitere Unterstützung für die Ukraine.
 4. Welche Rolle misst die Bundesregierung dem Wiederaufbau einer
resilienten und dezentralen Energieinfrastruktur im Rahmen des langfristigen 
Wiederaufbaus der Ukraine bei?
Die Bundesregierung unterstützt abseits der Maßnahmen, die in der Antwort 
auf Fragen 2 und 3 genannt sind, auch langfristig bereits jetzt den Aufbau einer 
resilienten, dezentralen und nachhaltigen Energieinfrastruktur in der Ukraine, 
etwa im Rahmen der Zusammenarbeit mit Kommunen, der deutsch-
ukrainischen Energiepartnerschaft oder mithilfe von Projekten der Internationalen 
Klimaschutzinitiative. Die Bundesregierung wird auch künftig die Ukraine
dabei unterstützen, ihre im Nationalen Energie- und Klimaplan (NECP)
festgelegten Ziele zu erreichen.
 5. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über den Einsatz von 
Antipersonenminen durch Russland in der Ukraine vor?
Nach Kenntnis der Bundesregierung setzt Russland in der Ukraine
Antipersonenminen großflächig ein.
 6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über einen möglichen 
Einsatz von Minensystemen durch ukrainische Streitkräfte vor,
insbesondere im Hinblick auf internationale völkerrechtliche Verpflichtungen?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine eigenen Erkenntnisse vor.
 7. Wie schätzt die Bundesregierung den zeitlichen Horizont für eine
vollständige humanitäre Minenräumung in der Ukraine ein, und von welchen 
Gesamtkosten geht sie dabei aus?
 8. In welchem Umfang unterstützt die Bundesregierung derzeit
Maßnahmen der humanitären Minenräumung und der Aufklärung über
Minengefahren in der Ukraine (bitte nach finanziellen Mitteln,
Durchführungsorganisationen und Projektlaufzeiten aufschlüsseln)?
 9. Plant die Bundesregierung, diese Unterstützung in den kommenden
Jahren auszuweiten, insbesondere vor dem Hintergrund der großflächigen 
Kontamination ziviler und landwirtschaftlicher Flächen?
10. Welche Rolle spielen nach Auffassung der Bundesregierung Erfahrungen 
Deutschlands mit Kampfmittelaltlasten aus dem Zweiten Weltkrieg bei 
der Bewertung des langfristigen Bedarfs an Minenräumung und
Gefahrenabwehr in der Ukraine?
Die Fragen 7 und 10 werden gemeinsam beantwortet.
Etwaige Erfahrungen von in Deutschland tätigen Kampfmittelräumdiensten 
spielen nach Auffassung der Bundesregierung keine Rolle bei der Bewertung 
der langfristigen Bedarfe an Minenräumung und Gefahrenabwehr in der
Ukraine.
Eine verlässliche, konkrete Aussage zu Dauer und Kosten einer vollständigen 
Entminung der Ukraine kann derzeit nicht getroffen werden.
Die „International Campaign to Ban Landmines“ (ICBL) geht jedoch davon 
aus, dass das Ziel einer vollständigen humanitären Räumung erst nach
mehreren Jahrzehnten erreicht werden kann. Die Kosten dafür könnten sich nach 
Schätzungen der Vereinten Nationen und der Weltbank von Februar 2024 auf 
34,6 Milliarden Euro belaufen.
11. Sind nach Kenntnis der Bundesregierung deutsche Rüstungsunternehmen 
direkt oder indirekt an der Herstellung oder Lieferung von
Minensystemen beteiligt, die im russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine
eingesetzt werden oder eingesetzt wurden?
Nach § 18a des Ausführungsgesetzes zu Artikel 26 Absatz 2 des Grundgesetzes 
über die Kontrolle von Kriegswaffen (Kriegswaffenkontrollgesetz – 
„KrWaffKontrG“) ist es verboten, „Antipersonenminen oder Streumunition
einzusetzen, zu entwickeln, herzustellen, mit ihnen Handel zu treiben, von einem 
anderen zu erwerben oder einem anderen zu überlassen, einzuführen,
auszuführen, durch das Bundesgebiet durchzuführen oder sonst in das Bundesgebiet 
oder aus dem Bundesgebiet zu verbringen oder sonst die tatsächliche Gewalt 
über sie auszuüben, insbesondere sie zu transportieren, zu lagern oder
zurückzubehalten“. Die Bundesregierung hat keine Kenntnis von Verstößen von
Unternehmen in Deutschland gegen § 18a des Kriegswaffenkontrollgesetzes.
12. In welchem Umfang unterstützt die Bundesregierung Programme zur 
medizinischen und psychologischen Hilfe für zivile Opfer von Minen in 
der Ukraine?
Die Fragen 8, 9 und 12 werden gemeinsam beantwortet.
Derzeit unterstützt die Bundesregierung folgende Projekte in der Ukraine im 
Sinne der Fragestellung:
• Projekt der Nichtregierungsorganisation Mines Advisory Group (MAG) im 
Bereich des humanitären Minen- und Kampfmittelräumens in Höhe von 
520.000 Euro und einer Laufzeit bis Juli 2026. Das Projekt beinhaltet auch 
Maßnahmen zur Gefahrenaufklärung;
• Vorhaben der deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit 
(GIZ) „Genderresponsive Ansätze der psychischen Gesundheit und
psychosozialen Unterstützung (MHPSS) in der Ukraine“ mit einem Volumen von 
16,1 Millionen Euro und einer Laufzeit von Oktober 2023 bis März 2029 
adressiert die psychosozialen Bedarfe vulnerabler Gruppen (insbesondere 
Frauen, Jugendliche, Kinder) unter Binnenvertriebenen und den
Aufnahmegemeinden, einschließlich ziviler Minenopfer;
• Im Rahmen des develoPPP-Programms unterstützt die Bundesregierung
gemeinsam mit der GIZ zwei Vorhaben mit 8,57 Millionen Euro und einer 
Laufzeit bis Dezember 2026 zur Entminung in der Landwirtschaft und
damit die Ernährungssicherheit und Wiederbelebung landwirtschaftlicher
Flächen in der Ukraine;
• Darüber hinaus bestehen vier laufende Projekte des von der
Bundesregierung geförderten Bund-Länder Programms, die Rehabilitationszentren und 
Kliniken in der Ukraine unterstützen. Das Gesamtvolumen der Projekte 
(Bund- und Länderanteil) beträgt 2,9 Millionen Euro mit einer Laufzeit bis 
Dezember 2026 wird durch die GIZ umgesetzt. Im Rahmen des Programms 
werden auch, aber nicht ausschließlich, zivile Minenopfer durch die
Lieferung von medizinischem Material im Wert von 992.000 Euro unterstützt.
Das Bundesregierung plant für das Jahr 2026 im Bereich des humanitären
Minen- und Kampmittelräumens weiterhin einen Schwerpunkt auf die Ukraine zu 
legen. Die genaue Mittelplanung ist derzeit noch nicht abgeschlossen.
13. Wie positioniert sich die Bundesregierung zum Ottawa-Übereinkommen 
über das Verbot von Antipersonenminen, insbesondere mit Blick auf
dessen internationale Durchsetzung und Stärkung im Kontext des russischen 
Angriffskriegs gegen die Ukraine?
Die Bundesregierung misst der Ottawa-Konvention hohe humanitäre und
rüstungskontrollpolitische Bedeutung zu. Infolge des völkerrechtswidrigen
russischen Angriffskriegs haben einige Staaten ihren Austritt aus der Ottawa-
Konvention erklärt. Mit derzeit 161 Vertragsstaaten, von denen zwei erst kürzlich 
beigetreten sind, stellt die Ottawa-Konvention einen wichtigen Pfeiler der
humanitären Rüstungskontrollarchitektur dar. Die Bundesregierung ist
Vertragsstaat der Ottawa-Konvention, hält sich in vollem Umfang an die damit
verbundenen Verpflichtungen und setzt sich weltweit für die humanitären
Zielsetzungen dieses Abkommens ein.
14. Wie steht die Bundesregierung zur Einrichtung eines internationalen 
Fonds für humanitäre Minenräumung und Opferhilfe in der Ukraine, und 
setzt sie sich aktiv für eine solche Initiative ein?
Im Rahmen der Strategie des Auswärtigen Amts (AA) für Humanitäres Minen- 
und Kampfmittelräumen setzt sich das AA auch politisch für die Förderung 
neuer Modelle zur Finanzierung des humanitären Minen- und
Kampfmittelräumens weltweit ein. Die Bundesregierung begrüßt daher die Gründung der
Arbeitsgruppe zur Erstellung einer Machbarkeitsstudie eines weltweiten
„Voluntary Trust Fund“ unter der Leitung Norwegens im Rahmen des 22.
Vertragsstaatentreffens der Ottawa-Konvention im Dezember 2025 in Genf.
Darüber hinaus sind der Bundesregierung keine Planungen für einen
internationalen Fonds im Sinne der Fragestellung bekannt.
15. In welchem Umfang unterstützt die Bundesregierung zivile
Hilfsorganisationen und Strukturen des Katastrophen- und Zivilschutzes in der 
Ukraine (bitte nach Organisation und Finanzvolumen aufschlüsseln)?
Die Bundesregierung hat seit Februar 2022 zivile Hilfsorganisationen und 
Strukturen des Katastrophen- und Zivilschutzes, inklusive ziviler
Sicherheitsakteure, in Höhe von über 2,31 Mrd. Euro unterstützt.
Zu den Partnern gehören u. a. der zivile Katastrophenschutz, das Ukrainische 
Rote Kreuz sowie eine Vielzahl ukrainischer Nichtregierungsorganisationen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333