Deutscher Bundestag Drucksache 21/4608
21. Wahlperiode 05.03.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Katalin Gennburg, Sahra Mirow, Luigi 
Pantisano, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/4193 –
Folgen des sogenannten Bauturbos für die Kommunen
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Der in § 246e Baugesetzbuch (BauGB) geregelte Bau-Turbo ermöglicht
befristet bis zum 31. Dezember 2030 für bestimmte Wohnbauvorhaben weitreichende 
Abweichungen vom Planungsrecht; die Aufstellung eines Bebauungsplans wird 
entbehrlich. Der Bau-Turbo macht damit den Weg frei für mehr Tempo im 
Wohnungsbau und für mehr bezahlbaren Wohnraum. Denn durch den
geringeren Planungsaufwand kann nicht nur schneller, sondern auch günstiger gebaut 
werden. Damit die Erleichterungen des Bau-Turbos zu Anwendung kommen, 
bedarf es in jedem Einzelfall der Zustimmung der Gemeinde (§ 36a BauGB). 
Die Gemeinde kann also entscheiden, ob das geplante Vorhaben mit ihren
Vorstellungen von der städtebaulichen Entwicklung und Ordnung vereinbar ist.
Somit bleibt die Planungshoheit der Gemeinde gewahrt.
 1. Wie unterscheidet sich die Abschöpfung der planungsbezogener
Bodenwertsteigerung im Rahmen einer Schaffung von Baurecht mittels des 
„Bauturbos“ im Gegensatz zu den Planungen mit Hilfe eines
Bebauungsplans?
Die erforderliche Zustimmung der Gemeinde für eine Maßnahme unter
Nutzung des Bau-Turbos kann von dem Abschluss eines städtebaulichen Vertrags 
abhängig gemacht werden. Mit diesem kann die Gemeinde eventuell
Bodenwertsteigerungen abschöpfen. Dies entspricht nach Kenntnis der
Bundesregierung dem von vielen Kommunen auch im Bereich der Bauleitplanung
angewandten Verfahren.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wohnen, 
Stadtentwicklung und Bauwesen vom 5. März 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung die Verhandlungsposition 
von Gemeinden bei der Aushandlung von städtebaulichen Verträgen, 
durch die mit dem „Bauturbo“ eingeführte Genehmigungsfiktion
verändert?
Es wird angenommen, dass sich die Frage auf die in § 36a BauGB geregelte 
Zustimmung der Gemeinde in Bezug auf die Abweichung von
bauplanungsrechtlichen Vorgaben bezieht. Diesbezüglich sieht die Bundesregierung keine 
Auswirkungen auf die Verhandlungsposition der Gemeinden bei der
Aushandlung städtebaulicher Verträge. Wie § 36a Absatz 1 Satz 3 BauGB ausdrücklich 
hervorhebt, kann die Gemeinde ihre Zustimmung unter der Bedingung erteilen, 
dass der Vorhabenträger sich zur Einhaltung bestimmter städtebaulicher
Anforderungen verpflichtet. Zudem steht es der Gemeinde frei, ihre Zustimmung 
innerhalb der Frist zu verweigern. Das Baugenehmigungsverfahren richtet sich 
nach Landesrecht.
 3. Welche Probleme oder Risiken sind der Bundesregierung infolge der 
Überlastung der Verwaltungen und der durch den „Bauturbo“ zusätzlich 
verkürzten Bearbeitungszeiten bei der Ausgestaltung städtebaulicher
Verträge, zum Bespiel nach dem Berliner Modell der kooperativen
Baulandentwicklung oder der Münchner Sozialgerechten Bodennutzung (So-
BoN), bekannt?
Durch die Einführung des Bau-Turbos verursachte Probleme und Risiken bei 
der Ausgestaltung städtebaulicher Verträge sind der Bundesregierung nicht
bekannt. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 4 verwiesen.
 4. Welche Hilfestellung und finanzielle Unterstützung können insbesondere 
kleinere Gemeinden von der Bundesregierung erwarten, im Angesicht 
dessen, dass mit dem „Bauturbo“ nicht nur ein von zahlreichen
Rechtsunsicherheiten begleiteter Paradigmenwechsel in der Planung vollzogen 
wurde, sondern Gemeinden nun unter erhöhtem Zeitdruck auch noch mit 
einem erhöhtem Prüfungsumfang sowie einer erhöhten Komplexität der 
verfahrensrechtlichen und verfahrenstechnischen Bearbeitung rechnen 
müssen, wie es die kommunalen Spitzenverbände in ihrer Stellungnahme 
zur Anhörung am 10. September 2025 zum Thema „Bauturbo“
(Ausschussdrucksache 21(24)013‑G) schildern?
Durch den Bau-Turbo werden die Gemeinden entlastet, weil sie für
Abweichungen, die mit ihren Vorstellungen von der städtebaulichen Entwicklung und 
Ordnung vereinbar sind, auf die Aufstellung eines Bebauungsplans verzichten 
können. Für Einzelheiten wird auf die Ausführungen im Gesetzentwurf der 
Bundesregierung (Bundestagsdrucksachen 21/1084 und 21/781 (neu))
verwiesen.
Das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen 
(BMWSB) unterstützt die Gemeinden zusätzlich beim Gesetzesvollzug. Mit 
dem Inkrafttreten der bauplanungsrechtlichen Sonderregelung am 30. Oktober 
2025 startete das BMWSB in Kooperation mit ProjectTogether und dem
Deutschen Institut für Urbanistik (Difu) einen strukturierten Dialogprozess. In
diesem Umsetzungslabor arbeiten Bund, Länder und Kommunen gemeinsam an 
konkreten Anwendungsfragen, sammeln Praxiserfahrungen und entwickeln
Arbeitshilfen. Mit den Formaten des Umsetzungslabors werden Plattformen für 
Austausch und Diskussion geschaffen, die von den Kommunen sehr
nachgefragt sind. An den monatlichen Online-Fachveranstaltungen nehmen im Schnitt 
700 Personen teil. Der interkommunale moderierte Austausch wird positiv
bewertet.
Im März 2026 findet in Kassel das Forum Bau-Turbo als
Abschlussveranstaltung des Umsetzungslabors statt. Das Forum vertieft den bestehenden
Fachaustausch.
Seit Januar ist außerdem ein aktualisiertes und erweitertes FAQ einsehbar: 
www.bmwsb.bund.de/DE/bauen/baurecht/bau-turbo/bau-turbo.html. Die
Fragen im FAQ basieren auf dem Rücklauf aus der Kommunalbefragung, die im 
September von BMWSB, Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung 
(BBSR) und Deutscher Städtetag (DST), Deutscher Städte- und Gemeindebund 
(DStGB) in Umlauf gebracht wurde, sowie aus Rückmeldungen der
Teilnehmenden aus dem Umsetzungslabor.
Seit Februar gibt es zusätzlich das digitale Angebot „Praxiswissen und
Arbeitshilfen zum Bau-Turbo“: https://praxiswissen.umsetzungslabor-bauturbo.de/. 
Auf dieser Website werden die im Prozess erarbeiteten Arbeitshilfen,
Grundsatzbeschlüsse, Leitfäden etc. für die Umsetzung vor Ort zugänglich gemacht.
Das Projekt Umsetzungslabor läuft bis März 2026. Im Anschluss findet ein 
ExWoSt (Experimenteller Wohnungs- und Städtebau) – Forschungsfeld statt, 
welches unter anderem die Anwendung des § 246e BauGB in 10 Kommunen 
begleitet und eine Evaluierung vorbereitet, die Bearbeitungsdauer von
kommunalen Bebauungsplänen untersucht und eine Baulandumfrage organisiert.
 5. Wie verhindert die Bundesregierung, dass es durch den „Bauturbo“ und 
die damit erfolgte Verschiebung von Entscheidungsprozessen von
demokratisch legitimierten Planungsverfahren hin zu vereinfachten
Verwaltungsakten, zu einer Zunahme von Korruption und „Baufilz“ kommt?
Die Bundesregierung geht von einem gesetzmäßigen Vollzug aus. Bei der
Entscheidung über die Zustimmung nach § 36a BauGB bleibt die Gemeinde an die 
allgemeinen Grundsätze rechtsstaatlichen Handelns gebunden, insbesondere an 
die Anforderungen des allgemeinen und besonderen Gleichheitssatzes nach
Artikel 3 des Grundgesetzes. Ob für die erforderliche Zustimmung der Gemeinde 
ein Beschluss des Gemeinderats erforderlich ist, richtet sich nach dem
Kommunalrecht des jeweiligen Landes.
 6. Wie sichert die Bundesregierung ab, dass mit dem „Bauturbo“ nicht 
hochpreisiger Wohnraum entsteht, sondern der Mangel an bezahlbaren 
Wohnraum behoben wird, wie es dem formulierten Anlass des Gesetzes 
entspricht (Bundesetagsdrucksache 21/781 (neu))?
Der Vollzug des Bauplanungsrechts liegt in der Zuständigkeit der zuständigen 
Stellen der Länder und Kommunen.
Ziel des Gesetzes ist die Schaffung von mehr bezahlbarem Wohnraum. Es gibt 
hierzu zwar keine speziellen gesetzlichen Vorgaben. Die Gemeinden können
jedoch entsprechend ihrem wohnungspolitischen Bedarf festlegen, dass sie einem 
Vorhaben nur zustimmen, wenn zum Beispiel ein bestimmter Anteil der neuen 
Wohnungen als Sozialwohnungen mit Miet- und Belegungsbindungen oder in 
sonstiger Form nur zu gedämpften Mietpreisen bereitgestellt wird.
 7. Welche konkreten Erwartungen hat die Bundesregierung hinsichtlich der 
Anzahl, der durch den „Bauturbo“ neu entstehenden Wohneinheiten 
(bitte nach Preissegmenten: sozialer Wohnungsbau, untere, mittlere und 
obere Preissegmente, aufschlüsseln)?
 8. Wie haben sich diese Erwartungen im Vergleich zu den entsprechenden 
Prognosen der Bundesregierung vor Einführung des „Bauturbos“
verändert, und auf welche empirischen Annahmen oder Modellrechnungen 
stützt die Bundesregierung diese veränderten Erwartungen?
Die Fragen 7 und 8 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet:
In Bezug auf die infolge der gesetzlichen Änderungen zu erwartende
Entlastungswirkung wird auf die Ausführungen im Allgemeinen Teil der Begründung 
des Gesetzentwurfs (Bundestagsdrucksache 21/781 (neu), Seite 12 folgende) 
verwiesen. Wie viele Wohneinheiten pro Anwendungsfall (zusätzlich)
entstehen und in welchem Preissegment, ist derzeit noch nicht abschätzbar. Eine
Evaluierung des Bau-Turbos soll bis zum 31. Dezember 2029 durchgeführt werden, 
wenn ausreichende Erfahrungen mit den Neuregelungen vorliegen.
 9. Geht die Bundesregierung in diesem Zusammenhang von einem
sogenannten Trickle-Down-Effekt aus, wonach der Neubau im höheren
Preissegment mittel- oder langfristig zu Entlastungen in unteren und mittleren 
Preissegmenten führen soll, und wenn ja, welche wissenschaftlichen
Studien oder empirischen Erkenntnisse zieht die Bundesregierung zur
Begründung dieser Annahme heran, und wie bewertet sie die vielfach
geäußerte Kritik, wonach ein solcher Trickle-Down-Effekt im
Wohnungsmarkt empirisch nicht oder nur sehr eingeschränkt nachweisbar ist?
Das Ausmaß von „Trickle-down“-Effekten durch Umzugsketten hängt nach 
Kenntnis der Bundesregierung von vielen Faktoren, wie beispielsweise der 
Wohnungsmarktlage und den Eigenschaften des konkreten Neubauprojekts, ab 
(vergleiche insbesondere die vom BBSR beauftragte Studie „Umzugsmobilität 
und ihre Wirkung auf lokale Wohnungsmärkte“, BBSR-Online-Publikation 
Ausgabe 11/2020). Die erwarteten positiven Auswirkungen des Bau-Turbos auf 
das Wohnraumangebot in den verschiedenen Preissegmenten sind davon nach 
Einschätzung der Bundesregierung nicht entscheidend abhängig. Es wird dazu 
auch auf die Antwort zu Frage 6 verwiesen.
10. Welche Parameter betrachtet die Bundesregierung im Rahmen der
Evaluation der städtebaulichen Auswirkungen und der Nutzung des
„Bauturbos“?
Auf die Ausführungen in der Gesetzesbegründung zur Evaluierung wird
verwiesen (Bundestagsdrucksache 21/781 (neu), S. 19). Zum Umsetzungslabor 
wird ergänzend auf die Antwort zu Frage 4 verwiesen.
11. Welche Kommunen bzw. Länder haben nach Kenntnis der
Bundesregierung inzwischen Leitfäden zur Anwendung des „Bauturbo“ erarbeitet, 
und wie sind diese jeweils in Kraft gesetzt wurden (z. B. Verwaltungsakt 
oder Beschluss durch Parlamente)?
Der Bund führt keine systematischen Erhebungen zu Leitfäden von Kommunen 
und Ländern durch, die die Anwendung des Bau-Turbos betreffen. Die
Fachkommission Städtebau der Bauministerkonferenz der Länder erarbeitet derzeit 
unter Beteiligung des Bundes einen Muster-Einführungserlass, der
voraussichtlich Mitte März 2026 beschlossen werden soll.
12. Wie gedenkt die Bundesregierung sicherzustellen, dass die bereits
beschlossenen Flächeneinsparziele trotz der im Rahmen des sogenannten 
Bauturbos geplanten Maßnahmen eingehalten werden, und welche
konkreten Maßnahmen werden dazu ergriffen bzw. überprüft?
Das tägliche Wachstum der Siedlung- und Verkehrsfläche in Deutschland hat 
sich seit 2004 kontinuierlich verringert und beträgt im vierjährigen Mittel der 
Jahre 2021 bis 2024 durchschnittlich 50 Hektar pro Tag.
Um das Ziel der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie zu erreichen, den täglichen 
Zuwachs an Siedlungs- und Verkehrsfläche bis zum Jahr 2030 auf unter 
30 Hektar pro Tag abzusenken, und um bis zum Jahr 2050 zu einem Netto-
Null-Flächenverbrauch im Sinne einer Flächenkreislaufwirtschaft zu kommen, 
bedarf es weiterer Anstrengungen auf allen staatlichen Handlungsebenen sowie 
aller Akteure der Bereiche Planen und Bauen.
Wichtige Ansatzpunkte zur Ausschöpfung der Potentiale des Flächensparens 
liegen in der systematischen Ermittlung der jeweiligen Flächenbedarfe und in 
einer effizienteren Flächennutzung, einschließlich der Mehrfachnutzung von 
Flächen.
In ihrem Beschluss vom 27. November 2025 untersetzt die
Raumentwicklungsministerkonferenz (RMK) das Leitbild „Flächenbedarfe und
Flächenkonkurrenzen gestalten“ mit konkreten Handlungsoptionen, um flächensparendes Planen 
und Bauen auf allen Ebenen aktiv zu unterstützen, und zeigt damit Wege auf, 
um die Flächensparziele der Nachhaltigkeitsstrategie zu erreichen. Damit hat 
die RMK zugleich eine Fachdebatte mit anderen betroffenen Fachpolitiken, 
Akteuren und Stakeholdern in diesem Jahr angestoßen.
Zur geplanten Evaluierung des Bau-Turbos wird auf die Antwort zu den
Fragen 7 und 8 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333