Deutscher Bundestag Drucksache 21/6327
21. Wahlperiode 08.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Rocco Kever, Matthias Rentzsch, 
Denis Pauli, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/6111 –
Projekt „Menschenrechte im südlichen Afrika durch Stärkung von NGO-
Aktivistinnen voranbringen – mit dem Fokus Frauenrechte und LGBTI-Rechte“ 
(IATI-Maßnahmen-ID: DE-1-201806009-3320)
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) hat im Zeitraum vom 15. September 2018 bis zum 30. April 2022 das 
Projekt „Menschenrechte im südlichen Afrika durch Stärkung von NGO-
Aktivistinnen voranbringen – mit dem Fokus Frauenrechte und LGBTI-Rechte“ 
gefördert (www.transparenzportal.bund.de/de/detailsuche/DE-1-201806009-
3320). Die Maßnahme wurde durch die Engagement Global gGmbH als 
Durchführungsorganisation und medica mondiale e. V. als Umsetzungspartner 
realisiert (a. a. O.). Das Finanzierungsvolumen sowie die tatsächlichen
Ausgaben beliefen sich auf 249 758,00 Euro (a. a. O.).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Entgegen der Darstellung im Transparenzportal handelt es sich nicht um ein 
Projekt von Medica Mondiale e. V., sondern des Lesben- und
Schwulenverbands in Deutschland (LSVD) e. V. Dies wurde aufgrund einer verzögerten
Aktualisierung im Datenbestand im Transparenzportal anders dargestellt. Der
Fehler wurde zwischenzeitlich korrigiert.
 1. Auf Basis welcher fachlichen Kriterien und politischen Erwägungen hat 
das BMZ entschieden, gerade dieses Vorhaben zur Stärkung von NGO-
Aktivistinnen (NGO = Nichtregierungsorganisationen) zur Förderung 
auszuwählen, und welche Alleinstellungsmerkmale gaben den Ausschlag 
gegenüber konkurrierenden Projektvorschlägen (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick- lung 
(BMZ) gewährt nach Maßgabe der Allgemeinen Verwaltungsvorschriften (VV) 
zu §§ 23, 44 Bundeshaushaltsordnung (BHO) und der Förderrichtlinien Zuwen-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 5. Juni 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
dungen für Projekte und Programme privater deutscher Träger, an denen die 
Bundesregierung ein erhebliches entwicklungspolitisches Interesse hat.
Aus Kapitel 2302, Titel 687 76, werden u. a. – im Einklang mit den
entwicklungspolitischen Zielsetzungen der Bundesregierung und den internationalen 
Menschenrechtskonventionen – Projekte und Programme in Ländern des
Globalen Südens gefördert,
– die die wirtschaftliche, soziale oder ökologische Situation armer
Bevölkerungsgruppen im Globalen Süden nachhaltig verbessern und die
Selbsthilfeanstrengungen dieser Gruppen möglichst wirkungsvoll unterstützen oder
– zur Verwirklichung der Menschenrechte im Globalen Süden beitragen
– und die die Bedingungen für eine Anrechnung als „Official Development 
Assistance“ (ODA) erfüllen.
Der vom LSVD e. V. eingereichte Projektvorschlag hat diese Kriterien erfüllt.
 2. Welche konkreten Zielvorgaben und qualitativen Indikatoren lagen der 
Bewilligung der Projektmittel in Höhe von 249 758,00 Euro zugrunde, 
um den Erfolg der Maßnahme am Ende der Laufzeit messbar zu machen 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Mit dem Projektantrag wurde eine Wirkungsmatrix eingereicht, in der ein 
Oberziel, ein Projektziel und Unterziele formuliert waren. Hierbei ging es um 
den Aufbau, die nationale wie regionale Vernetzung und das Training von 
Gruppen und Einzelpersonen in der Menschenrechtsarbeit im südlichen Afrika. 
Anhand dieser Indikatoren mit Ausgangswert und Zielwert wurde der
Projekterfolg gemessen.
 3. Wie schlüsseln sich die Gesamtausgaben von 249 758,00 Euro detailliert 
nach den Kostenarten Personal, Sachmittel, Reisekosten sowie den
indirekten Verwaltungsgemeinkosten auf (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
Die Zuwendung erfolgte im Rahmen einer Anteilsfinanzierung in Höhe von 
75 Prozent. Die im Transparenzportal ausgewiesene Fördersumme in Höhe von 
249.758,00 Euro und der Eigenanteil des Empfängers führten zu
zuwendungsfähigen Ist-Ausgaben i. H. v. 327.317,42 Euro.
Die Aufteilung war wie folgt:
Position Prozent
Betriebsausgaben 56,52
Personalkosten für die Projektdurchführung vor Ort 32,52
Projektbetreuungsreise 1,87
Verwaltungskosten 9,09
Gesamtausgaben 100
 4. Welche spezifischen Aktivitäten und methodischen Ansätze wurden zur 
Stärkung von NGO-Aktivistinnen im Rahmen der Laufzeit konkret 
durchgeführt, und wie wurde deren Relevanz für die Zielgruppe vorab 
geprüft (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Im Wesentlichen wurden durch den lokalen Projektträger Fortbildungen und 
Beratungen durchgeführt, verbunden mit Erfahrungsaustausch zu Themen wie
Menschenrechtsarbeit, Konfliktlösungsstrategien und Maßnahmen für die
Sicherheit der von Verfolgung Betroffenen.
Die Relevanz dieser Maßnahmen ergibt sich aus den Kenntnissen der
Antragsteller und ihrer lokalen Partner bzw. des BMZ zur Menschenrechtssituation 
der spezifischen Zielgruppen und Akteure im Südlichen Afrika.
 5. Wie viele Aktivistinnen haben an den im Projekt vorgesehenen
Maßnahmen und Schulungen tatsächlich teilgenommen, und wie verteilen sich 
diese Zahlen auf die verschiedenen Projektregionen in Südafrika (vgl. 
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Insgesamt wurden in Sambia, Botswana, Simbabwe, Lesotho, Mosambik und 
Swasiland 150 Menschenrechtsaktivistinnen und -aktivisten, die in
zivilgesellschaftlichen Organisationen für Frauenrechte und sexuelle Selbstbestimmung 
arbeiten, erreicht.
 6. Auf welche Weise wurde die in der Projektbeschreibung genannte 
Schwerpunktsetzung auf LGBTI-Rechte operativ in die Maßnahmen
integriert, und welche finanziellen Mittel wurden explizit für diesen
Teilbereich aufgewendet (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Alle Maßnahmen richteten sich auf Selbstvertretungs-Organisationen dieser 
Zielgruppe.
 7. Welche lokalen Partnerorganisationen oder zivilgesellschaftlichen
Akteure in Südafrika oder der angrenzenden Region waren in die operative 
Durchführung der Maßnahmen vor Ort eingebunden (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
 8. Um welche konkreten Nichtregierungsorganisationen handelte es sich 
bei den durch das Projekt gestärkten Aktivistinnen, und nach welchen 
Kriterien wurden diese Organisationen für die Förderung ausgewählt 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Fragen 7 und 8 werden zusammen beantwortet.
Die Durchführung des Projektes wurde durch die Coalition of African Lesbians 
(CAL) übernommen. Die Partnerauswahl erfolgte durch den deutschen privaten 
Träger.
 9. In welcher Form und durch welche Monitoring-Instrumente wurde die 
Wirksamkeit der Maßnahme hinsichtlich der angestrebten
menschenrechtlichen Verbesserungen während der Laufzeit überwacht (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Wirksamkeit der Maßnahmen wurden im Wesentlichen durch Befragungen 
der Zielgruppe und Erhebungen durch den Projektträger vor Ort gemessen.
Zudem fanden Projektbetreuungsreisen durch den deutschen Träger statt.
10. Liegt der Bundesregierung für dieses Projekt ein bereits abschließend
geprüfter Verwendungsnachweis vor, und gab es Beanstandungen
hinsichtlich der Mittelverwendung (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Der Verwendungsnachweis liegt vor und wurde ohne wesentliche
Beanstandungen geprüft.
11. Welche zentralen Ergebnisse, identifizierten Best-Practices und
verbliebenen Herausforderungen führt der Abschlussbericht des
Umsetzungspartners medica mondiale e. V. auf (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
Das Projekt hat die Vernetzung von lokalen Gruppen, die in den einzelnen 
sechs Ländern für Frauen- und/oder LGBTIQ+ Rechte arbeiten, gestärkt und 
eine Stärkung von zivilgesellschaftlichen Menschenrechtsverteidigerinnen und 
-verteidigern erreicht sowie die Partizipation der betroffenen Gruppen im
öffentlichen Diskurs ihrer Heimatländer erhöht. Zum Beispiel wurde in Botswana 
auf die Interventionen des Projekts hin die öffentliche Diskussion über die
verfassungsmäßigen Rechte von Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Transgender 
Personen befördert.
12. Wurde nach Abschluss der Laufzeit im April 2022 eine unabhängige
externe Evaluierung oder eine vertiefte Erfolgskontrolle durch das BMZ 
bzw. die Engagement Global gGmbH veranlasst (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
Eine externe Evaluierung wurde nicht durchgeführt. Die
Bundeshaushaltsordnung sieht in Abhängigkeit vom Einzelfall eine abgestufte Erfolgskontrolle vor. 
Daher werden nicht alle geförderten Projekte evaluiert. Die Darlegung der 
Wirksamkeit und Nachhaltigkeit sind hingegen Gegenstand der regulären 
Nachweislegung.
13. Wie hoch beziffern sich die jeweiligen Verwaltungskostenpauschalen 
und Management Fees, die an die Engagement Global gGmbH sowie an 
medica mondiale e. V. für die Abwicklung gezahlt wurden (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Zur Verwaltungskostenpauschale des Zuwendungsnehmers wird auf die
Antwort zu Frage 3 verwiesen. „Management fees“ werden weder an den
deutschen Privaten Träger noch an Engagement Global gezahlt.
14. Aus welchem spezifischen Haushaltstitel des Einzelplans 23 wurde die 
Finanzierung dieser Maßnahme geleistet, und war dieses Projekt Teil 
einer übergeordneten Länderstrategie für Südafrika (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen. Das Vorhaben war somit das 
Projekt eines deutschen Privaten Trägers zusammen mit seinem Partner vor Ort 
und damit nicht explizit Teil der bilateralen Länderstrategie, ergänzt diese aber.
15. Welche konkreten Maßnahmen wurden ergriffen, um die Nachhaltigkeit 
der Projektergebnisse und die finanzielle Unabhängigkeit der gestärkten 
Aktivistinnen über das Ende der deutschen Förderung hinaus zu sichern 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 11 verwiesen.
16. Inwieweit wurden die im Verlauf dieses Projekts gewonnenen
Erkenntnisse systematisch für die Planung und Auswahl künftiger
menschenrechtlicher Vorhaben im südlichen Afrika herangezogen (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Abschlussberichte und Verwendungsnachweise von Vorhaben Privater 
Träger werden, wie auch hier, den für die Prüfung und Genehmigung von
Projektanträgen zuständigen Personen wieder zur Verfügung gestellt, damit die
gewonnenen Erkenntnisse dort in die Bewertung von Neuvorhaben einfließen 
können.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333