Deutscher Bundestag Drucksache 21/3751
21. Wahlperiode 21.01.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Brandner, Sascha Lensing und 
der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/3522 –
Mögliche Beobachtung von Mitgliedern des Deutschen Bundestages der 
21. Wahlperiode durch das Bundesamt für Verfassungsschutz
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesregierung hat in Person des Parlamentarischen Staatssekretärs 
beim Bundesminister des Innern Christoph de Vries am 25. Juni 2025
(Antwort der Bundesregierung die Schriftliche Frage 11 auf Bundestagsdrucksache 
21/664) nach Auffassung der Fragesteller unzureichend auf die Einzelfrage 
des Abgeordneten Stephan Brandner hinsichtlich einer eventuellen
Beobachtung von Mitgliedern des 21. Deutschen Bundestages durch das Bundesamt 
für Verfassungsschutz geantwortet.
Die besagte Antwort geht nicht auf die erfragte Anzahl etwaiger
Beobachtungsfälle ein, sondern verstieg sich in den Augen der Fragesteller in
allgemeine Rechtsausführungen zu den Voraussetzungen zur Beobachtung von
Abgeordneten durch die Verfassungsschutzbehörden.
Dabei verkennt die Bundesregierung in ihrer Antwort nach Lesart der
Fragesteller, dass die besagte Einzelfrage nicht auf die Nennung konkreter und
damit personenidentifizierender Beobachtungsvorgänge unter Nennung
nachrichtendienstlicher Mittel gerichtet ist, sondern lediglich auf eine allgemeine 
Auskunft möglicher Beobachtungsfälle, ohne Personenbezug. Folglich greifen 
die vorgebrachten Gründe der Antwortverweigerung, wie der angebliche 
Grundrechteschutz Dritter oder die angebliche Vereitelung der
Aufklärungsarbeit des Verfassungsschutzes, mangels Bezugs zu einer konkreten Person 
nicht.
Vielmehr stellte das Bundesverfassungsgericht in seinem Beschluss vom 
1. Juli 2009 (Az. 2 BvE 5/06) bezüglich des Frage- und Informationsrechts 
des Deutschen Bundestages gegenüber der Bundesregierung u. a. fest:
„Bilden öffentlich zugängliche Quellen die Grundlage für die Überwachung 
einer Partei und ihrer Fraktion sowie von Mitgliedern, spricht einiges dafür, 
dass die Aufdeckung nachrichtendienstlicher Strukturen nicht zu befürchten 
ist und kein Bedarf an Geheimhaltung besteht“ (Randnummer 136).
Nach Ansicht der Fragesteller genügt die o. g. Antwort daher nicht den vom 
Bundesverfassungsgericht ausgearbeiteten Grundsätzen zur Beantwortung von 
Fragen zur Befriedigung des Frage- und Informationsrechts des Deutschen 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 21. Januar 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Bundestages. Aus diesem Grund geben die Fragesteller der Bundesregierung 
zur Vermeidung eines Organstreitverfahrens vor dem
Bundesverfassungsgericht durch folgende Nachfrage die Möglichkeit zur Korrektur bzw. Ergänzung 
der Antwort auf die Schriftliche Frage 11 auf Bundestagsdrucksache 21/664.
1. Wie viele Mitglieder des 21. Deutschen Bundestages werden aktuell durch 
das Bundesamt für Verfassungsschutz beobachtet (bitte nach Fraktionen 
im Deutschen Bundestag gliedern)?
Nach erneuter sorgfältiger Abwägung muss eine Beantwortung der Frage trotz 
der grundsätzlichen verfassungsrechtlichen Pflicht, Informationsansprüche des 
Deutschen Bundestages zu erfüllen, aus Gründen des Staatswohls und zum 
Schutz der Grundrechte Dritter unterbleiben. Gerade im Hinblick auf eine 
potentielle Beobachtung von Bundestagsabgeordneten war hier aufgrund des 
Gewichts des Eingriffs besonders sorgfältig abzuwägen.
Zwar wird nicht die namentliche Nennung beobachteter Abgeordneter erfragt. 
Die Frage grenzt den Kreis der potentiell Betroffenen jedoch deutlich ein. So 
wird ausdrücklich nach „aktuell“ laufenden Beobachtungen gegen aktuelle 
„Mitglieder des 21. Deutschen Bundestages“ gefragt. Damit besteht die
Möglichkeit, dass aus der Anzahl der etwaig Beobachteten unter Hinzunahme
weiterer Begleitumstände – unter anderem auch aus der zudem erbetenen
Aufschlüsselung nach Fraktionen – Rückschlüsse auf die etwaig betroffenen
Abgeordneten sowie auf die Aufklärungsinteressen und -schwerpunkte des
Bundesamtes für Verfassungsschutz (BfV) gezogen werden können, wodurch die 
Funktionsfähigkeit des BfV nachhaltig beeinträchtigt würde.
Die Beobachtung eines Bundestagsabgeordneten kommt dann in Betracht, 
wenn Anhaltspunkte dafür bestehen, dass der Abgeordnete sein Mandat zum 
Kampf gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung missbraucht oder 
diese aktiv und aggressiv bekämpft. Dieses beobachtungswürdige Verhalten 
kann unter Umständen auch durch andere Personen (z. B. Außenstehende) 
wahrgenommen werden (z. B. durch Zeitungsberichte) und im Zusammenhang 
mit den angefragten Zahlen zur Identifizierung von einzelnen etwaig
beobachteten Personen führen. Damit wären die Grundrechte Dritter betroffen, da im 
Falle einer ermöglichten Identifizierung eines etwaig beobachteten
Abgeordneten massiv in dessen grundrechtlich geschütztes Recht auf informationelle 
Selbstbestimmung eingegriffen würde. Denn ihm würde der Einfluss darauf 
entzogen, selbst darüber zu bestimmen, ob dieser – ihn höchstpersönlich
betreffende – Vorgang öffentlich wird.
Darüber hinaus könnten basierend auf diesen Rückschlüssen aber auch die
etwaig betroffenen Personen ihr Handeln und ihre verfassungsschutzrelevanten 
Tätigkeiten ändern oder stärker verschleiern, um sich so der Beobachtung zu 
entziehen oder gar konkrete Abwehrstrategien entwickeln.
Andererseits sind vom Aufgabenspektrum des BfV auch Sachverhalte erfasst, 
bei denen nicht öffentlich zugängliche Quellen tragend für eine Beobachtung 
sind. Wenn öffentlich zugänglichen Informationsquellen keine Anhaltspunkte 
für eine Beobachtungsbedürftigkeit zu entnehmen sind, mag das Risiko einer 
Drittidentifizierung und der damit verbundenen
Persönlichkeitsrechtsbeeinträchtigung geringer einzuschätzen sein. Umgekehrt gewinnt hier der
Methodenschutz und die Wirksamkeit der Aufklärung an Gewicht, wenn eine
beobachtete Person, die einer kleinen Personengruppe angehört, erfährt, dass
Personen dieser Gruppe nachrichtendienstlich aufgeklärt werden.
Nachrichtendienstliches Erfahrungswissen zeigt, dass solche Personen zusätzliche
Anstrengungen zur Verschleierung betreffender Tätigkeiten und Ziele unternehmen
würden, z. B. ihr Kommunikationsverhalten stark verändern, beschränken oder 
im betreffenden Zusammenhang ganz einstellen würden.
Dies würde die Erkenntnisgewinnung des Bundesamtes für Verfassungsschutz 
wesentlich erschweren oder in Einzelfällen sogar unmöglich machen.
Erst recht gilt dies aufgrund der erfragten Differenzierung der Zahlen nach 
Fraktionen. Auch die Benennung einer bloßen Anzahl von etwaig beobachteten 
Bundestagsabgeordneten würde aufgabengefährdende Rückschlüsse eröffnen. 
Speziell in Verbindung mit bereits öffentlich bekannten sicherheitsrelevanten 
Entwicklungen auf nationaler und internationaler Ebene bzw. im Falle von
wiederholten Anfragen bei sich ändernden Bundestagszusammensetzungen würden 
sich Rückschlüsse auf die Entwicklung von Bearbeitungsschwerpunkten des 
BfV sowie den sich gegebenenfalls verändernden Kenntnisstand innerhalb des 
BfV zu verschiedenen Phänomenbereichen eröffnen. Auch in diesem Fall 
könnten Gegenmaßnahmen seitens der etwaig beobachteten Personen ergriffen 
und die Aufklärungsarbeit des BfV empfindlich gestört werden.
Eine Beantwortung der Frage unter VS-Einstufung scheidet im Ergebnis einer 
Abwägung der verfassungsrechtlich garantierten Informationsrechte des
Deutschen Bundestages und seiner Abgeordneten mit den negativen Folgen für die 
künftige Arbeitsfähigkeit und Aufgabenerfüllung der
Verfassungsschutzbehörden und den daraus resultierenden Beeinträchtigungen der Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland aus. Eine eingestufte Beantwortung der Frage würde 
die nachrichtendienstlichen Informationen auch gerade derjenigen
Personengruppe offenbaren, auf die sich die Frage bezieht bzw. die einer etwaigen
Beobachtung unterliegen. Die genannten Informationen sind derart sensibel, dass 
eine nachrichtendienstliche Aufklärung in dem betroffenen Bereich erheblich 
erschwert oder gar unmöglich gemacht würde. Das Risiko, dass derart sensible 
Informationen bekannt werden, kann unter Staatswohlgesichtspunkten nicht 
hingenommen werden.
Darüber hinaus besteht für etwaig betroffene Abgeordnete die erhebliche
Gefahr, dass Rückschlüsse auf ihre Identität möglich sein können und dass damit 
in ihr grundrechtlich geschütztes Recht auf informationelle Selbstbestimmung 
eingegriffen wird. Denn auch wenn eine Identifizierung nicht mehr durch 
außerhalb des Bundestages stehende Personen erfolgen kann, handelt es sich 
dabei doch um einen Personenkreis von erheblichem Umfang. Hinter einer
solchen Grundrechtsbetroffenheit steht die Beantwortung der Frage unter VS-
Einstufung im Ergebnis einer Abwägung zurück. Es sind verschiedene
Fragestellungen auch ohne entsprechende Grundrechtsbeeinträchtigung denkbar, die 
eine dahingehende parlamentarische Kontrolle ermöglichen, ob die strengen 
rechtlichen Anforderungen an eine Abgeordnetenbeobachtung durch die
Exekutive eingehalten werden.
Mit den vorstehenden Ausführungen ist die parlamentarische Frage
sachbezogen beantwortet und detailliert darlegt worden, warum durch die Beantwortung 
eine Gefährdung für die Grundrechte Dritter sowie die Arbeitsfähigkeit und 
Aufgabenerfüllung der Nachrichtendienste erwächst. Die Bundesregierung hat 
sich dabei mit dem äußerst sensiblen Bereich der Beobachtung von
Abgeordneten auseinandergesetzt. Zu dieser besonderen Verhältnismäßigkeitsprüfung 
wurde bereits in der Antwort der Bundesregierung zur Schriftlichen Frage des 
Abgeordneten Stephan Brandner, Bundestagsdrucksache 21/664, Nr. 11
ausgeführt. Da hier nach aktuellen Vorgängen und nicht etwa nach zeitlich weit
zurückliegenden Vorgängen gefragt wird, ist auch die dargelegte
Geheimhaltungsbedürftigkeit ebenso aktuell. Die Frage betrifft laufende nachrichtendienstliche 
Operationen, die den etwaigen Zielpersonen – wenngleich in allgemeinerem, 
aber bei Zusatzkenntnissen möglicherweise auch deanonymisierbarem Rahmen 
– zur Kenntnis gebracht werden sollen. Dem stehen die ausführlich
dargestellten, zwingenden Gründe des Staatswohls sowie die Grundrechte Dritter
entgegen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333