Deutscher Bundestag Drucksache 21/6297
21. Wahlperiode 04.06.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stefan Henze, Leif-Erik Holm, Christoph 
Grimm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/5784 –
Zustand der Bundesbrücken in Mecklenburg-Vorpommern – Maßnahmen und 
Finanzierung zur Vermeidung weiterer Sperrungen und Einstürze
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Infrastruktur Deutschlands steht vor einer der größten Herausforderungen 
ihrer Geschichte, insbesondere wenn es um den Zustand der Bundesbrücken 
geht. Zahlreiche Berichte und Studien, darunter Analysen von Transport & 
Environment (T&E) (www.transportenvironment.org/te-deutschland/articles/
te-warnt-vor-triage-bei-der-brueckensanierung) und dem Bundesrechnungshof 
(www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Kurzmeldungen/DE/2025/bruecke
nmodernisierung/kurzmeldung.html), weisen auf einen alarmierenden
Sanierungs- und Abrissbedarf hin, der die Sicherheit und Wirtschaftlichkeit des
Verkehrsnetzes bedroht. Der Einsturz der Carolabrücke in Dresden im September 
2024 sowie die anhaltenden Sperrungen wie der Ringbahnbrücke in Berlin 
verdeutlichen die Dringlichkeit dieses Problems.
Gleichzeitig wird die Bundesregierung von Experten kritisiert, den Umfang 
der Schäden zu unterschätzen und die Finanzierung sowie Priorisierung
unzureichend zu gestalten (www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/sanierung-bruec
ken-verkehr-100.html). Es fehle an Klarheit über den aktuellen Zustand, die 
geplanten Maßnahmen, die Finanzierungsstrategien und die langfristige
Strategie, um die Bürger vor den Gefahren maroder Brücken zu schützen und eine 
nachhaltige Lösung zu gewährleisten. So führt T&E Deutschland in der oben 
genannten Studie aus, dass nach den vom Bundesministerium für Verkehr 
(BMV) selbst gesetzten Kriterien bei 5 905 Brückenbauwerken unter
Bundesverwaltung ein Ersatzneubau notwendig sei und weitere 10 240
Brückenbauwerke unter Bundesverwaltung so stark belastet sind, dass entweder ein
Ersatzneubau oder eine Verstärkung notwendig sei (www.transportenvironment.
org/uploads/files/20250415_TE_Bruckensanierung.pdf).
Beim Brückengipfel 2022 wurde die Priorisierungsreihenfolge der
Modernisierung der Autobahnbrücken geändert und dargelegt, dass man sich nun auf 
ein Kernnetz von besonders wichtigen Autobahnabschnitten fokussiere (www.
bmv.de/SharedDocs/DE/Anlage/K/presse/zukunftspaket-leistungsfaehige-auto
bahnbruecken.pdf?__blob=publicationFile).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr
vom 3. Juni 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Haben sich die Kriterien, wie die Bundesregierung den
Modernisierungsbedarf von Brückenbauwerken einordnet, seit dem Brückengipfel im Jahr 
2022 (www.bmv.de/SharedDocs/DE/Anlage/K/presse/bruecken-an-bund
esfernstrassen-bilanz-und-ausblick.pdf?__blob=publicationFile)
geändert?
a) Wie lauten die aktuellen Kriterien, wann für ein Brückenbauwerk ein 
Ersatzneubau nötig ist?
b) Wie lauten die aktuellen Kriterien, wann für ein Brückenbauwerk 
eine Modernisierung notwendig ist?
Die Fragen 1 bis 1b werden gemeinsam beantwortet.
Mit dem Ziel der Verbesserung des Zustandes und der Tragfähigkeit hat das 
Bundesministerium für Verkehr (BMV) mit den definierten Kriterien zum
Brückenmodernisierungsprogramm und der entwickelten Netzstrategie strategische 
Vorgaben gemacht, nach denen eine bedarfsgerechte Brückenmodernisierung 
systematisch umgesetzt werden kann. Im Bericht „Brücken an
Bundesfernstraßen Bilanz und Ausblick“ sind die entsprechenden Vorgaben aufgeführt.
 2. Teilt die Bundesregierung die in der T&E-Studie (siehe Vorbemerkung 
der Fragesteller) errechneten Zahlen, dass bei knapp 6 000
Brückenbauwerken unter Bundesverwaltung ein Ersatzneubau notwendig sei und 
dass bei weiteren 10 000 Brückenbauwerken unter Bundesverwaltung 
entweder ein Ersatzneubau oder eine Verstärkung notwendig sei (wenn 
nein, wie lauten die korrekten Zahlen, und wie viele davon befinden sich 
in Mecklenburg-Vorpommern)?
Es wurden auf Basis der 2022 erhobenen Brückenbilanz etwa 4 000 Brücken 
im vordringlichen Kernnetz ermittelt, welche prioritär ertüchtigt oder durch 
leistungsfähige Ersatzneubauten ersetzt werden sollen. Anschließend soll die 
Modernisierung außerhalb des Kernnetzes systematisch fortgeführt werden. 
Insgesamt ergibt sich als Ergebnis der Bilanz ein deutschlandweiter
Modernisierungsbedarf von rund 8 000 Brücken-Teilbauwerken im
Bundesautobahnnetz und ca. 3 000 Brücken-Teilbauwerken im Bundesstraßennetz.
Einige Bauwerke waren zum Zeitpunkt der Erhebung im Jahr 2022 noch nicht 
mit einem Traglastindex bewertet worden, was inzwischen nachgeholt wurde. 
Die Ermittlung des Modernisierungsbedarfs wird im Zuge der nächsten
Brückenbilanz fortgeschrieben.
 3. Welche Autobahnabschnitte in Mecklenburg-Vorpommern sind Teil des 
zusammenhängenden Kernnetzes von besonders wichtigen
Autobahnabschnitten, die durchgängig mit leistungsfähigen Brücken hergerichtet 
werden sollen (bitte Abschnitte grafisch in einer Karte für Mecklenburg-
Vorpommern darstellen)?
Es wird auf den folgenden Artikel des BMV zur Brückenmodernisierung
verwiesen: www.bmv.de/SharedDocs/DE/Artikel/StB/brueckenmodernisierun
g.html.
 4. Wie viele der vom Bundesministerium für Verkehr als besonders
sanierungsbedürftig eingestuften Brückenbauwerke des Kernnetzes liegen in 
Mecklenburg-Vorpommern (bitte betroffene Brücken und Teilbauwerke 
mit konkreter Ortsangabe einzeln auflisten)?
 5. Wie viele der vom Bundesministerium für Verkehr als besonders
sanierungsbedürftig eingestuften Brückenbauwerke außerhalb des Kernnetzes 
liegen in Mecklenburg-Vorpommern (bitte betroffene Brücken und
Teilbauwerke mit konkreter Ortsangabe einzeln auflisten)?
Die Fragen 4 und 5 werden gemeinsam beantwortet.
Der Deutsche Bundestag hat am 28. Januar 2026 in einem
Entschließungsantrag auf Bundestagsdrucksache 21/3906 verschärfte Transparenzregeln zum 
Schutz Kritischer Infrastrukturen von der Bundesregierung eingefordert. Der 
Beschluss fordert einen zeitgemäßen Umgang mit bestehenden Transparenz- 
und Informationspflichten.
Die Verkehrsinfrastruktur stellt einen wichtigen Baustein der Resilienzfähigkeit 
der Bundesrepublik Deutschland im Krisen- und Katastrophenfall dar. In
Anbetracht der sich in den letzten Jahren sowohl global als auch in Deutschland
zunehmend verschärfenden Sicherheitslage würde durch die Veröffentlichung der 
Daten ein Sicherheitsrisiko entstehen, weil dadurch gezielte Sabotagen und
Angriffe auf diese Infrastrukturen ermöglicht würden.
Infolge einer Abwägung der Informationsrechte der Abgeordneten des
Deutschen Bundestags mit den Belangen des Staatswohls der Bundesrepublik 
Deutschland sind die erbetenen Informationen daher als „VS-Vertraulich“
eingestuft und in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages hinterlegt.*
 6. Sind aktuell Brückenbauwerke unter Bundesverwaltung in Mecklenburg-
Vorpommern für einen Abriss vorgesehen (wenn ja, bitte betroffene
Brücken und Teilbauwerke mit konkreter Ortsangabe einzeln auflisten)?
Es wird auf die Projektlisten des Finanzierungs- und Realisierungsplans 2025 
bis 2029 für die Bundesautobahnen und Bundesstraßen in Bundesverwaltung 
der Autobahn GmbH des Bundes verwiesen.
 7. Wie viele Autobahnbrücken wurden in Mecklenburg-Vorpommern in den 
letzten fünf Jahren im Durchschnitt pro Jahr saniert, und wo liegen diese 
(bitte Brückenbauwerke mit konkreter Ortsangabe einzeln auflisten)?
Im Durchschnitt wurden in den letzten fünf Jahren in Mecklenburg-
Vorpommern rund 4 Teilbauwerke von Autobahnbrücken jährlich modernisiert und
instandgesetzt. Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 4 und 5
verwiesen.
 8. Durch welche Brückenbauwerke unter Bundesverwaltung in
Mecklenburg-Vorpommern bestehen aktuell Verkehrseinschränkungen bzw.
werden Einschränkungen erforderlich werden (bitte Brückenbauwerke
einzeln mit dem jeweiligen Einschränkungsstatus angeben)?
Es wird auf die Antworten der Bundesregierung zu den Fragen 7 bis 10 sowie 
11 und 12 der Kleinen Anfrage „Sanierung und Ersatzneubau von
Brückenbauwerken im Netz der Bundesautobahnen“ auf Bundestagsdrucksache 21/2449 
verwiesen.
* Das Bundesministerium für Verkehr hat die Antwort als „VS-Vertraulich“ eingestuft. Die Antwort ist in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages hinterlegt 
und kann dort nach Maßgabe der Geheimschutzordnung eingesehen werden.
 9. Inwieweit haben Sparmaßnahmen bei Brückenbauwerken unter
Bundesverwaltung in Mecklenburg-Vorpommern in der Vergangenheit zu den 
aktuellen Problemen beigetragen (bitte konkrete Beispiele und Zeiträume 
nennen)?
Die Autobahn GmbH des Bundes hat seit dem 1. Januar 2021 die
Verantwortung für Planung, Bau, Betrieb und Erhaltung der Autobahnen übernommen. 
Seitdem steht die Brückenmodernisierung im Fokus ihrer Aufgaben.
10. In welchen Jahren wurden nach Ansicht der Bundesregierung zu wenig 
Mittel im Bundeshaushalt eingestellt, um den Zustand der
Brückenbauwerke in Mecklenburg-Vorpommern unter Bundesverwaltung zu
erhalten?
Der Bund stellt den Auftragsverwaltungen der Länder bzw. der Autobahn 
GmbH des Bundes die Mittel für die Erhaltung der Bundesautobahnen und 
Bundesstraßen zur Verfügung, um die geplanten Brückenerhaltungsmaßnahmen 
umzusetzen. Eine Aufteilung der Erhaltungsmittel auf Ingenieurbauwerke, 
Fahrbahnen und sonstige Anlagenteile findet haushalterisch nicht statt.
11. Welcher finanzielle Mittelbedarf ergibt sich aus den notwendigen
Sanierungs- und Abrissmaßnahmen sowie dem Neubau von
Brückenbauwerken in Mecklenburg-Vorpommern unter Bundesverwaltung für die
nächsten 5, 10 und 15 Jahre?
Für die Brückenerhaltung unter Bundesverwaltung wurde im Zeitraum bis 2032 
ein Mittelbedarf von rund 36 Mio. Euro p. a. in Mecklenburg-Vorpommern
ermittelt.
12. Wie plant die Bundesregierung, diese Maßnahmen in Mecklenburg-
Vorpommern zu finanzieren, sind zusätzliche Haushaltsmittel, Kredite oder 
öffentlich-private Partnerschaften vorgesehen (bei öffentlich-privaten 
Partnerschaften, bitte betroffene Brücken und Teilbauwerke mit
konkreter Ortsangabe einzeln auflisten), und in welchem Umfang sind hierbei 
Mittel aus der „Bundessäule“ von 300 Milliarden im Rahmen des
Sondervermögens für Infrastruktur und Klimaneutralität eingeplant (www.bu
ndesfinanzministerium.de/Content/DE/Standardartikel/Themen/Oeffentli
che_Finanzen/SVIK/Bund/investitionen-der-bundessaeule.html)?
Die Finanzplanung sieht für die Erhaltung der Brücken- und Tunnel im
Bestandnetz der Bundesfernstraßen eine Finanzierung aus dem Sondervermögen 
Infrastruktur und Klimaneutralität vor.
13. In welchem Umfang sind EU-Mittel oder andere Förderprogramme in 
Mecklenburg-Vorpommern für die Finanzierung eingeplant (vgl. 
Frage 11)?
Es gibt keine Förderprogramme für die Erhaltung der Brücken der
Bundesfernstraßen.
14. Wie sehen die konkreten Zeitpläne für die Umsetzung der Maßnahmen in 
Mecklenburg-Vorpommern aus (vgl. Frage 11; bitte eine Übersicht der 
geplanten Projekte für die nächsten 5 Jahre vorlegen)?
15. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um
Verkehrsbehinderungen in Mecklenburg-Vorpommern während der Bauarbeiten zu
minimieren (vgl. Frage 11)?
Die Fragen 14 und 15 werden gemeinsam beantwortet.
Die Autobahn GmbH des Bundes informiert fortlaufend online über
Bauprojekte und neue Projekte im Jahresverlauf.
Zudem informiert die Autobahn GmbH des Bundes online im Bereich
„Verkehrsmeldungen“ über anstehende und laufende Maßnahmen im Streckennetz.
Ebenfalls online abrufbar eine „Baustellenkarte“ mit den aktuell im Netz der 
Autobahnen befindlichen Sperrungen und Arbeitsstätten.
Unvermeidbare verkehrliche Beeinträchtigungen in Baustellen werden durch 
innovative Bauverfahren mit verkürzten Bauzeiten, optimierten
Verkehrsführungen und einem nutzerorientierten Baustellenmanagement minimiert.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333