Deutscher Bundestag Drucksache 21/6921
21. Wahlperiode 06.07.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Brandner und der 
Fraktion der AfD – Drucksache 21/6627 –
Bilanz des ersten Jahres der Tätigkeit des Beauftragten der Bundesregierung für 
Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Zahl der Beauftragten, Koordinatoren und Sonderbeauftragten der
Bundesregierung betrug mit Stand vom 1. Januar 2025 43, im Jahr 2024 waren es 
sogar 45, im Jahr 2023 42, im Jahr 2022 35, im Jahr 2021 39, in den Jahren 
2000 bis 2002 waren es 19 (vgl. Antwort der Bundesregierung auf die Kleine 
Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/2361). Laut der Liste der Beauftragten 
der Bundesregierung, der Bundesbeauftragten sowie der Koordinatoren bzw. 
Koordinatorinnen der Bundesregierung nach § 21 Absatz 3 der Gemeinsamen 
Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) sind es mit Stand vom Juli 
2025 27 (www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeffentlichungen/t
hemen/ministerium/liste-beauftragte-bundesregierung.html). Es stellt sich den 
Fragestellern die Frage, welchen konkreten Mehrwert diese zusätzlichen
Regierungsstrukturen gegenüber den bestehenden Zuständigkeiten der
Bundesministerien und nachgeordneten Behörden tatsächlich leisten. Vor diesem
Hintergrund besteht in ihren Augen ein erhebliches öffentliches und
parlamentarisches Interesse daran, Umfang, Tätigkeit, Kosten, tatsächliche
Zuständigkeiten sowie den messbaren Nutzen des Beauftragten der Bundesregierung für 
Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten transparent nachzuvollziehen. 
Gerade angesichts zusätzlicher Personal-, Verwaltungs- und
Haushaltsressourcen stellt sich ihnen die Frage, ob durch die Einrichtung des Amtes ein
konkreter operativer oder koordinierender Mehrwert erzielt wurde oder ob
Doppelstrukturen zu bereits bestehenden Zuständigkeiten entstanden sind. Die 
nachfolgenden Fragen sollen daher dazu beitragen, Aufgabenwahrnehmung, 
Ressourceneinsatz, Steuerungswirkung und Zielerreichung des Beauftragten 
im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode nachvollziehbar zu machen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Das Bundeskabinett hat Dr. Bernd Fabritius am 28. Mai 2025 zum Beauftragten 
der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten für die 
Dauer der 21. Legislaturperiode (LP) berufen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 6. Juli 2026 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Wie viele Planstellen und Stellen standen dem Beauftragten der
Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten im ersten 
Jahr der aktuellen Legislaturperiode zur Verfügung, wie viele dieser
Stellen waren besetzt, und welche Besoldungs- bzw. Entgeltgruppen sind den 
jeweiligen Planstellen und Stellen zugeordnet (bitte einzeln auflisten)?
Dem Beauftragten der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale 
Minderheiten standen im ersten Jahr der aktuellen LP insgesamt 3,0
Planstellen/ Stellen mit den Besoldungs- bzw. Entgeltgruppen 1x A 15, 1x E 11, 1x E 8 
zur Verfügung. Diese waren vollständig besetzt.
 2. Wurden seitens des Beauftragten der Bundesregierung für
Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten seit Beginn der aktuellen
Legislaturperiode externe Dienstleister beauftragt, und wenn ja, welche
Dienstleister wurden mit welchem finanziellen Volumen für welche Tätigkeiten
beauftragt?
Die Bundesregierung ist nach sorgfältiger Abwägung zu der Auffassung
gelangt, dass die Frage zum Schutz der Grundrechte der Betroffenen nicht offen 
beantwortet werden kann. Angaben zu Umsätzen einzelner Unternehmen
betreffen das durch Artikel 12 Grundgesetz (GG) geschützte Recht auf Wahrung 
von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen. Aus der verfassungsrechtlich
gebotenen Abwägung zwischen dem parlamentarischen Informationsinteresse und 
dem Schutz der genannten Grundrechte folgt, dass die Preisgabe von
Umsatzdaten zur Erreichung des Kontrollzwecks nicht angemessen ist, da sie zu
Wettbewerbsnachteilen für die betroffenen Marktteilnehmer führen würde. Gleiches 
gilt für die Nennung von Einzelunternehmen und Freiberuflern, da die
Offenlegung dieser personenbezogenen Finanzdaten unverhältnismäßig in das Recht 
auf informationelle Selbstbestimmung (Artikel 2 Absatz 1 i. V. m. Artikel 1 
Absatz 1 GG) sowie die Berufsfreiheit (Artikel 12 Absatz 1 GG) der
Betroffenen eingreift. Die Antwort zu Frage 2 wird aus diesem Grund als
Verschlusssache (VS) mit dem Geheimhaltungsgrad „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ 
(VS‑NfD) eingestuft und kann in der VS-Registratur des Deutschen
Bundestages eingesehen werden.
 3. Wie viele Dienstreisen absolvierte der Beauftragte der Bundesregierung 
für Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten im ersten Jahr der
aktuellen Legislaturperiode
a) innerhalb Deutschlands und
b) außerhalb Deutschlands,
welche Kosten entstanden hierbei jeweils (bitte einzeln unter Angabe des 
Datums auflisten), welche Reiseziele wurden zu welchem Zweck
aufgesucht, wie groß waren die jeweiligen Delegationen, wurden die Reisen 
von externen Personen begleitet, und wenn ja, von welchen und warum?
Die Dienstreisen des Beauftragten der Bundesregierung für Aussiedlerfragen 
und nationale Minderheiten seit seiner Berufung am 28. Mai 2025 bis zum 
28. Mai 2026 können der Anlage 2 entnommen werden.
Die Auswertung der Kosten erfolgt auf Basis der abgerechneten Dienstreisen. 
Die Frist zur Beantragung von Reisekostenerstattung beträgt nach dem
Bundesreisekostengesetz sechs Monate nach Ende der Dienstreise, sodass noch nicht 
alle Dienstreisen in dem gefragten Zeitraum abgerechnet worden sind. Werden 
mehrere Dienstgeschäfte miteinander verbunden, handelt es sich rechtlich um 
eine Dienstreise. Diese werden hier auch entsprechend ausgewiesen. Dadurch
ist eine eindeutige Trennung zwischen Reisen innerhalb und außerhalb 
Deutschlands nicht immer möglich.
Alle aufgeführten Dienstreisen des Beauftragten der Bundesregierung für
Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten dienten der Wahrnehmung seiner 
Aufgaben aus dem Beschluss des Bundeskabinetts vom 28. Mai 2025.
Die jeweiligen Delegationsgrößen können nicht im Detail angegeben werden, 
da diese nicht gesondert erfasst werden. Gleiches gilt für die Begleitung der 
Dienstreisen durch externe Personen.
Grundsätzlich wird der Beauftragte der Bundesregierung für Aussiedlerfragen 
und nationale Minderheiten gelegentlich von Vertreterinnen und Vertretern der 
Selbstorganisationen der Personenkreise aus seinem Verantwortungsbereich
sowie von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der in seinem Zuständigkeitsbereich 
tätigen Organisationen begleitet, zum Bespiel des Goethe-Instituts und des
Instituts für Auslandsbeziehungen.
Darüber hinaus können Dienstreisen des Beauftragten im Einzelfall von
Mitgliedern des Deutschen Bundestages und der Landtage sowie von
Vertreterinnen und Vertretern von Bundes-, Landes- und Kommunalbehörden begleitet 
werden. Die Begleitung erfolgt jeweils im Zusammenhang mit den Aufgaben 
des Beauftragten und den Zielen der jeweiligen Dienstreise.
 4. Entstanden dem Beauftragten der Bundesregierung für Aussiedlerfragen 
und nationale Minderheiten Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit, und 
wenn ja, in welcher Höhe, und für welche Maßnahmen?
Seit der Ernennung des Beauftragten der Bundesregierung für Aussiedlerfragen 
und nationale Minderheiten sind Ausgaben für die folgenden Maßnahmen der 
Öffentlichkeitsarbeit entstanden:
– Pflege und Weiterentwicklung der Webseite www.aussiedlerbeauftragter.de,
– Abschlussarbeiten bei der Videokampagne „Russlanddeutsche für
Demokratie“.
Hinsichtlich der Höhe der Ausgaben wird auf die Antwort zu Frage 2
verwiesen.
 5. Nutzt der Beauftragte Kanäle sozialer Medien, und wenn ja, welche, zu 
welchem Zweck, und welche Reichweiten, Interaktionen oder sonstigen 
Kennzahlen wurden hierbei erzielt?
Der Beauftragte der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale
Minderheiten nutzt in seiner Funktion als Beauftragter keine Kanäle sozialer
Medien.
Der Beauftragte verfügt privat über mehrere Social-Media-Accounts. Diese 
werden von ihm in eigener Verantwortung betrieben. Über diese Accounts
werden mitunter auch Informationen zu seiner Tätigkeit als Beauftragter der
Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten veröffentlicht. 
Für den Betrieb der Accounts werden keine personellen, sachlichen oder
sonstigen Ressourcen der Arbeitsstruktur des Beauftragten in Anspruch genommen.
Angaben zu Reichweiten, Interaktionen oder sonstigen Kennzahlen der privat 
betriebenen Accounts liegen der Bundesregierung nicht vor.
 6. Welche konkreten Maßnahmen, Initiativen oder Projekte wurden seitens 
des Beauftragten der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und
nationale Minderheiten angestoßen oder umgesetzt, hat der Beauftragte
Gesetzesvorhaben begleitet, und wenn ja, um welche Gesetzesvorhaben
handelt es sich?
Die Fragen 6 und 8 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale
Minderheiten setzt sich im Rahmen seiner Tätigkeit für die Anliegen und Belange 
der Heimatvertriebenen, Aussiedler und Spätaussiedler, der Angehörigen der 
deutschen Minderheiten in den Aussiedlungsgebieten, der in Deutschland
lebenden anerkannten nationalen Minderheiten sowie der Sprechergruppe
Niederdeutsch ein. Hierzu steht er in einem kontinuierlichen Austausch mit
Akteuren aus Politik, Zivilgesellschaft, Kultur, Kirchen und Wirtschaft im In- und 
Ausland.
Den Rahmen seiner Arbeit bilden die im Koalitionsvertrag für die 21.
Legislaturperiode formulierten Ziele seines Zuständigkeitsbereichs. Dazu gehören 
insbesondere der Schutz und die Förderung der in Deutschland lebenden
nationalen Minderheiten, die Pflege und Förderung des kulturellen und
geschichtlichen Erbes der Heimatvertriebenen, Aussiedler und Spätaussiedler sowie die 
Förderung der deutschen Minderheiten in den Aussiedlungsgebieten. Ein
besonderer Fokus liegt dabei auf der Unterstützung der deutschen Minderheit in 
der Ukraine.
Zu den im Koalitionsvertrag formulierten Zielen zählen darüber hinaus die 
Überprüfung der gesetzlichen Grundlagen für die Aufnahme von
Spätaussiedlern nach dem Bundesvertriebenengesetz (BVFG) sowie die Prüfung von
Möglichkeiten des Zuzugs nach Deutschland für nach dem 31. Dezember 1992
geborene deutschstämmige Personen (sogenannte Spätgeborene), die in den
Aussiedlungsgebieten leben.
Der Beauftragte begleitet im Rahmen seines Mandats die Umsetzung der
Vorhaben in seinem Zuständigkeitsbereich. Der Beauftragte wurde bei der
Erstellung des Referentenentwurfs zum Gesetz zur Stiftung Flucht, Vertreibung,
Versöhnung beteiligt.
 7. Wurden seitens des Beauftragten der Bundesregierung für
Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten Strategiepapiere, Berichte oder
Konzepte erstellt, wenn ja, um welche handelt es sich, wurden diese
veröffentlicht, und wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 7 und 10 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale
Minderheiten informiert die Öffentlichkeit fortlaufend über seine Tätigkeit,
insbesondere im Rahmen von Veranstaltungen und über die Pressemitteilungen auf 
der Webseite www.aussiedlerbeauftragter.de.
Darüber hinaus befindet sich derzeit ein schriftlicher Tätigkeitsbericht über das 
erste Jahr der Amtszeit des Beauftragten in Vorbereitung. Nach Fertigstellung 
wird dieser auf der Webseite www.aussiedlerbeauftragter.de veröffentlicht 
sowie den Fraktionen des Deutschen Bundestages, den für die Themen seines 
Verantwortungsbereichs zuständigen Ausschüssen des Deutschen Bundestages, 
den Selbstorganisationen der Personenkreise aus dem Verantwortungsbereich 
des Beauftragten sowie zahlreichen anderen Akteuren zugeleitet.
 8. Verfolgt der Beauftragte der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und 
nationale Minderheiten Ziele, die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, 
CSU und SPD genannt werden, wenn ja, um welche Ziele handelt es 
sich, konnten diese bereits umgesetzt werden, und wenn nein, warum 
nicht?
Es wird auf die Antwort zu Frage 6 verwiesen.
 9. Hat der Beauftragte der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und
nationale Minderheiten dem Deutschen Bundestag oder dessen Ausschüssen 
schriftliche oder mündliche Berichte erstattet, und wenn ja, wann, in
welcher Form, und zu welchen Themen?
Der Beauftragte der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale
Minderheiten befindet sich in einem stetigen Austausch mit den Mitgliedern des 
Deutschen Bundestages. Im ersten Jahr seiner Amtszeit in der laufenden
Wahlperiode hat er zahlreiche Gespräche mit Abgeordneten des Deutschen
Bundestages zu Themen aus seinem Zuständigkeitsbereich geführt.
Darüber hinaus hat er mehrfach an Sitzungen der Gruppe der Vertriebenen, 
Aussiedler und deutschen Minderheiten der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen 
Bundestag teilgenommen und dort über aktuelle Entwicklungen in seinem
Zuständigkeitsbereich berichtet sowie entsprechende Fragen erörtert.
Eine gesetzliche Verpflichtung zur regelmäßigen Berichterstattung des
Beauftragten der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten 
gegenüber dem Deutschen Bundestag oder seinen Ausschüssen besteht nicht.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Fragen 7 und 10 verwiesen.
10. Wurden durch die Bundesregierung Maßnahmen ergriffen, um die
Transparenz der Arbeit des Beauftragten der Bundesregierung für
Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten gegenüber dem Deutschen Bundestag 
und der Öffentlichkeit zu erhöhen, und wenn ja, welche?
Es wird auf die Antwort zu Frage 7 verwiesen.
11. Besuchte der Beauftragte der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und 
nationale Minderheiten im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode
internationale Konferenzen oder sicherheitspolitische Foren, und wenn ja, 
welche?
Der Beauftragte der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale
Minderheiten hat am 23. und 24. Oktober 2025 am Jahreskongress der
Föderalistischen Union Europäischer Nationalitäten (FUEN) in Bozen teilgenommen.
Am 20. Januar 2026 nahm der Beauftragte an der durch die
Landesselbstverwaltung der Ungarndeutschen veranstalteten Gedenkkonferenz aus Anlass der 
vor 80 Jahren begonnenen Vertreibung der Ungarndeutschen teil.
Am 18. März 2026 nahm der Beauftragte am Kongress „Zukunft der
Wolgadeutschen in Argentinien“ in der argentinischen Provinz Entre Rios teil.
12. Anhand welcher quantitativen und qualitativen Kriterien bewertet die 
Bundesregierung die Wirksamkeit der Tätigkeit des Beauftragten der 
Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten?
Die Fragen 12 und 14 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet. Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 110 der 
Großen Anfrage „Verdienste der Beauftragten und Koordinatoren der
Bundesregierung in der 20. Wahlperiode“ der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksache 21/6171 verwiesen. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 7 und 10 
verwiesen.
13. Welche Ziele konnten nach Einschätzung der Bundesregierung im ersten 
Jahr der aktuellen Legislaturperiode nicht erreicht werden, und aus
welchen Gründen?
Die Fragen 13 und 15 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die Tätigkeit des Beauftragten der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und 
nationale Minderheiten orientiert sich an den ihm mit Kabinettsbeschluss
übertragenen allgemeinen Aufgaben und organisatorischen Zuständigkeiten. Der 
Beauftragte hat laut Kabinettsbeschluss insbesondere die Aufgabe, die
Maßnahmen der Hilfepolitik für die deutsche Minderheiten sowie die
aussiedlerbezogenen Maßnahmen, insbesondere das Aufnahmeverfahren gemäß 
§ 26 BVFG einschließlich des Bescheinigungsverfahrens i. S. des § 15 BVFG, 
und die Integrationsmaßnahmen zu koordinieren. Darüber hinaus ist der
Beauftragte Co-Vorsitzender bei den Regierungskommissionen mit den Titularstaaten 
für die Angelegenheiten der jeweiligen deutschen Minderheit und Vertreter der 
Bundesregierung in den Beratenden Ausschüssen und sonstigen
Kontaktgremien für die Angelegenheiten der anerkannten nationalen Minderheiten in 
Deutschland sowie der Sprechergruppe Niederdeutsch. Außerdem ist der
Beauftragte zentraler Ansprechpartner der Bundesregierung für die von ihm zu
betreuenden Gruppen, trägt zu ihrem Schutz und der Erhöhung der Sichtbarkeit 
von ihren Anliegen bei und unterstützt ihre Belange.
Erfolge ergeben sich daher aus der kontinuierlichen und sachgerechten
Wahrnehmung der Aufgaben, der Unterstützung von Verwaltungsprozessen sowie 
der Erfüllung der jeweiligen Beratungs-, Koordinierungs- und
Informationsfunktion.
Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 106 der
Großen Anfrage „Verdienste der Beauftragten und Koordinatoren der
Bundesregierung in der 20. Wahlperiode“ der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 
21/6171 verwiesen.
14. Ist eine Evaluation der Tätigkeit des Beauftragten der Bundesregierung 
für Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten vorgesehen, und wenn 
ja, wann, und durch wen?
Es wird auf die Antwort zu Frage 12 verwiesen.
15. Welche messbaren Erfolge bewertet die Bundesregierung selbst als die 
wesentlichen Ergebnisse des ersten Jahres der Tätigkeit des Beauftragten 
der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten?
Es wird auf die Antwort zu Frage 13 verwiesen.
Seite 1 von 5 
Anlage 2 
zur Antwort der Bundesregierung zur Kleinen Anfrage des Abgeordneten Stephan Brandner 
und der Fraktion der AfD - BT-Drucksache 21/6627 
 
Zu 3. 
Dienstreisen BA Fabritius ab Ernennung 
 
Juni 2025 
16. – 19.06. Sitzung der Deutsch-
Usbekischen 
Regierungskommission für 
die Angelegenheiten der 
deutschen Minderheit in 
Usbekistan 
Taschkent / 
Usbekistan 
2.891,83 Euro 
07. – 08.06. Heimattag der Siebenbürger 
Sachsen 
Dinkelsbühl  
29.06. XV. Internationales 
Folklorefestival ŁUŽICA - 
ŁUŽYCA - LAUSITZ 
Crostwitz  
30.06. Kulturgala der Stiftung 
Verbundenheit mit den 
Deutschen im Ausland 
Bayreuth  
 
Juli 2025 
02.07. Besuch 
Gemeinschaftsunterkunft 
für Spätaussiedler  
Lich 296,28 Euro 
(incl. T Crostwitz und 
Bayreuth) 
04. – 06.07. Zentrale 
Gedenkveranstaltung 
anlässlich der organisierten 
Vertreibung der deutschen 
Bevölkerung   
Valpovo / 
Kroatien 
1.883,68 Euro 
25. - 27.07. Veranstaltungen anlässlich 
der 75 Jahr Feier von 
Waldkraiburg mit 
Spätaussiedlern 
Waldkraiburg 326,19 Euro 
29. – 30.07. 11. internationales 
Sommercamp der 
deutschen Minderheiten  
Schatzlar (Žacléř) 
/ Tschechien 
 
 
August 2025 
31.07 – 
03.08. 
Gespräche dt. Minderheit 
Rumänien 
Besuch der Haferlandwoche  
div. Orte / Rumänien  
04.08. Gespräch mit Vertretern des 
BdV LV BaWü 
Stuttgart  
 
Seite 2 von 5 
05.08. 75 Jahre Charta der 
Heimatvertriebenen + Tag 
der Heimat 
Stuttgart 1.567,49 Euro 
(incl. T Tschechien 
und Rumänien) 
 
September 2025 
05.09. Museum für russlanddeutsche 
Kulturgeschichte 
Detmold  
 Veranstaltung für 
Spätaussiedler 
Augustdorf  
06.09. Bundesweite 
Gedenkveranstaltung 
Landsmannschaft der 
Deutschen aus Russland 
Grenzdurchgangslager 
Friedland 
249,45 Euro 
(incl. T in Detmold 
und Augustdorf) 
11.09. Besuch Oberschlesisches 
Landesmuseum 
Ratingen  
12.09. Besuch Ruhr Museum Essen  
 75jähriges Bestehen des 
Verbandes der Siebenbürger 
Sachsen in Hessen 
Wiesbaden  
13. – 
14.09. 
Erstes Bogeschdorfer Weinfest Bogeschdorf /Băgaciu 
/ Rumänien 
 
16.09. Geteilte Geschichte, 
gemeinsame Zukunft, 
Russlanddeutsche 
Erinnerungen 
Hannover 1.696,79 Euro 
(incl. T in Ratingen, 
Essen, Wiesbaden, 
Bogeschdorf) 
27.09. 75 Jahre Landsmannschaft der 
Deutschen aus Russland, LV 
Bayern 
München  
 
Oktober 2025 
03.10. Gespräch mit Staatsministerin 
Scharf 
München  
04.10. kulturelle Großveranstaltung 
der deutschen Minderheit in 
Tschechien 
Reichenberg (Liberec) 
/ Tschechien 
680,44 Euro 
(incl. T in München) 
11. – 
13.10. 
Besuch der deutschen 
Minderheit in Oppeln / Polen 
Oppeln (Opole) / 
Polen 
376,77 Euro 
14.10. Gespräch mit Vertretern der 
Deutschen 
Rentenversicherung 
Nordbayern 
Würzburg  
15.10. Besuch des Bundesamtes für 
Migration und Flüchtlinge 
Nürnberg 103,00 Euro 
(incl. T in 
Würzburg) 
18.10. Multiplikatorenveranstaltung 
der Landsmannschaft der 
Deutschen aus Russland, LV 
BaWü 
Stuttgart  
 
Seite 3 von 5 
 Besuch des Siebenbürgischen 
Kulturzentrum „Schloss 
Horneck e.V.“, des 
Siebenbürgischen Museum 
sowie des Kulturreferat für 
Siebenbürgen  
Gundelsheim  
20.10. Gespräch mit Vertretern der 
CSU 
München 711,70 Euro 
(incl. T in Stuttgart, 
und Gundelsheim) 
23. – 
25.10. 
FUEN-Kongress Bozen  
27. – 
29.10. 
Delegationsreise der CDU/CSU 
BT-Fraktion nach Israel 
Tel Aviv 2.554,15 Euro 
(incl. T. in Bozen) 
 
November 2025 
06.11. Veranstaltung „Juden, 
Deutsche und Öl sind unsere 
besten Exportgüter – Ware 
Mensch? Wie 
Rumäniendeutsche gegen 
Devisen festgehalten wurden“ 
Chemnitz  
18. – 
20.11. 
Gespräche mit Vertretern der 
deutschen Minderheit + 
Sitzung der Deutsch-
Rumänischen 
Regierungskommission für die 
Angelegenheiten der 
deutschen Minderheit in 
Rumänien 
Bukarest  
21.11. Gespräche München 1618,74 Euro 
(incl. T. in Bukarest) 
27.11. Jahrestreffen der nach § 96 
BFVG geförderten 
Kulturreferenten 
Görlitz  
28.11. – 
02.12.  
Gespräch mit Vertretern des 
SSF und Gespräch mit 
Vertretern der deutschen 
Minderheit in Dänemark 
Flensburg, div. Orte 
Dänemark 
807,60 Euro 
 
Dezember 2025 
06.12. Gespräch mit Vertretern vom 
Haus des Deutschen Ostens 
München  
08.12. Eröffnung der Ausstellung im 
Haus der Geschichte 
Bonn  
09.12. Besuch des Haus Schlesien Köln 1.201,16 Euro 
(incl. T. in München 
und Bonn) 
 
Seite 4 von 5 
12.12. Gespräch mit der Beauftragten 
der Bayerischen 
Landesregierung für Aussiedler 
und Vertriebene 
München  
 Gespräch mit dem 
Vorsitzenden der 
Sudetendeutschen 
Landsmannschaft 
München  
13.12. Gespräche mit Spätaussiedlern Geretsried  
15. – 
16.12. 
Gespräche mit Vertretern der 
deutschen Minderheit 
Temeswar / 
Rumänien 
 
17.12. Treffen mit Kulturschaffenden 
§ 96 BVFG 
München 1315,46 Euro 
(incl. T. in München, 
Geretsried und 
Temeswar) 
 
Januar 2026 
19.01. Gedenkveranstaltung 
„Aussiedlung und Vertreibung 
der Ungarndeutschen“ 
München  
20.01. Gedenkveranstaltung 80. 
Jahrestag der Vertreibung der 
Ungarndeutschen 
Budapest / Ungarn  
22.01. Gespräche zum Thema 
Kulturförderung nach § 96 
BVFG 
München 1605,92 Euro 
(incl. T. in München 
und Budapest) 
30.01. Gespräch mit Vertretern der 
Stadt Geretsried 
Geretsried  
31.01. Großer Siebenbürgerball München  
 
Februar 2026 
02.02. Festakt Sudetendeutsche 
Landsmannschaft 
Erding  
05.02. Gespräch Adalbert Stifter 
Verein 
München  
03.02., 
06.02. und 
9.02. 
Gespräche mit Vertretern der 
Bayerischen Staatsregierung 
München  
04.02. Besuch im Institut für 
deutsche Kultur und 
Geschichte Südosteuropas 
München  
05.02. Ausstellung „Was war und was 
bleibt: der Böhmerwald einst 
und heute“ 
München 775,30 Euro 
(incl. T. in Geretsried, 
München, Erding) 
14.02. 40jähriges Jubiläum Urzelzunft Geretsried  
19.02. Besuch im Haus der 
Geschichte 
Bonn 417,00 Euro 
23.02. Gespräch mit Vertretern CSU München  
 
Seite 5 von 5 
 
März 2026 
07.03. Sitzung des Verbandes der 
Siebenbürger Sachsen 
München  
12. – 
26.03. 
Besuch der Wolgadeutschen 
Gemeinschaften in Argentinien 
mit Teilnahme am Kongress 
der Wolgadeutschen 
Argentiniens  
div. Orte / 
Argentinien 
 
27.03. Gespräch mit Vertretern der 
Banater Schwaben 
München  
 
April 2026 
07.04.2026 Veranstaltung im Haus des 
Deutschen Ostens: 
Ostertradition und Osterspiele 
der Wolgadeutschen 
München  
08. – 
09.04. 
Deutscher Wirtschaftsclub 
Siebenbürgen 
Hermannstadt / 
Rumänien 
1385,06 Euro 
(incl. T. in München) 
18.04. Netzwerktreffen Carl-Wolff 
Gesellschaft 
Ingolstadt  
20.04. Treffen der 
Einrichtungsleitungen der nach 
§ 96 BVFG geförderten 
Einrichtungen 
Greifswald 101,00 Euro 
 
Mai 2026 
07.05. Gespräch mit Vertretern des 
IKGS 
München  
08.05. Ausstellung, Verleihung Lovis-
Corinth-Preis 
Regensburg  
11. – 20.05. Reise Kasachstan und Kirgistan 
Deutsch-Kasachische 
Regierungskommission für die 
Angelegenheiten der in der 
Republik Kasachstan lebenden 
ethnischen Deutschen,  
Deutsch-Kirgisische 
Regierungskommission für die 
Angelegenheiten der 
Deutschen in der Kirgisischen 
Republik 
div. Orte Kasachstan 
und Kirgisistan 
 
21. – 22.05. Sudetendeutscher Tag Brünn / Tschechien  
23. – 24.05. Heimattag der Siebenbürger 
Sachsen 
Dinkelsbühl  
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333