Deutscher Bundestag Drucksache 21/5977
21. Wahlperiode 15.05.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Charlotte Antonia Neuhäuser, 
Dr. Fabian Fahl, Desiree Becker, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
Die Linke
– Drucksache 21/4597 –
Auswirkungen der deutschen Rohstoffpolitik auf Länder des Globalen Südens
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Am 27. und 28. Januar 2026 kam es im Osten der Demokratischen Republik 
Kongo zu einem Minenunglück, bei dem mehr als 200 Menschen ums Leben 
kamen. In der Coltanmine Rubaya, in der Menschen unter prekärsten
Bedingungen arbeiten, werden 15 Prozent des weltweiten Coltans gefördert (www.t
agesschau.de/ausland/afrika/tote-minenunglueck-kongo-100.html). Tantal, das 
aus Coltanerz gewonnen wird, ist zentral für die Halbleiterindustrie und
unverzichtbar für die Digitalisierung und Energiewende. Ob beim Abbau im 
Kongo, in Ruanda, und Nigeria oder als Nebenprodukt im brasilianischen 
Zinnbergbau, geht der Abbau dieses Erzes mit der Entwaldung, Zerstörung der 
Umwelt und der Ausbeutung von Menschen und Umwelt im Globalen Süden 
einher.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Transformation und Digitalisierung haben eine 
extreme Nachfrage nach Ressourcen ausgelöst. Nickel, Kupfer, Aluminium, 
Lithium, Kobalt, Gallium, Tantal und Seltene Erden sind dringend benötigte 
Rohstoffe in den Ökonomien des 21. Jahrhunderts. Digitalisierung und grüne 
Transformation haben eine stoffliche Basis. Die Nachfrage nach den
genannten Rohstoffen wird in den kommenden Jahren extrem steigen (www.iea.org/r
eports/global-critical-minerals-outlook-2025). Während die Extraktion dieser 
Rohstoffe maßgeblich im Globalen Süden stattfindet, verbleiben
Wertschöpfung und technologische Vorteile im Globalen Norden. Damit gehen die
ökologischen und sozialen Folgekosten des Abbaus häufig zulasten der
Förderregionen, während Nutzen und Gewinne anderswo konzentriert sind.
Transformationsprozesse, die sich hier „grün“ geben, führen zu Umweltzerstörung an 
anderen Orten.
Staatliche Instrumente der Rohstoffsicherung prägen die
Rahmenbedingungen, unter denen globale Lieferketten wirken. Dabei besteht die Gefahr, dass 
rohstoffreiche Länder weiterhin vor allem auf den Export wenig oder
unverarbeiteter Primärgüter ausgerichtet bleiben. Auch die Bundesrepublik
Deutschland verfolgt im Rahmen ihrer Rohstoffstrategie das Ziel, den Zugang zu
strategisch wichtigen Rohstoffen langfristig zu sichern. Sie nutzt hierfür unter
anderem Rohstoffpartnerschaften, außenwirtschaftliche Förderinstrumente und 
entwicklungspolitische Programme. Gleichzeitig wird durch die Abschwä-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
13. Mai 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
chung verbindlicher unternehmerischer Sorgfaltspflichten, insbesondere im 
Zuge der Reform des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes, die Kontrolle von 
Menschenrechts- und Umweltstandards entlang globaler Lieferketten
geschwächt. Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, inwieweit die
deutsche Rohstoffpolitik Rohstoffsicherung, wirtschaftliche Interessen und
entwicklungspolitische Verantwortung miteinander in Einklang bringt oder
bestehende ökologische und soziale Risiken entlang globaler Lieferketten in
Förderländer verlagert.
 1. Welche Schritte hat die Bundesregierung seit 2021 unternommen, um die 
Rohstoffstrategie der Bundesregierung weiterzuentwickeln (bitte
chronologisch darstellen und jeweils federführendes Ressort, beteiligte Ressorts 
bzw. Gremien, zentrale Ergebnisse und aktuellen Stand benennen)?
Seit 2021 wurde die Rohstoffpolitik der Bundesregierung kontinuierlich unter 
der Federführung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
weiterentwickelt. Im Januar 2023 wurde vom damaligen Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz ein Eckpunktepapier „Wege zu einer nachhaltigen und 
resilienten Rohstoffversorgung“ veröffentlicht (www.bundeswirtschaftsministe
rium.de/Redaktion/DE/Downloads/E/eckpunktepapier-nachhaltige-und-resilien
te-rohstoffversorgung.html), mit dem die Rohstoffstrategie aus dem Jahr 2020 
fortgeschrieben wurde.
Diese Fortschreibung erfolgte u. a. vor dem Hintergrund der sich
verschärfenden Situation auf den Rohstoffmärkten und den Lieferketten in Folge des
russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine. Schwerpunkte waren hier die
Bestandsaufnahme hinsichtlich weiter gestiegener Angebotskonzentrationen im 
Bereich der Versorgung mit kritischen Rohstoffen. Als Lösungsansätze wurden 
insbesondere die stärkere Diversifizierung der Versorgung mit kritischen
Rohstoffen international und die Stärkung einer heimischen Förderung in der
Europäischen Union (EU) und in Deutschland formuliert. Der Ausbau der
Kreislaufwirtschaft und die Notwendigkeit zusätzlicher finanzieller Anreize und
Instrumente durch die Bundesregierung wurden unterstrichen.
In der Folge wurde die Nationale Kreislaufwirtschaftsstrategie am 4. Dezember 
2024 durch das Bundeskabinett beschlossen. Im Oktober 2024 war bereits die 
KfW mit dem Aufbau des nationalen Rohstofffonds beauftragt worden, mit 
dem über eine Eigenkapitalbeteiligung des Bundes Projekte zur
Rohstoffgewinnung und -weiterverarbeitung und zu Recycling im In- und Ausland unterstützt 
werden können.
Zur Umsetzung der Eckpunkte aus dem Jahr 2023 wurde weiterhin die
Erarbeitung und Verabschiedung der Europäischen Verordnung des Critical Ram
Materials Act (CRMA) von Seiten der Bundesregierung unterstützt, da im
europäischen Binnenmarkt neben nationalen Initiativen zusätzliche europäische
Lösungen notwendig sind. Der CRMA trat am 23. Mai 2024 in Kraft und wird 
aktuell fortlaufend implementiert. Er ergänzt und unterstützt laufend die
nationalen Initiativen in diesem Bereich, u. a. durch die Benennung von kritischen 
und strategischen Rohstoffen, europäischen Richtwerten zur Diversifizierung, 
die bis 2030 für strategische Rohstoffe erreicht werden sollen, die
Anerkennung strategischer Rohstoffprojekte innerhalb und außerhalb der EU, die
Stärkung der Kreislaufwirtschaft im Bereich der Kritischen Rohstoffe oder auch 
durch die Einrichtung und Benennung zentraler Anlaufstellen für
Genehmigungsverfahren, verbunden mit einer Vorgabe von maximal zulässigen
Genehmigungszeiten, die von den Mitgliedstaaten, nicht überschritten werden dürfen.
Für die Bundesrepublik Deutschland wurden in der ersten Runde drei
Rohstoffprojekte als Strategische Projekte unter dem CRMA anerkannt, diese waren der 
Lithium-Hydroxid-Konverter in Guben BB, ZeroCarbonLithium (Vulcan
Energy) und das Unternehmen PCC Thorion GmbH (Substitution von Graphit). 
Ende 2025 ist der Rohstofffonds mit einer ersten Beteiligung beim
Unternehmen Vulcan Energy im Zusammenhang mit der Gewinnung von Lithium aus 
Thermalwässern am Oberrheingraben in die operative Phase eingetreten.
Weitere Projekte sind aktuell in der vertieften Prüfung.
Im Zuge der sich weiter verschärfenden Situation auf den Rohstoffmärkten, 
insbesondere auch durch die kontinuierliche Ausweitung der chinesischen
Exportrestriktionen für Rohstoffe, hat sich der Nationale Sicherheitsrat (NSR) in 
seiner Sitzung vom 5. November 2025 mit dem Thema einer sicheren
Rohstoffversorgung der deutschen Industrie beschäftigt und einen Aktionsplan
Rohstoffe in Auftrag gegeben. Auf Grundlage des NSR-Beschlusses hat die
Bundesregierung einen umfassenden Aktionsplan zur Weiterentwicklung der
deutschen Rohstoffpolitik erarbeitet mit dem Ziel, Unternehmen wirksam dabei zu 
unterstützen, ihre Rohstoffversorgung zu diversifizieren, einseitige
Abhängigkeiten zu reduzieren, das Risiko von Lieferengpässen für wichtige Rohstoffe zu 
minimieren und ihre Kreislaufführung zu stärken. Der Aktionsplan verfolgt 
u. a. das Ziel, die jeweiligen rohstoffpolitischen Kompetenzen der
Bundesressorts und Maßnahmen noch weiter zu bündeln. Der Plan beinhaltet neben
kurzfristigen auch mittel- und langfristig angelegte Elemente. Aufgrund der
besonderen sicherheitspolitischen Relevanz ist eine Veröffentlichung dieses
Aktionsplans nicht vorgesehen.
 2. Inwieweit gelten die im Eckpunktepapier „Wege zu einer nachhaltigen 
und resilienten Rohstoffversorgung“ (Januar 2023) genannten
Schwerpunktsetzungen Kreislaufwirtschaft, Ressourceneffizienz, Recycling,
Diversifizierung der Rohstofflieferketten, Sicherstellung eines fairen und 
nachhaltigen Marktrahmens für die aktuelle Rohstoffpolitik der
Bundesregierung weiterhin, und welche Änderungen oder
Prioritätsverschiebungen hat die Bundesregierung seit Amtsantritt vorgenommen?
Die Schwerpunkte des Eckpunktepapiers aus dem Jahr 2023
Kreislaufwirtschaft, Ressourceneffizienz, Recycling, Diversifizierung der
Rohstofflieferketten, Sicherstellung eines fairen und nachhaltigen Marktrahmens sind nach wie 
vor die Ziele der Rohstoffpolitik der Bundesregierung. Im Übrigen wird auf die 
Antwort zu Frage 1 verwiesen.
 3. Verfolgt die Bundesregierung konkrete Planungen für eine
Überarbeitung, Aktualisierung oder Neufassung der Rohstoffstrategie, wenn ja, mit 
welchem Zeitplan, und wenn nein, aus welchen Gründen sieht sie derzeit 
keinen Bedarf?
Der NSR hat in seiner Sitzung am 5. November 2025 einen Aktionsplan
Rohstoffe in Auftrag gegeben. Auf Grundlage dieses Beschlusses hat die
Bundesregierung einen umfassenden Aktionsplan in Auftrag gegeben. Daraufhin
wurde von der Bundesregierung ein umfassender Aktionsplan zur
Weiterentwicklung der deutschen Rohstoffpolitik erarbeitet. Aufgrund der besonderen
sicherheitspolitischen Relevanz ist eine Veröffentlichung dieses Aktionsplans nicht 
vorgesehen. Die Bundesregierung prüft fortlaufend, ob und, wenn ja, welche 
Bedarfe für eine Überarbeitung der Rohstoffstrategie bestehen. Im Übrigen 
wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
 4. Welche Formate der Beteiligung gab es seit 2021 im Rahmen der
Aktualisierung bzw. Fortschreibung der Rohstoffstrategie für
zivilgesellschaftliche Akteure, Wirtschaftsverbände und Unternehmen oder Akteurinnen 
und Akteure aus rohstoffreichen Partnerländern (bitte Formate,
Zeitpunkte sowie den Kreis der eingeladenen bzw. teilnehmenden Organisationen 
benennen und angeben, ob Ergebnisse dokumentiert und veröffentlicht 
wurden)?
Die Fachebene der Bundesregierung ist in regelmäßigem Austausch mit
unterschiedlichen zivilgesellschaftlichen Akteuren, Wirtschaftsverbänden,
Unternehmen oder rohstoffreichen Ländern. Die Erkenntnisse aus diesen Austauschen 
gehen fortlaufend in die Weiterentwicklung der Rohstoffpolitik der
Bundesregierung ein. Im Hinblick auf eine Aktualisierung oder Fortschreibung der 
Rohstoffstrategie hat es keine besonderen oder anlassbezogenen Formate dazu 
gegeben.
 5. Welche konkreten Ziele verfolgt die Bundesregierung mit ihrer
Rohstoffpolitik insbesondere im Hinblick auf die Versorgungssicherheit für die 
deutsche Industrie, ihren Beitrag zur globalen Energiewende, die
Einhaltung von Menschenrechten und Umweltschutz sowie die Reduktion des 
absoluten Primärrohstoffverbrauchs?
Im Rahmen ihrer Rohstoffpolitik unterstützt die Bundesregierung die Standards 
und Richtwerte des Critical Raw Materials Acts (CRMA). Demnach sollen bis 
2030 zehn Prozent des Bedarfs an kritischen Rohstoffen aus der Gewinnung 
innerhalb der EU, 40 Prozent durch Weiterverarbeitung in der EU und 25
Prozent durch Recycling gedeckt werden. Zudem soll ein strategischer Rohstoff zu 
maximal 65 Prozent aus einem einzigen Drittland stammen. Um für die
Nachhaltigkeit einer erhöhten Produktion kritischer Rohstoffe zu sorgen, sollten 
nach CRMA neue Projekte im Bereich kritischer Rohstoffe nachhaltig geplant 
und durchgeführt werden, wobei alle Aspekte der Nachhaltigkeit abgedeckt 
werden, die in der Veröffentlichung der Kommission vom 11. September 2021 
mit dem Titel „EU-Grundsätze für nachhaltige Rohstoffe“ hervorgehoben
werden, einschließlich der Gewährleistung des Umweltschutzes, der Verhinderung 
und Minimierung von sozial nachteiligen Auswirkungen durch die Anwendung 
sozial nachhaltiger Verfahren, der Achtung der Menschenrechte wie der Rechte 
der Frau, und transparenter Geschäftsmethoden (siehe EU CRMA 2024/1252 
u. a. (17)). Weiterhin sollen Ressourceneffizienz und technologischem
Fortschritt gefördert werden und die Mitgliedstaaten sollen Maßnahmen ergreifen, 
um technologischen Fortschritt und Ressourceneffizienz sowie die
Kreislaufwirtschaft und das Recycling zu fördern. Die Bundesregierung leistet ihren
Beitrag zur Erfüllung der genannten europäischen Richtwerte und Ziele.
 6. Welche quantitativen Zielgrößen oder Indikatoren nutzt die
Bundesregierung, um die Wirksamkeit ihrer Rohstoffpolitik zu messen (bitte
Indikatoren, Datenquellen und Messintervalle nennen, insbesondere zu
Diversifizierung bzw. Abhängigkeiten, Recycling bzw. Rezyklatanteilen,
Materialeffizienz sowie absolutem Primärrohstoffverbrauch)?
Informationen zur Entwicklung der Rohstoffsituation in Deutschland liefert
insbesondere das umfangreiche Rohstoffmonitoring der Deutschen
Rohstoffagentur (DERA) bei der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe 
(BGR), siehe www.deutsche-rohstoffagentur.de/DERA/DE/Home/home_nod
e.html. Dort sind z. B. Daten und Analysen zu Marktrisiken, Handel,
Lieferquellen, Bedarfe, Preisen oder zum Recycling von Rohstoffen zu finden.
Darüber hinaus erstellt die BGR jährlich auch umfangreiche Publikationen zur
aktuellen Rohstoffsituation in Deutschland (siehe www.bgr.bund.de/DE/Themen/R
ohstoffe/Produkte/Rohstoffsituationsbericht/rohstoffsituationsberichte_nod
e.html ).
 7. Wie bewertet die Bundesregierung im Lichte der aktuellen
Rohstoffstrategie die Kritik zivilgesellschaftlicher Akteurinnen und Akteure, nach 
der die deutsche und europäische Rohstoffpolitik extraktivistische
Wirtschaftsmodelle im Globalen Süden vertiefe und koloniale Kontinuitäten 
verstärke?
Die Bundesregierung nimmt regelmäßig diverse Stellungnahmen
unterschiedlicher Stakeholder, die im Zusammenhang mit der europäischen oder nationalen 
Rohstoffpolitik stehen, zur Kenntnis, bewertet diese aber nicht (siehe auch die 
Antwort zu Frage 4).
 8. Wie definiert die Bundesregierung die Begriffe „kritische Rohstoffe“ und 
„strategische Rohstoffe“ im Rahmen ihrer Rohstoffpolitik, welche
Kriterien werden dafür herangezogen, und welche Rohstoffe fallen nach dem 
aktuellen Stand darunter?
Die Bundesregierung stützt sich bei der Definition der Begriffe „kritische
Rohstoffe“ und „strategische Rohstoffe“ auf den Critical Raw Materials Act der EU 
(VO 2024/1252). Danach sind strategische Rohstoffe diejenigen Rohstoffe, die 
durch eine hohe Bedeutung für den grünen und den digitalen Wandel sowie für 
Verteidigungs- sowie Luft- und Raumfahrtanwendungen gekennzeichnet sind. 
Bei der Bestimmung der strategischen Bedeutung werden folgende Kriterien 
zugrunde gelegt:
a) die Menge der strategischen Technologien, die einen Rohstoff als Input
verwenden,
b) die Menge eines Rohstoffs, der für die Herstellung relevanter strategischer 
Technologien benötigt wird und
c) die erwartete weltweite Nachfrage nach einschlägigen strategischen
Technologien.
Dagegen umfassen kritische Rohstoffe neben den in Anhang I Abschnitt 1 
CRMA aufgeführten strategischen Rohstoffen alle anderen Rohstoffe, die durch 
ein hohes Versorgungsrisiko und eine hohe wirtschaftliche Bedeutung
gekennzeichnet sind (z. B. Seltene Erden, Magnesium, Gallium).
Nach Anhang I Abschnitt 1 CRMA gelten derzeit folgende Rohstoffe als
strategisch:
a) Bauxit/Aluminiumoxid/Aluminium
b) Bismut
c) Bor – metallurgische Qualität
d) Kobalt
e) Kupfer
f) Gallium
g) Germanium
h) Lithium – Batteriequalität
i) Magnesiummetall
j) Mangan – Batteriequalität
k) Grafit – Batteriequalität
l) Nickel – Batteriequalität
m) Metalle der Platingruppe
n) Seltenerdmetalle für Dauermagnete (Nd, Pr, Tb, Dy, Gd, Sm und Ce)
o) Siliciummetall
p) Titanmetall
q) Wolfram
Nach Anhang II Abschnitt 1 CRMA gelten derzeit folgende Rohstoffe als
kritisch:
a) Antimon
b) Arsen
c) Bauxit/Aluminiumoxid/Aluminium
d) Baryt
e) Beryllium
f) Bismut
g) Bor
h) Kobalt
i) Kokskohle
j) Kupfer
k) Feldspat
l) Flussspat
m) Gallium
n) Germanium
o) Hafnium
p) Helium
q) Schwere seltene Erden
r) Leichte seltene Erden
s) Lithium
t) Magnesium
u) Mangan
v) Grafit
w) Nickel – Batteriequalität
x) Niob
y) Phosphatgestein
z) Phosphor
aa) Metalle der Platingruppe
ab) Scandium
ac) Siliciummetall
ad) Strontium
ae) Tantal
af) Titanmetall
ag) Wolfram
ah) Vanadium
 9. Welche Schätzungen oder Modelle liegen der Bundesregierung zur
Größenordnung importierter Treibhausgasemissionen vor, die mit dem
deutschen Bedarf an für die Energiewende und Digitalisierung zentralen 
Rohstoffen und Vorprodukten (z. B. Nickel, Kupfer, Lithium, Kobalt, 
Seltene Erden) verbunden sind, und wie verteilen sich diese Emissionen 
nach Rohstoff- bzw. Produktgruppe und Herkunftsregion (bitte, soweit 
verfügbar, in aggregierter Form darstellen und die verwendeten
Datenquellen bzw. Methoden benennen)?
Eine Analyse des durch das Umweltbundesamt beauftragen
Forschungsprojektes „Betrachtung von Rohstoffaufwendungen und Umweltwirkungen für die 
Energiewende in einem ressourcenschonenden und treibhausgasneutralen 
Deutschland (FKZ 3719 31 103 0)“ zeigt, dass unter den spezifischen
Annahmen der untersuchten Szenarien die Reduktion von Treibhausgas-(THG-)
Emissionen in Deutschland durch die Energiewende nicht auf Kosten von
zusätzlichen Emissionen im Ausland stattfindet. Es ist jedoch festzustellen, dass sich 
der prozentuale Anteil der THG-Emissionen im Ausland im Vergleich zu jenen 
in Deutschland erhöht. Dies ist im Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass 
die THG-Emissionen aus der Verbrennung fossiler Energieträger in
Deutschland sukzessive wegfallen.
10. Welche Kriterien gelten bzw. plant die Bundesregierung, um importierte 
Emissionen bei Rohstoffpartnerschaften, der Außenwirtschaftsförderung 
sowie bei KfW-Finanzierungen (KfW = Kreditanstalt für Wiederaufbau) 
zu berücksichtigen, und wie wird die Einhaltung überprüft?
Die Bundesregierung importiert selbst keine Rohstoffe aus Ländern, mit denen 
Rohstoffpartnerschaften bestehen. Im Hinblick z. B. auf die KfW-
Finanzierungen gelten die entsprechenden Nachhaltigkeitsrichtlinien (siehe www.kfw.de/%
C3 Prozent9Cber-die-KfW/Service/Download-Center/Konzernthemen/Nachhal
tigkeit/Richtlinien/ oder für den Rohstofffonds unter www.kfw.de/PDF/Downlo
ad-Center/Konzernthemen/Rohstofffonds/Nachhaltigkeitsrichtlinie-KfW-Rohst
offfonds-DE.pdf).
11. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass ihre Rohstoffpolitik im
Kontext der grünen Transformation nicht zu Zielkonflikten führt, bei denen 
Klimaziele durch Biodiversitätsverlust, Wasserstress, Landkonflikte oder 
Verletzungen von Beteiligungsrechten (free, prior and informed
consent – FPIC) erkauft werden, und welche Indikatoren nutzt sie hierfür?
Die Bundesregierung führt keine Rohstoffprojekte in Eigenverantwortung 
durch. Bei möglichen Beteiligungen an Rohstoffprojekten, die der Bund im 
Rahmen des Rohstofffonds eingeht, ist eine vertiefte Umwelt- und
Sozialverträglichkeitsprüfung Bestandteil jeder Prüfung, die maßgeblich in jede
Beteiligungsentscheidung eingeht. Die Bundesregierung legt im Rahmen ihrer
Rohstoffpolitik den Fokus grundsätzlich auf eine nachhaltige Rohstoffgewinnung 
und eine Stärkung der Kreislaufwirtschaft.
12. Welche bilateralen Vereinbarungen, Absichtserklärungen,
Rohstoffpartnerschaften oder vergleichbaren Kooperationen hat die Bundesregierung 
seit 2021 mit Drittstaaten im Bereich Rohstoffe abgeschlossen, erneuert 
oder verhandelt (bitte tabellarisch nach Land, Datum, Art des
Instruments, federführendem Ressort, beteiligten Ressorts bzw. Behörden,
betroffenen Rohstoffen bzw. Produktgruppen und Laufzeit auflisten)?
Die Bundesregierung hat bilaterale Rohstoffpartnerschaften/-kooperationen mit 
einer Reihe von Ländern geschlossen. Die Partnerschaften verfolgen teilweise 
unterschiedliche Schwerpunkte und haben unterschiedliche Ausprägungen. Seit 
2021 sind folgende Partnerschaften erneuert oder abgeschlossen worden:
Land Datum Art des Instruments Federführendes 
Ressort
Betroffene 
Rohstoffe
Laufzeit
Australien 2023 Gemeinsame
Absichtserklärung zur 
Durchführung einer 
Studie
Bundesministerium 
für Wirtschaft und 
Energie (BMWE)
Kritische
Rohstoffe
unbefristet
Brasilien 2024 Gemeinsame
Absichtserklärung
BMWE Kritische
Rohstoffe
unbefristet
Chile 2023 Gemeinsame
Absichtserklärung
erneuert
BMWE Lithium unbefristet
Indien 2025 Gemeinsame
Absichtserklärung
BMWE Kooperation im 
Bereich
mineralischer
Rohstoffe
5 Jahre
Kanada 2025 Gemeinsame
Absichtserklärung
BMWE Lithium, Seltene 
Erden, Kupfer, 
Wolfram,
Gallium,
Germanium, Nicke
unbefristet
Usbekistan 2024 Gemeinsame
Absichtserklärung
BMWE Kooperation im 
Bereich
mineralischer inklusive 
kritischer
Rohstoffe
5 Jahre
Québec 2026 Gemeinsame
Absichtserklärung
BMWE Kooperation im 
Bereich
mineralischer
Rohstoffe
unbefristet
13. Welche konkreten Inhalte und Verpflichtungen enthalten diese
Vereinbarungen jeweils (bitte je Vereinbarung strukturiert darstellen), bezüglich
a) Ziele und Prioritäten (Rohstoffe bzw. Produktgruppen),
b) Zusagen zu Marktzugang, Investitionsförderung oder
Absicherungsinstrumenten,
c) Zusagen zu Verarbeitung bzw. Wertschöpfung vor Ort,
Technologieoder Wissenstransfer,
d) Transparenz- bzw. Monitoringregelungen?
Es wird auf die Anlage 1 verwiesen.*
* Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/05977 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
14. Welche menschenrechtlichen, arbeitsrechtlichen, umwelt- und
klimapolitischen Mindeststandards sowie Beteiligungs- und
Beschwerdemechanismen sind in den jeweiligen Vereinbarungen verankert (bitte je
Vereinbarung angeben, ob diese verbindlich sind, welche Monitoring-
Mechanismen bestehen und ob Sanktionen bzw. Abhilfeschritte oder
Aussetzungsklauseln vorgesehen sind)?
Auch in der internationalen Rohstoffpolitik verfolgt die Bundesregierung den 
Grundsatz einer ökologisch, sozial und wirtschaftlich nachhaltigen
Entwicklung. Wichtiges Ziel ist es, die Ausrichtung des Rohstoffsektors auf die Ziele 
für eine nachhaltige Entwicklung der Agenda 2030 der Vereinten Nationen 
(SDGs) voranzutreiben und dabei sicherzustellen, dass Risiken des Bergbaus 
für Mensch und Umwelt minimiert werden. Die Bundesregierung wird darüber 
hinaus weiterhin wichtige internationale Vorgaben wie die Leitprinzipien der 
Vereinten Nationen für Wirtschaft und Menschenrechte und die OECD-
Leitsätze für die Erfüllung der Sorgfaltspflicht zur Förderung verantwortungsvoller 
Lieferketten für Minerale aus Konflikt- und Hochrisikogebieten sowie deren 
Umsetzung durch Unternehmen aktiv unterstützen.
Es wird auf die Anlage 2 verwiesen.*
15. Welche Projekte bzw. Vorhaben mit Rohstoffbezug wurden seit 2021 im 
Rahmen von Global Gateway oder vergleichbaren EU-Initiativen
gestartet, fortgeführt oder vorbereitet, an denen Deutschland
a) finanziell (Bundesmittel, KfW bzw. Deutsche Investitions- und
Entwicklungsgesellschaft [DEG], Garantien, Beiträge zu EU-
Instrumenten bzw. Trust Funds bzw. Guarantees),
b) operativ (Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit 
(GIZ) GmbH [GIZ GmbH] bzw. KfW bzw. DEG als Durchführer), 
oder
c) politisch (Mitinitiierung bzw. Federführung) beteiligt ist
(bitte tabellarisch nach Land bzw. Region, Projektname, Rohstoffbezug, 
Instrument, Gesamtvolumen, deutschem Beitrag, beteiligten Institutionen 
und Status auflisten)?
Die im Rahmen des CRMA geschlossenen Strategischen Partnerschaften
werden als Leuchtturmprojekte der europäischen Global-Gateway-Strategie
geführt. Zur Umsetzung der Partnerschaften entwickelt die EU gemeinsam mit 
den Partnerländern sogenannte Roadmaps, die konkrete Aktivitäten umfassen. 
Die Roadmaps beinhalten auch Projekte, die von der Bundesregierung im
Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit gefördert werden. Informationen zu in 
diesem Zusammenhang relevanten Projekten können der Antwort zu Frage 27 
entnommen werden.
Darüber hinaus werden verschiedene Vorhaben der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit mit Rohstoffbezog von der Europäischen Union kofinanziert. 
Die Kofinanzierungen erfolgen häufig im Kontext von Global Gateway oder 
vergleichbaren EU-Initiativen. Die von der Europäischen Union kofinanzierten 
Vorhaben mit Rohstoffbezug sind in der Antwort zu Frage 27 ausgewiesen.
Unter den drei Instrumenten der Außenwirtschaftsförderung der
Bundesrepublik Deutschland (Exportkredit-, Investitionsgarantien und den Garantien für 
Ungebundene Finanzkredite) sind keine Vorhaben mit Rohstoffbezug seit 2021 
im Rahmen von Global Gateway oder vergleichbaren EU-Initiativen
abgesichert worden.
* Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/05977 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
16. Gibt es eine Einschätzung der Bundesregierung zu den aktuell laufenden 
Rohstoffpartnerschaften, und welche Evaluierungen, Monitoringberichte, 
Risikoanalysen oder ressortinternen Lagebilder liegen der
Bundesregierung seit 2021 zu bestehenden rohstoffbezogenen Partnerschaften bzw. 
Abkommen vor?
Bislang liegen weder eine formelle Evaluierung noch ein Monitoringbericht zu 
den Partnerschaften vor. Da die betreffenden Partnerschaften seit 2021
bestehen, erscheint eine umfassende Auswertung zum jetzigen Zeitpunkt noch 
verfrüht. Eine entsprechende Analyse wird jedoch anlassbezogen durchgeführt.
17. Plant die Bundesregierung neue eigene Rohstoffpartnerschaften, und 
wenn ja, mit welchem Fokus?
Die Bundesregierung verhandelt derzeit mit der Regierung von Argentinien 
eine gemeinsame Absichtserklärung zur Stärkung der Zusammenarbeit bei
mineralischen Rohstoffen.
18. Setzt sich die Bundesregierung auf EU-Ebene für neue
Rohstoffpartnerschaften ein, und wenn ja, mit welchen bevorzugten Partnerländern und 
welchem Fokus?
Die Bundesregierung begrüßt und unterstützt den Abschluss strategischer
Rohstoffpartnerschaften der EU mit dem Ziel, die Diversifizierung der Lieferketten 
und die Versorgungssicherheit mit kritischen Rohstoffen zu stärken.
19. Welche Rolle spielen deutsche Wirtschaftsverbände und Unternehmen 
bei der Vorbereitung solcher Rohstoffabkommen, und in welcher Form 
werden Organisationen aus rohstoffreichen Partnerländern sowie
deutsche Nichtregierungsorganisationen (NGOs) in diese Prozesse
einbezogen (bitte Formate, Zeitpunkte und Einladungs- bzw.
Teilnehmendenkreis nennen)?
Wirtschaftsverbände und weitere Akteure (wie beispielsweise Universitäten mit 
Kooperationen mit dem Partnerland) werden seitens der Bundesregierung
bedarfsorientiert und in unterschiedlichem Ausmaß v. a. bei der Umsetzung der 
Rohstoffpartnerschaften einbezogen. Über die Einbeziehung von
Organisationen aus den Partnerländern entscheidet die Regierung des jeweiligen
Partnerlandes.
20. In welchen Fällen wurden seit 2021 rohstoffbezogene Partnerschaften 
oder Abkommen angepasst, ausgesetzt oder nicht weiterverfolgt, weil 
menschenrechtliche oder umweltbezogene Risiken, Konflikte oder
fehlende Partizipation festgestellt wurden?
Seit 2021 wurden die bestehenden Rohstoffpartnerschaften formal nicht
angepasst oder ausgesetzt.
21. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung dem EU-Mercosur-
Abkommen für den Zugang zu kritischen und strategischen Rohstoffen bei, 
und welche Rohstoffe stehen dabei aus Sicht der Bundesregierung im 
Vordergrund?
Die Abkommen der EU mit den MERCOSUR-Staaten spielen eine bedeutsame 
Rolle bei der angestrebten Diversifizierung von deutschen und europäischen 
Lieferketten vor dem Hintergrund aktueller geopolitischer Konflikte. Ein
wichtiger Aspekt hierbei ist der Zugang zu Rohstoffen und natürlichen Ressourcen, 
die für die deutsche und europäische Industrie von großer Bedeutung sind. Die 
MERCOSUR-Staaten verfügen unter anderem über erhebliche Vorkommen an 
Lithium, Kupfer, Aluminium, Niob, Tantal, Graphit und Silizium.
22. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung durch das EU-
Mercosur-Abkommen auf die Einfuhr von Futtermitteln aus den Mercosur-
Staaten nach Deutschland bzw. in die EU, und welche Folgen
prognostiziert sie daraus für Landnutzungsänderungen, Entwaldungsdruck und 
den Einsatz von Pestiziden in den Herkunftsländern?
23. Wie bewertet die Bundesregierung die Gefahr, dass das EU-Mercosur-
Abkommen (direkt oder indirekt über Anreize für die Exportproduktion) 
die Belastung von Amazonas-Ökosystemen erhöht, und welche
politischen bzw. vertraglichen Hebel sieht sie, um Risiken von Entwaldung 
und Pfadabhängigkeiten in landintensiven Exportmodellen zu
begrenzen?
24. Wie bewertet die Bundesregierung die Durchsetzbarkeit der umwelt- und 
menschenrechtlichen Verpflichtungen im EU-Mercosur-Abkommen, und 
setzt sie sich für Nachschärfungen bzw. zusätzliche Garantien ein, und 
wenn ja, für welche konkret?
25. Wie stellt die Bundesregierung im Rahmen ihrer Positionierung zum EU-
Mercosur-Abkommen sicher, dass die Rechte indigener Völker und
lokaler Communitys, insbesondere Land- sowie Beteiligungsrechte,
verbindlich geschützt und durchsetzbar sind, und wie bewertet sie die Kritik, 
dass das Abkommen hierzu keine hinreichend konkreten und
einklagbaren Vorgaben enthalte?
26. Teilt die Bundesregierung die rechtswissenschaftliche Kritik, dass im 
EU-Mercosur-Abkommen keine ausdrückliche Bezugnahme auf die 
ILO-Konvention (ILO = Internationale Arbeitsorganisation) Nr. 169 und 
die daraus folgenden Mindeststandards erfolgt, obwohl Deutschland und 
weitere EU-Mitgliedstaaten ILO 169 ratifiziert haben?
Die Fragen 22 bis 26 werden gemeinsam beantwortet.
Die EU-MERCOSUR Abkommen wurden am 17. Januar 2026 durch die
Europäische Union und die MERCOSUR-Staaten unterzeichnet. Da EU-MERCO-
SUR-Interimshandelsabkommen ist am 1. Mai 2026 vorläufig in Kraft getreten.
Die Bundesregierung erwartet durch das Abkommen keine gravierenden
Auswirkungen auf die Einfuhr von Futtermitteln in Bezug auf die angesprochenen 
Folgen, insbesondere da die zentralen Produktgruppen Sojabohnen und
Sojaextraktionsschrot bereits vollständig liberalisiert sind. Zudem enthält das
Abkommen Verpflichtungen, Maßnahmen zum Schutz und Erhalt bestehender 
Waldflächen zu ergreifen. Die Vorgaben der komplementären EU-Verordnung 
für entwaldungsfreie Produkte (EUDR) werden durch das EU-MERCOSUR-
Abkommen nicht abgeschwächt. Schließlich führen verschiedene vorgesehene
Dialogformate, auch zum Einsatz von Pflanzenschutzmitteln, zu einer
verbesserten Zusammenarbeit der Handelspartner.
Die Abkommen enthalten zahlreiche Vereinbarungen zu Handel und
nachhaltiger Entwicklung.
Mit Blick auf Umwelt und Entwaldung gehören dazu u. a. Bestimmungen zur 
Bindung an das Übereinkommen von Paris, zur Biodiversität und zum Schutz 
und Erhalt bestehender Waldflächen.
Die Achtung der Menschenrechte und die Mitgliedschaft im
Rahmenübereinkommen der Vereinten Nationen über Klimaänderungen und im
Übereinkommen von Paris sind als wesentliche Elemente der Abkommen definiert. Bei 
schwerwiegenden Verletzungen der wesentlichen Vertragsbestandteile können 
die Abkommen ganz oder teilweise suspendiert werden.
Die indigene Bevölkerung und lokale Gemeinschaften werden in den
Abkommen an verschiedenen Stellen adressiert. Dazu gehört z. B. die Unterstützung 
der Rolle der indigenen Bevölkerung und lokaler Gemeinschaften bei der
Förderung von nachhaltiger Entwicklung. Vorgesehen ist u. a. die Diskussion
möglicher weiterer Verbesserungen des Marktzugangs. durch die indigene
Bevölkerung und lokale Gemeinschaften für nachhaltig produzierte Waren. Dabei wird 
der Respekt vor kollektiven Landrechten indigener Völker und lokaler
Gemeinschaften und die Übereinstimmung mit Gesetzen und relevanten internationalen 
Verpflichtungen jeder Partei explizit herausgestellt.
Hinsichtlich internationaler Arbeitsstandards und -übereinkommen verpflichten 
sich die Vertragsparteien u. a. zur Förderung menschenwürdiger Arbeit für alle 
gemäß der Erklärung der Internationalen Arbeitsorganisation über soziale
Gerechtigkeit für eine faire Globalisierung von 2008, die auf der 97. Sitzung der 
Internationalen Arbeitskonferenz am 10. Juni 2008 in Genf angenommen
wurde. Die Parteien haben zudem vereinbart, fortlaufende und nachhaltige
Anstrengungen zu unternehmen, um die grundlegenden Übereinkommen der
Internationalen Arbeitsorganisation ILO, Protokolle und andere relevante ILO-
Übereinkommen, denen sie noch nicht beigetreten sind, und die von der ILO 
als aktuell eingestuft werden, zu ratifizieren.
Das Abkommen schafft neue Monitoring- und Kooperationsmechanismen, 
auch mit Blick auf Nachhaltigkeitsfragen. Durch institutionalisierte Dialoge 
können die Vertragsparteien gemeinsam konstruktiv zusammenarbeiten.
27. Welche Vorhaben der deutschen Entwicklungszusammenarbeit seit 2021 
haben einen direkten oder mittelbaren Bezug zu Rohstoffgewinnung, 
Rohstoffverarbeitung, rohstoffbezogener Infrastruktur oder
Rohstoffgovernance (bitte tabellarisch nach Land, Titel, Durchführungsorganisation, 
Laufzeit, Gesamtvolumen, thematischem Schwerpunkt und betroffenen 
Rohstoffen auflisten)?
Es wird auf Anlage 3 verwiesen. Weitere Projektinformationen sind auf dem 
Transparenzportal des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung (www.transparenzportal.bund.de/) verfügbar (u. a.
Durchführungsorganisation, Laufzeit, Gesamtvolumen, thematischer Schwerpunkt).*
* Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/05977 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
28. In welchem Umfang wurden seit 2021 im Rohstoffkontext öffentliche 
Mittel der Entwicklungszusammenarbeit (EZ) oder verwandte
Instrumente eingesetzt, um private Investitionen zu mobilisieren (bitte
Instrumente, eingesetzte öffentliche Mittel, jeweils mobilisiertes privates
Kapital, Zielländer, Zielsektoren sowie die Rolle der beteiligten
Durchführungs- und Finanzierungsakteure benennen)?
Es wird auf Anlage 4 verwiesen.*
29. Welche verbindlichen Mindestanforderungen gelten in
rohstoffbezogenen EZ-Vorhaben seit 2021 für Menschenrechte, Arbeitsrechte, Umwelt- 
und Klimaschutz sowie Beteiligung betroffener Gemeinden (FPIC), und 
wie werden diese Anforderungen überprüft?
Bei allen Maßnahmen der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) 
müssen die Qualitätsmerkmale als Querschnittsthemen berücksichtigt werden. 
Sie sind das „Gütesiegel“ für werteorientierte, nachhaltige und
zukunftsorientierte Entwicklungszusammenarbeit. Derzeit gibt es sechs Qualitätsmerkmale: 
Menschenrechte, Geschlechtergleichstellung und Inklusion,
Armutsbekämpfung und Reduzierung der Ungleichheit, Umwelt- und Klimaprüfung,
Digitalisierung, Anti-Korruption und Integrität sowie Konfliktsensibilität.
Die Durchführungsorganisationen sind verpflichtet, die Qualitätsmerkmale im 
Rahmen ihres Risiko-, Qualitäts- und Nachhaltigkeitsmanagements zu
beachten. Sie verfügen hierzu jeweils über Prüfsysteme durch die sie nicht-
intendierte, negative Auswirkungen der Maßnahmen der Entwicklungszusammenarbeit 
identifizieren, bewerten und Maßnahmen zur Vermeidung bzw. Minimierung 
von Risiken implementieren. Dabei wenden sie auch international anerkannte 
Standards an, um höchste Qualität und Wirksamkeit sicherzustellen.
Die Überprüfung von Vorhaben und die Einhaltung von Vorgaben erfolgt im 
Rahmen von Fortschrittsberichten, Sonderberichten und Evaluierungen.
Darüber hinaus enthalten die Strategiedokumente zu den Qualitätsmerkmalen
individuelle Regelungen zum Monitoring der Qualitätsmerkmale.
Bei Verstößen, z. B. wenn Menschenrechtsverletzungen festgestellt werden, 
müssen die Durchführungsorganisationen diese dem BMZ melden. Zusätzlich 
gibt es Beschwerdemechanismen, durch die Betroffene sich an die
Durchführungsorganisationen wenden können.
30. Welche Vorgaben, Leitlinien oder Prüfkriterien macht die
Bundesregierung an Durchführungsorganisationen und Finanzierungsakteure, um 
sicherzustellen, dass EZ-Vorhaben im Rohstoffbereich nicht primär der 
Rohstoffsicherung bzw. den Exportinteressen deutscher Unternehmen 
dienen, sondern entwicklungspolitischen Zielen (Armutsbekämpfung, 
Menschenrechte, sozial-ökologische Transformation), und wie werden 
Zielkonflikte dokumentiert und entschieden?
Die Leitlinien des BMZ im Rohstoffsektor sind im Positionspapier
„Verantwortungsvolle Rohstofflieferketten: Für eine global gerechte und sozial-
ökologische Wirtschaftstransformation“ von 2024 dargelegt. Darin werden die
Handlungsfelder des BMZ-Engagements umrissen: mehr Wertschöpfung in
Partnerländern aufbauen, Menschenrechte schützen und stärken, Umwelt und Klima 
schützen, Verantwortung entlang von Rohstofflieferketten fördern sowie
Rohstoffgovernance stärken. Handlungsleitend sind darüber hinaus die entwick-
* Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/05977 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
lungspolitischen Aspekte der Rohstoffstrategie der Bundesregierung. Im
Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
Mit dem 2026 vorgelegten BMZ-Reformplan „Zukunft zusammen global
gestalten“ fokussiert sich das BMZ auf kritische und strategische Rohstoffe mit 
dem Ziel, einen Beitrag zu Versorgungssicherheit, Steigerung der
Eigeneinnahmen, lokale Wertschöpfung und nachhaltige Lieferketten zu leisten. Wie auch 
im BMZ-Aktionsplan „Starke Partnerschaften für eine erfolgreiche Wirtschaft 
weltweit“ dargelegt, verfolgt das BMZ einen Win-Win-Ansatz, bei dem sowohl 
die Interessen der Partnerländer an wirtschaftlicher Entwicklung als auch die 
deutschen Interessen an Versorgungssicherheit berücksichtigt werden.
Die Leitlinien in den vorgenannten Dokumenten sind handlungsleitend beim 
Umgang mit potenziellen Zielkonflikten, die im Rahmen der Prüfung und
Fortschrittskontrolle von Projekten der Entwicklungszusammenarbeit eruiert und 
entsprechend entschieden werden.
31. Für welche Vorhaben in den Bereichen Rohstoffgewinnung,
Rohstoffverarbeitung, Rohstofftransport und rohstoffbezogene Energie- und
Infrastrukturprojekte wurden seit 2021 Garantien für Ungebundene
Finanzkredite (UFK), Investitionsgarantien des Bundes, Exportkreditgarantien 
(Hermesdeckungen) sowie Finanzierung oder Beteiligungen durch KfW 
bzw. DEG bewilligt (bitte tabellarisch nach Jahr, Instrument, Zielland, 
Projekt, beteiligten Unternehmen, Rohstoff bzw. Produktgruppe,
Volumen [gesamt und Deutschlandanteil], Laufzeit und Status auflisten)?
Vorbemerkung zu den Garantien für Ungebundene Finanzkredite (UFK), den 
Investitionsgarantien und den Exportkreditgarantien:
Als „Rohstoffe“ werden metallische sowie fossile Rohstoffe betrachtet. Diese 
wurden in die Auswertung einbezogen. Nicht enthalten sind hingegen
Baurohstoffe und nachwachsende Rohstoffe (z. B. Holz etc.).
Unter „Rohstoffverarbeitung“ wurden die jeweils ersten Verarbeitungsstufen 
der genannten Rohstoffe einbezogen, aber keine fossilen Kraftwerke.
Für den Begriff „Rohstofftransport“ wurden solche Projekte berücksichtigt, die 
eindeutig und ausschließlich dem Transport der genannten Rohstoffe dienen.
Die Beteiligung der Unternehmen wird als Betriebs-/Geschäftsgeheimnis
eingestuft, weshalb die Namen der beteiligten Unternehmen bei dieser und den 
folgenden Antworten nicht enthalten sind.
Übernommene UFK-Garantien in Schwellen- und Entwicklungsländern
Jahr Instrument Land Rohstoff Volumen Kreditlaufzeit Datum 
Antragstell
ung
Datum
Garantieübernahme
2024 UFK Chile Kupfer USD 
500 Mio.
11,5 Jahre 19. Januar 
2023
21. März 
2024
Übernommene Investitionsgarantien in Schwellen- und
Entwicklungsländern
Hinweis: Sämtliche der nachfolgend aufgeführten Projekte entfallen auf das 
Jahr 2022.
Land Algerien China Malaysia Serbien
Förderung /
Verarbeitung
Förderung Verarbeitung Verarbeitung Verarbeitung
Land Algerien China Malaysia Serbien
Sektor Erdöl- /
Erdgasaufsuchung und -
gewinnung
(Erdöl, -gas)
Sonstige Chemische 
und
Pharmazeutische Industrie
(Lithium)
Datenverarbeitungstechnik
(Siliziumkarbid)
Glas- &
Keramikindustrie
(Chrom, Nickel)
Anzahl Projekte 1 1 1 1
Volumen
(Kapitaldeckung 
in Millionen 
Euro)
104,3 652,3 150,0 65,0
Auflage zu
Umwelt-, Sozial- und
Menschenrechtsaspekten
ja nein nein nein
Zu übernommenen Exportkreditgarantien in Schwellen- und
Entwicklungsländern siehe Anlage 5.*
Projekte mit Eigenkapitalbeteiligung durch die KfW
Projektname
Jahr Instrument Zielland
Projektbeschreibung
Rohstoff Volumen Laufzeit 
und Status
Vulcan 2025 Direkte
Eigenkapitalbeteiligung
Deutschland Abbau und
Weiterverarbeitung von 
Lithium im
Oberrheingraben,
welches aus Sole 
durch
Geothermiebohrungen
gewonnen 
wird.
Zielrohstoff:
Lithiumhydroxid
KfW Invest: 
150 Mio. 
Euro,
Gesamtfinanzierung rund 
2,2 Mrd. 
Euro
Projektstatus:
Baubeginn
Laufzeit: 
Bauzeit von 
rund 4
Jahren, danach 
Abbau und
Weiterverarbeitung über 
mehrere 
Jahrzehnte 
(abhängig 
vom
Vorkommen)
32. Wie hoch ist der Anteil der seit 2021 bewilligten öffentlichen
Finanzierungshilfen in den Bereichen Rohstoffgewinnung, Rohstoffverarbeitung, 
Rohstofftransport und rohstoffbezogene Energie- und
Infrastrukturprojekte (UFK, Investitionsgarantien, Hermes, KfW bzw. DEG), der sich auf 
fossile Rohstoffe oder mit fossilen Rohstoffen verbundene Infrastruktur 
bezieht?
Der Anteil der seit 2021 übernommenen Exportkreditgarantien in den
Bereichen Rohstoffgewinnung, -verarbeitung, -transport und rohstoffbezogene
Energie- und Infrastrukturprojekte (jeweils gemäß dem in der Antwort zu Frage 31 
genannten Begriffsverständnis), der sich auf fossile Rohstoffe oder mit fossilen 
Rohstoffen verbundene Infrastruktur bezieht, beträgt rund 60 Prozent, der für 
UFK-Garantien 0 Prozent.
* Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/05977 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Der Anteil der seit 2021 übernommenen Investitionsgarantien in den Bereichen 
Rohstoffgewinnung, -verarbeitung, -transport und rohstoffbezogene Energie- 
und Infrastrukturprojekte (jeweils gemäß dem in der Antwort zu Frage 31
genannten Begriffsverständnis), der sich auf fossile Rohstoffe oder mit fossilen 
Rohstoffen verbundene Infrastruktur bezieht, beträgt rund 11 Prozent.
33. Welche renditebezogenen Steuerungsvorgaben gelten nach Kenntnis der 
Bundesregierung innerhalb der KfW-Gruppe, insbesondere bei DEG und 
der KfW IPEX-Bank, für Finanzierungen und Beteiligungen im
Rohstoff- und rohstoffnahen Infrastrukturkontext, wie werden diese
Vorgaben durch die Bundesregierung gesetzt bzw. gebilligt, welche
Auswirkungen hatten sie seit 2021 auf die Auswahl, Konditionen oder
Ablehnung rohstoffbezogener Vorhaben, und wie werden die in diesen
Geschäftsfeldern erzielten Jahresüberschüsse verwendet?
Finanzielle Zusammenarbeit (FZ): Negativanzeige – im Rahmen der FZ gibt es 
keine rendite-bezogenen Steuerungsvorgaben für Finanzierungen und
Beteiligungen im Rohstoff- und rohstoffnahen Infrastrukturkontext.
Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft (DEG): Die DEG
finanziert ausschließlich privatwirtschaftliche Vorhaben – weit überwiegend aus 
eigenen Mitteln und auf eigenes Risiko. Sie refinanziert sich innerhalb der 
KfW-Bankengruppe und thesauriert die Erträge ihrer Finanzierungen im
Eigenkapital, um ihre eigene Risikotragfähigkeit zu wahren und auszubauen.
Gewinnausschüttungen an die Gesellschafterin oder Dritte sind nach dem
Gesellschaftsvertrag der DEG nicht zulässig.
34. Welche spezifischen menschenrechtlichen und umweltbezogenen
Prüfkriterien werden bei der Vergabe von UFK-Garantien,
Investitionsgarantien und Hermesdeckungen im Rohstoffbereich angewandt, und in wie 
vielen Fällen haben diese Prüfungen seit 2021 zu Auflagen,
Ablehnungen oder Projektänderungen geführt (bitte tabellarisch nach Jahr,
Instrument, Zielland und Ergebnis aufschlüsseln)?
Im Bereich der Exportkreditgarantien des Bundes gelten für die Prüfung von 
Umwelt-, Sozial- und Menschenrechtsaspekten (im Folgenden: USM-Aspekte) 
bereits seit 2004 gemeinsame Regeln der OECD, die sogenannten Common 
Approaches („Recommendations of the Council on Common Approaches for 
Officially Supported Export Credits and Environmental and Social Due
Diligence“). Sie legen die Verfahrens- und Prüfanforderungen der OECD-
Exportkreditagenturen fest. USM-Aspekte stellen ein wesentliches Kriterium bei der 
Prüfung der Förderungswürdigkeit von beantragten Exportkreditgarantien dar.
Die Common Approaches beschreiben die grundsätzlichen Vorgaben für eine 
Prüfung und legen fest, welche Prüfmaßstäbe anzulegen sind, insbesondere die 
nachfolgend beschriebenen. Ein Projekt muss zunächst die nationale
Gesetzgebung des Bestellerlandes einhalten. Der Nachweis kann etwa durch
Informationen zu lokalen Genehmigungen wie beispielsweise Betriebs- oder
Umweltgenehmigungen erfolgen. Darüber hinaus verlangen die Common Approaches 
einen Abgleich mit den internationalen Standards der Weltbankgruppe. Dies 
sind im Einzelnen die Performance Standards der International Finance
Corporation (IFC Performance Standards) und die World Bank Environmental and 
Social Standards sowie die technischen Sektorrichtlinien der Weltbankgruppe, 
die Environmental, Health, and Safety Guidelines (EHS Guidelines). Werden 
bei der Prüfung der USM-Aspekte Abweichungen von diesen internationalen 
Standards identifiziert, werden grundsätzlich geeignete Abhilfemaßnahmen und 
Korrekturmaßnahmen für das Projekt definiert und in einem Monitoring über
einen sogenannten Environmental and Social Action Plan (ESAP) mit
verbindlichen Fristen und Zuständigkeiten adressiert. Der ESAP ist Bestandteil der
Finanzierungsdokumente, wodurch die Umsetzung der ESAP-Maßnahmen
verpflichtend wird. Die Umsetzung der ESAP-Maßnahmen wird im Rahmen des 
Monitorings eng begleitet.
Die Berücksichtigung von Menschenrechten nimmt im Rahmen der Prüfung 
der USM-Aspekte einen hohen Stellenwert ein. So werden Themen wie zum 
Beispiel Arbeitssicherheit, Gesundheit und Sicherheit der Bevölkerung,
Rechtmäßigkeit von Landerwerb und Umsiedlung, Schutz indigener Völker, Schutz 
von Kulturerbe, Konsultationsmöglichkeiten der Betroffenen,
Arbeitnehmerrechte, der Schutz von Minderheiten und besonders verletzlichen Gruppen
sowie die Existenz eines Beschwerdemechanismus untersucht. In diesem
Zusammenhang werden die veröffentlichten Berichte der Nationalen Kontaktstelle für 
die OECD-Leitsätze (NKS) gemäß Common Approaches in die Prüfung
einbezogen. Von den antragstellenden Unternehmen erwartet die Bundesregierung 
zudem, dass sie bei ihrer Geschäftstätigkeit den etablierten Kanon der
Menschenrechte beachten. Die Unternehmen sind aufgefordert, sich gemäß den 
OECD-Leitsätzen für multinationale Unternehmen (OECD-Leitsätze) zu
verhalten und ihrer menschenrechtlichen Sorgfaltspflicht nachzukommen, wie sie 
im deutschen Nationalen Aktionsplan (NAP) zur Umsetzung der UN-
Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte (UN-Leitprinzipien) formuliert ist.
Zur Herstellung eines kohärenten Vorgehens innerhalb der
Außenwirtschaftsförderinstrumente orientiert sich auch das USM-Verfahren der
Investitionsgarantien an den Vorgaben der OECD Common Approaches. Weitere
internationale Leitlinien, z. B. im Bereich Wirtschaft und Menschenrechte sowie der 
Nationale Aktionsplan Wirtschaft und Menschenrechte werden ebenfalls
umgesetzt.
Mindestvoraussetzung für die Übernahme einer Investitionsgarantie ist, dass 
die nationalen Standards des Anlagelands eingehalten werden. Investitionen 
mit relevanten umwelt-, sozial- und menschenrechtlichen Risiken werden einer 
umfassenden Prüfung unterzogen. Als Maßstab werden für die relevanten
Bereiche die Performance Standards der International Finance Corporation sowie 
die sektorenspezifischen Environmental, Health and Safety Guidelines der 
Weltbankgruppe angelegt. Je nach Relevanz der Auswirkungen muss der
Garantienehmer regelmäßig über die Situation und weitere Entwicklung des
Projekts auch hinsichtlich der Umwelt-, Sozial- und Menschenrechtsaspekte
berichten.
Auch im Rahmen der UFK-Garantien des Bundes werden Projekte unter USM-
Aspekten eingehend auf ihre Auswirkungen geprüft. Mindestvoraussetzung für 
die Indeckungnahme eines UFK ist die Einhaltung der Standards des
Projektlandes. Daneben wird jedes Projekt einem Screening, einer Kategorisierung 
und einer Prüfung gemäß den OECD Common Approaches unterzogen. Für die 
abschließende Bewertung der Förderungswürdigkeit wird die Einhaltung der 
IFC Performance Standards und der einschlägigen EHS Guidelines überprüft. 
Im Rahmen der Prüfung ist zudem für gewöhnlich ein Umwelt- und
Sozialgutachten (Environment & Social Impact Assessment (ESIA)) vorzulegen. Auch 
für UFK-Garantien werden grundsätzlich Monitoring-Maßnahmen vereinbart, 
wenn im Rahmen der Prüfung Lücken zu den internationalen Standards
identifiziert werden.
Auflagen: In den in der Antwort zu Frage 31 aufgelisteten Projekten haben die 
Prüfungen in zwei Fällen zu Anforderungen geführt (2002 DIA Algerien und 
2024 UFK Chile). Im Rahmen der Investitionsgarantie wurde der
Garantienehmer zur Umsetzung eines Environmental and Social Action Plans (ESAP)
verpflichtet. Im Rahmen der UFK-Garantie wurde ebenfalls vereinbart, dass ein
ESAP in Abstimmung mit dem Bund auf Basis der IFC Performance Standards 
zu finalisieren war und der ESAP umgesetzt und durch die finanzierende Bank 
überwacht wird. Zudem muss der Bund über Abweichungen von nationalen 
Vorgaben sowie über Abweichungen von den im ESAP vorgesehenen
Maßnahmen informiert und bei materiellen Abweichungen in die Planung von
Gegenmaßnahmen eingebunden werden. Darüber hinaus müssen Monitoring-Berichte 
zur Verfügung gestellt werden.
Ablehnungen: Die Entscheidung, ob ein beantragtes Geschäft in Deckung
genommen wird, hängt von verschiedenen Parametern ab, neben Fragen der
Förderungswürdigkeit (u. a. aufgrund von USM-Aspekten) etwa auch die
risikomäßige Vertretbarkeit des Geschäfts. Demnach kann keine Aussage dazu
getroffen werden, wie viele Anträge seit 2021 allein aus USM-Aspekten nicht in 
Deckung genommen wurden. Es ist jedoch darauf hinzuweisen, dass die
meisten Antragsteller die Anforderungen der USM-Prüfung sehr gut kennen und 
keine Anträge stellen, die aller Vorrausicht nach keine Aussicht auf
Indeckungnahme haben, bzw. die Möglichkeit nutzen, bereits gestellte Anträge
zurückzuziehen.
Projektänderungen: Regelmäßig – wie auch in den beiden genannten Projekten 
– führen Antragsbearbeitungen von Exportkreditgarantien im
Anwendungsbereich der OECD Common Approaches, UFK-Garantien und
Investitionsgarantien vor dem Hintergrund der oben beschriebenen USM-Prüfanforderungen 
(wie etwa Monitoring-Anforderungen oder andere Maßnahmen) zu
Projektänderungen. Dies liegt insbesondere darin begründet, dass die Projekte nicht nur 
nationale sondern auch internationale Standards einhalten müssen.
35. In welchen rohstoffbezogenen Vorhaben, die seit 2021 durch die
genannten Instrumente unterstützt wurden, wurden den zuständigen Stellen
Hinweise oder Beschwerden zu Menschenrechts-, Arbeitsrechts- oder
Umweltverstößen bekannt, und welche Konsequenzen hatte dies jeweils für 
die Förderung (bitte tabellarisch nach Projekt, Instrument, Zielland, Art 
des Vorwurfs, Zeitpunkt des Bekanntwerdens und ergriffenen
Maßnahmen auflisten)?
In den in der Antwort auf Frage 31 aufgelisteten Projekten wurden in den
folgenden Fällen Hinweise oder Beschwerden zu Menschenrechts-,
Arbeitsrechtsoder Umweltverstößen identifiziert:
Jahr Instrument Zielland Art des Vorwurfs
2022 DIA Serbien Umweltverstöße
2022 EKG Ghana Umweltverstöße
2024 UFK Chile Umweltverstöße
Die in der Tabelle genannten Hinweise oder Beschwerden wurden jeweils zum 
Zeitpunkt der Prüfung der USM-Aspekte bekannt. Welche Maßnahmen beim 
Bekanntwerden von Beschwerden ergriffen werden, hängt von verschiedenen 
Faktoren ab (u. a. Art, Alter, Häufigkeit und Schwere der Beschwerden,
Belastbarkeit der Quellen, Deckungsart und -status, Zeitpunkt des Bekanntwerdens). 
Bei den hier genannten Projekten konnte der jeweilige Sachverhalt im Rahmen 
der Prüfung durch eigene Recherchen mit externen Datenbankenanbietern
sowie öffentlich zugänglichen Quellen, durch Kontakt zu Antragstellern,
ausländischen Kunden oder Deutschen Botschaften vor Ort sowie teilweise durch 
Standortbesuche vor Ort geklärt werden. Beim Projekt in Chile wurden
zusätzlich Anforderungen als Voraussetzung für die Übernahme der Deckung
formuliert (siehe hierzu auch die Antwort zu Frage 34).
36. Welche Teile der KfW-Gruppe (KfW-Zentrale, DEG, IPEX-Bank) sollen 
mit der Umsetzung eines Rohstofffonds betraut werden, und wie stellt 
die Bundesregierung sicher, dass für alle Beteiligten einheitliche,
verbindliche Transparenz-, Menschenrechts- und Rechenschaftsstandards 
gelten?
An der Umsetzung des Rohstofffonds sind das KfW-Generalsekretariat und die 
KfW-IPEX-Bank beteiligt. Sie unterliegen dabei den Weisungen der
Bundesregierung. Bei der Vorselektion der Projekte achtet die KfW u. a. darauf, dass 
anerkannte internationale ESG-Kriterien und -Standards, wie sie auch für
andere Instrumente wie UFK-Garantien gelten, eingehalten werden. Bei Projekten, 
die anschließend einer vertieften Prüfung unterzogen werden, nimmt die KfW 
zur Einhaltung von Umwelt- und Sozialstandards durch die jeweiligen
Unternehmen Stellung. Die Ergebnisse fließen in die Entscheidung der
Bundesregierung über eine Beteiligung an einem Unternehmen ein.
37. Welche Projekte haben sich bislang auf den Rohstofffonds beworben 
(bitte tabellarisch nach Projektname bzw. Projektgesellschaft, Zielland, 
Ort bzw. Region, Rohstoff bzw. Produktgruppe und Art des Vorhabens 
darstellen)
Beim Rohstofffonds liegen zahlreiche Bewerbungen vor, die sich aktuell in 
unterschiedlichen Phasen der Prüfung befinden. Die Bewerbungen unterliegen 
dem Schutz vertraulicher Unternehmensdaten. Weitere Beteiligungen des 
Fonds werden nach abgeschlossener erfolgreicher Prüfung bekanntgegeben.
38. Welche Vorgaben macht die Bundesregierung als Aufsichtsorgan der 
KfW (einschließlich DEG und IPEX-Bank), um sicherzustellen, dass
sozial- und umweltrelevante Projektunterlagen bei KfW-finanzierten
Vorhaben grundsätzlich vor der Finanzierungsentscheidung mit
ausreichender Vorlaufzeit, maschinenlesbar und öffentlich zugänglich veröffentlicht 
werden – einschließlich englischer und, soweit erforderlich, lokaler 
Sprachversionen – und dass deren Veröffentlichung nicht von
Zustimmungspflichten der Kundinnen und Kunden abhängig gemacht wird, und 
inwiefern beabsichtigt die Bundesregierung, die Veröffentlichungspraxis 
der KfW an internationale Good Practice wie das Disclosure-Portal der 
International Finance Corporation (IFC) anzugleichen?
Die KfW Bankengruppe als Kreditinstitut unterliegt dem Bankgeheimnis (siehe 
dazu bereits die ausführliche Antwort der Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage der Abgeordneten Rocco Kever, Matthias Rentzsch und weiterer
Abgeordneter „Umfassende Analyse der Transparenz, Rückzahlungsdynamiken,
Risikosteuerung und nachhaltigen Wirkungen von Darlehen der Finanziellen
Zusammenarbeit mit Entwicklungs- und Schwellenländern“ in
Drucksachennummer 21/2932) und darf folglich keine kundenbezogenen Informationen ohne 
dessen Zustimmung veröffentlichen.
Bei vorausgesetzter vertraglicher Zustimmung des Kunden, veröffentlicht die 
DEG seit 2015 in einer Datenbank auf ihrer Internetseite investitionsbezogene 
Informationen zu den von ihr neu zugesagten Engagements, mit Angaben zum 
mitfinanzierten Kunden, Zweck des Vorhabens, Finanzierungsvolumen sowie 
der Umwelt- und Sozialkategorie. Zwingend erforderlich für die
Veröffentlichung ist hier jeweils die vertragliche Zustimmung des Kunden. Die
Informationen geben den Status zum Zeitpunkt der Zusage der Finanzierung wieder.
39. Wie stellt die KfW IPEX sicher, dass keine Projekte gefördert werden, 
die im Zusammenhang mit Menschenrechtsverletzung und
Umweltzerstörung stehen?
Die KfW IPEX-Bank fördert keine Projekte. Alle neuen und mit wesentlichen 
Änderungen einhergehenden Vorhaben, die die KfW IPEX-Bank mit
Finanzierungs- oder Beratungsleistungen begleitet, sind Gegenstand einer Umwelt- und 
Sozialverträglichkeitsprüfung auf Grundlage der der jeweils geltenden
Nachhaltigkeitsrichtlinie. Diese ist öffentlich zugänglich unter www.kfw-ipex-ban
k.de/Nachhaltigkeit/Nachhaltigkeitsrichtlinie-der-KfW-IPEX-Bank/
40. Welche Teile der Umwelt-, Klima-, Sozial- und Menschenrechtsprüfung 
führt die KfW selbst durch, und welche werden auf Kunden bzw.
Projektträger verlagert?
Ergänzende Informationen zur Durchführung der Umwelt- und
Sozialverträglichkeitsprüfungen der verschiedenen Geschäftsbereiche der KfW, sind unter 
folgendem Link sowie in den veröffentlichten Nachhaltigkeitsrichtlinien zu
finden: www.kfw.de/nachhaltigkeit/%C3 Prozent9Cber-die-KfW/Nachhaltigkeit/
Strategie-Management/Umwelt-Sozialvertr%C3 ProzentA4glichkeitspr%C3 Pr
ozentBCfungen/.
41. Warum verfügt die KfW IPEX-Bank bislang über keinen eigenen
unabhängigen Beschwerdemechanismus, wie dies bei anderen öffentlichen 
Förderbanken der Fall ist, und welche Schritte plant die Bundesregierung 
(als Eigentümerin bzw. Aufsicht), um einen unabhängigen, budgetär
abgesicherten Beschwerdemechanismus einzurichten?
Die KfW IPEX-Bank ist keine öffentliche Förderbank sondern unterliegt
banküblichen Anforderungen an Kreditinstitute. Sie agiert zu marktüblichen
Konditionen. Für Beschwerden existieren unterschiedliche Kanäle, über die
Betroffene jederzeit eine Beschwerde einreichen können: www.kfw-ipex-bank.de/Intern
ationale-Finanzierung/KfW-IPEX-Bank/KfW-IPEX-Bank-Beschwerdeformula
r.html.
42. Gibt es bei der KfW einen regelmäßigen Austausch mit Vertreterinnen 
und Vertretern von Gewerkschaften und Zivilgesellschaft, und wenn 
nein, ist dieser in Zukunft geplant, wie auch bei der Europäischen
Investitionsbank (EIB) und anderen Banken?
Die KfW tauscht sich zu relevanten Themen regelmäßig mit Stakeholdern aus 
Politik, Zivilgesellschaft, Wissenschaft und Wirtschaft aus. Dazu gibt es je 
nach Geschäftsbereich verschiedene Austauschformate. Besonders
hervorzuheben ist ein halbjährlicher Austausch mit Vertretern von Zivilgesellschaft,
Forschung und Wissenschaft sowie Finanz-/und Realwirtschaft unter den Namen 
„Nachhaltigkeit verbindet“, u. a. zu Strategischen Fragen der Nachhaltigkeit.
43. Welche UFK-Garantien wurden seit 2020 bewilligt, und welche Anträge 
sind derzeit anhängig (bitte tabellarisch nach Land, Projektgesellschaft, 
Rohstoff bzw. Produktgruppe, deutschem Abnehmer, Volumen,
Kreditlaufzeit, Datum der Antragstellung sowie Datum der Garantieübernahme 
bzw. geplantem Entscheidungszeitpunkt darstellen)?
Endgültig in Deckung genommene UFK-Garantien:
Die endgültig in Deckung genommenen UFK-Garantien sind in der Tabelle in 
der Antwort zu Frage 31 aufgeführt. Die anhängigen Anträge sind in der
nachfolgenden Tabelle dargestellt.
Anträge UFK-Garantien
Jahr
Instrument
Land Rohstoff Beantragtes 
Volumen in 
Mio. USD
Kreditlaufzeit in 
Jahre
Datum
Antragstellung
Geplanter
Entscheidungszeitpunkt
2023 UFK Türkei Kupfer bis zu 200 rund 8 23. Februar 
2023 
Offen 
2023 UFK Kanada Kupfer /
Platinmetalle 
bis zu 200 rund 6,25 25. Mai 2023 Offen 
2023 UFK
Australien 
Seltene
Erden 
bis zu 115 rund 9 21. August 
2023 
Offen 
2024 UFK
Tansania 
Graphit bis zu 105. rund 11 28. März 2024 Offen 
2024 UFK
Pakistan 
Kupfer bis zu 600 rund 12 18. September 
2024 
Offen 
2025 UFK
Schweden 
Kupfer bis zu 180,7 rund 10 8. Dezember 
2025 
Offen 
Informationen zu beteiligten angestrebten Abnehmern sowie die Projektnamen 
berühren verfassungsrechtlich geschützte Geschäftsgeheimnisse und
Grundrechte der beteiligten Unternehmen und Personen. Sie können daher nicht
öffentlich bereitgestellt werden.
44. Aus welchen Ländern wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit 
2015 welche Mengen kritischer und strategischer Rohstoffe (bitte
Rohstoffe benennen) in Rohform sowie als relevante Halb- und
Fertigprodukte exportiert (bitte jährlich und unter Angabe der zugrunde gelegten 
Waren- bzw. Produktkategorien tabellarisch, inklusive der Top-5-
Herkunftsländer und deren Anteil, aufschlüsseln)?
Die Tabellen in der Anlage 6 zeigen die deutschen Importe von kritischen und 
strategischen Rohstoffen nach Definition der EU in Form von Reinformen, 
Halbzeugen und Waren. Es liegen nicht zu allen Warengruppen detaillierte
Warencodes für den gesamten Zeitraum vor, weswegen in einzelnen Fällen keine 
Zeitreihen seit 2015 dargestellt werden konnten. Die verwendeten
Abkürzungen und Warencodes sind im Anschluss an die Tabellen definiert.*
45. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Verarbeitungstiefe 
der Rohstoffimporte nach Deutschland vor, und welche
Schlussfolgerungen zieht sie daraus für ihre Rohstoffpolitik?
Deutschland importiert vor allem Rohstoffe der unteren Wertschöpfungsstufen 
wie Erze und Konzentrate, Zwischen- und Vorprodukte wie Ferrolegierungen, 
Oxide und Hydroxide sowie Recyclingrohstoffe mit dem Ziel der
Weiterverarbeitung zu höherwertigen Produkten in Deutschland.
Die Bundesregierung unterstützt die deutschen Unternehmen bei der
Diversifizierung ihrer Rohstoffversorgung mit unterschiedlichen Instrumenten, wie dem 
UFK und dem Rohstofffonds. Weiterhin unterstützt die Bundesregierung die 
EU KOM bei der Umsetzung des CRMA.
* Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/05977 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
46. Welche quantifizierten Annahmen oder Szenarien nutzt die
Bundesregierung, um zu bestimmen, welchen Anteil des künftigen Rohstoffbedarfs 
Deutschlands sie durch Recycling, Materialeffizienz, Substitution und 
längere Produktnutzung decken bzw. einsparen will (bitte Annahmen, 
Zielwerte, Zeithorizonte und die jeweils betroffenen Rohstoffe nennen)?
Die Nationale Kreislaufwirtschaftsstrategie (NKWS) formuliert ein Leitbild zur 
Senkung des Primärrohstoffverbrauchs sowie ein Ziel zur Schließung von 
Stoffkreisläufen, welches das Ziel der EU, den prozentualen Anteil von
Sekundärrohstoffen an der Gesamtmenge aller genutzten Rohstoffe gegenüber dem 
Ausgangswert im Jahr 2021 bis zum Jahr 2030 zu verdoppeln, national
aufgreift. Diesen übergeordneten Zielsetzungen liegen mehrere Studien zugrunde, 
insbesondere die RESCUE-Studie des Umweltbundesamtes (www.umweltbund
esamt.de/themen/klima-energie/klimaschutz-energiepolitik-in-deutschland/szen
arien-projektionen/rescue-wege-in-eine-ressourcenschonende).
Gesamtwirtschaftliche Modelle und Szenarien basieren auf Annahmen zu möglichen
Materialflüssen. Eine Analyse von UBA und DERA ergab, dass es zahlreiche
Datenlücken in den Wertschöpfungsketten von Metallen zum derzeitigen Recycling 
gibt. In europäischen und nationalen Strategien und Gesetzen werden Ziele 
festgeschrieben, deren Zielerreichung mit Hilfe von Indikatoren gemessen
werden soll. Insbesondere der CRMA der EU setzt eine Reihe von Benchmarks 
und Berichtsaufgaben für die Mitgliedsländer fest, die in den nächsten Jahren 
zu erfüllen sind. Die NKWS nimmt in ihren Zielen Bezug auf Ziele des 
CRMA. Hierzu gehört das Ziel zur Erreichung einer Recyclingkapazität von 
25 Prozent für strategische Rohstoffe innerhalb der EU. Zur Abbildung
derartiger Ist- und Soll-Zustände von Stoffkreisläufen bedarf es neuer Informationen 
und Daten entlang der jeweiligen Wertschöpfungsketten, welche derzeit noch 
nicht vorliegen.
47. Wie viele beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) 
eingegangene Beschwerden bzw. Hinweise nach dem
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz bezogen sich seit 2023 auf Sachverhalte im
Rohstoffsektor bzw. in rohstoffnahen Wertschöpfungsketten, und welche
Rohstoffe und Länder waren betroffen (bitte nach Jahr, Rohstoff bzw.
Produktgruppe, Land bzw. Region und Art des mutmaßlichen Verstoßes
tabellarisch aufschlüsseln), und in wie vielen dieser rohstoffbezogenen Fälle 
wurden vom BAFA vertiefte Prüfverfahren eingeleitet, konkrete
Auflagen gegenüber Unternehmen ausgesprochen oder
Ordnungswidrigkeitenverfahren vorbereitet bzw. eingeleitet (bitte nach Jahr und Ergebnisart
tabellarisch aufschlüsseln)?
Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) hat insgesamt 18 
Vorgänge identifiziert, die den vorgegebenen Kriterien entsprechen (es wird ein 
Fokus auf mineralische Rohstoffe unterstellt). Die im Einzelnen beim BAFA 
eingegangenen Fälle können der in der Anlage 7 befindlichen Tabelle
entnommen werden. Allerdings liegt die Anzahl der bei BAFA geführten Verfahren 
höher, da sich beispielsweise mit einem Antrag auf behördliches Tätigwerden 
auch mehrere Personen beim BAFA melden können und diese Verfahren dann 
einzeln zu führen sind (siehe die Kommentarspalte in der Tabelle). In acht der 
18 identifizierten Vorgänge wurden durch das BAFA risikobasierte Kontrollen 
eingeleitet, von denen sieben derzeit (Stand: 13. März 2026) noch nicht
abgeschlossen sind. Weitere Verfahrensschritte wurden bislang nicht eingeleitet. Die 
erbetene Aufschlüsselung nach Jahren ist in der nachfolgenden Tabelle
abgebildet:*
* Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/05977 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Verfahrensschritt Vorgänge 
2023
Vorgänge 
2024
Vorgänge 
2025
Vorgänge 
2026
Vorgänge 
gesamt
Einleitung risikobasierter
Kontrollen
1 7 8
48. Wie ist der Stand der beim BAFA anhängigen Beschwerdeverfahren 
nach dem Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz, die auf die im November 
2025 von Misereor und Red Muqui gegen Aurubis eingereichte
Beschwerde zurückgeht (bitte den Verfahrensstand darstellen), welche 
nächsten Verfahrensschritte sind vorgesehen, und bis wann rechnet die 
Bundesregierung mit einem Abschluss?
Diesbezüglich sind zwei Vorgänge mit folgenden Sachständen beim BAFA
anhängig:
1. Der bei BAFA am 25. November 2025 eingegangene Antrag auf
behördliches Tätigwerden in dem Beschwerdeverfahren ist aus Sicht des BAFA
zulässig und an das betroffene Unternehmen wurden mit Schreiben vom 
21. Januar 2026 eine entsprechende Zwischenmitteilung sowie ein
Auskunftsersuchen gerichtet. Das Unternehmen nahm hierzu mit Schreiben 
vom 23. Februar 2026 Stellung. Die eingegangene Stellungnahme wird
gegenwärtig geprüft.
2. Mit Blick auf den beim BAFA am 25. November 2025 eingegangenen
Hinweis ist das BAFA nach Sichtung und Prüfung der eingereichten Unterlagen 
gemäß § 14 Absatz 1 Nummer 1 Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz 
(LkSG) von Amts wegen tätig geworden. Mit Schreiben vom 11. Februar 
2026 wurde gegenüber dem betroffenen Unternehmen eine anlassbezogene 
Kontrolle eröffnet und um Auskünfte gebeten; dem Unternehmen wurde
dabei Gelegenheit eingeräumt, bis zum 13. März 2026 Stellung zu nehmen. 
Die Antwort des Unternehmens liegt noch nicht vor und wird nach ihrem 
Eingang eingehend geprüft.
Für beide Vorgänge gilt, dass das BAFA die eingegangenen Informationen
sowie die Antworten des Unternehmens gegenwärtig mit gebotener Sorgfalt
überprüft.
49. Aus welchen Ländern wurden seit 2015 welche Mengen und Werte von 
Zinn, Tantal (einschließlich Erze bzw. Konzentrate wie Coltan), Wolfram 
sowie Gold exportiert (bitte jährlich und unter Angabe der zugrunde
gelegten Waren bzw. Produktkategorien sowie nach Verarbeitungsstufe und 
wichtigsten Herkunftsländern tabellarisch aufschlüsseln)?
Die Tabellen in Anlage 8 zeigen die deutschen Importe von Gold, Tantal,
Wolfram und Zinn. Es liegen nicht zu allen Warengruppen detaillierte Warencodes 
für den gesamten Zeitraum vor, weswegen in einzelnen Fällen keine Zeitreihen 
seit 2015 dargestellt werden konnten. Die verwendeten Abkürzungen und
Warencodes sind im Anschluss an die Tabellen definiert.*
* Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/05977 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
50. Wie viele in Deutschland ansässige Unionseinführer fallen seit 2021 
nach Kenntnis der Bundesregierung unter die Verordnung (EU) 2017/821 
(bitte nach Jahr und 3TG-Mineral/Metall), wie viele risikobasierte
Kontrollen führte die zuständige Behörde durch, welche Hauptmängel
wurden festgestellt, und welche Maßnahmen bzw. Sanktionen wurden
ergriffen (bitte nach Jahr und Ergebnisart aufschlüsseln)?
Über die Anzahl der betroffenen Unionseinführer berichtet die Deutsche
Kontrollstelle EU-Sorgfaltspflichten in Rohstofflieferketten (DEKSOR) jährlich
gemäß § 3 Absatz 4 des Mineralische-Rohstoffe-Sorgfaltspflichten-Gesetzes 
(MinRohSorgG) auf ihrer Internetseite (www.bgr.bund.de/DE/BGR/Deksor/Re
chtsgrundlagen/rechtsgrundlagen_node.html) über den Vollzug der Verordnung 
(EU) 2017/821 (sogenannte Konfliktminerale-Verordnung).
Soweit die Zahlen von den in den Berichten der DEKSOR veröffentlichten 
Zahlen leicht abweichen, so ist dies dem Umstand geschuldet, dass auch
Unternehmen mit Sitz im Ausland unter einer deutschen Zollidentifikationsnummer 
(TIN/EORI) nach Deutschland importieren. Die Anfrage zielte jedoch lediglich 
auf Unternehmen mit Sitz in Deutschland ab. Zudem werden auch bei den
deutschen Zollbehörden Importe nach Deutschland von ausländischen
Unternehmen mit ausländischer TIN angemeldet. Solche Importeure werden in den
Darstellungen der DEKSOR grundsätzlich als deutsche EU-Importe geführt, waren 
jedoch auch nicht Gegenstand dieser Anfrage.
Zu beachten ist, dass die folgende Darstellung Mehrfachzählungen beinhaltet. 
So werden Unionseinführer, die verschiedenen Minerale/Metalle über der
jeweiligen Mengenschwelle importieren, mehrfach gezählt (Beispiel:
Unternehmen A importiert Gold, Golderze und Tantalwaren. Es wird in diesen drei
Kategorien jeweils als Unionseinführer betrachtet).
Zur Anzahl der Unionseinführer im Anwendungsbereich der Verordnung siehe 
Anlage 9.*
Zu Kontrollen durch die DEKSOR, kontrollierte Unternehmen, Verstöße und 
Abhilfemaßnahmen – Übersicht:
Die DEKSOR kontrolliert gemäß Artikel 11 VO (EU) 2017/821 mit
nachträglichen Kontrollen. Das Bezugsjahr zur Bestimmung der Mengenschwelle und 
damit des Anwendungsbereiches ist somit immer das vorausgegangene Jahr. 
Die Verpflichtungen der Verordnung Sorgfaltspflichten einzuhalten wurde im 
Jahr 2021 wirksam. Somit hat die DEKSOR seit dem Jahr 2022 erstmals
Kontrollen für das zu kontrollierende Jahr 2021 (Kontrolljahr) vorgenommen.
Die Zahlen sind über die Jahre hinweg nicht vollumfänglich vergleichbar, da 
die Zählweise über die Jahre angepasst wurde. So sollten zu Beginn der
Kontrollen Verstöße bzw. Mängel zunächst darauf bezogen worden, ob in
eingereichten Auditberichten Verstöße gegen die Sorgfaltspflichten aufgezeigt
wurden. Da sich im Laufe der Kontrollen jedoch herausstellte, dass Auditberichte 
grundsätzlich nicht vorgelegt werden konnten, lässt sich das erste Kontrolljahr 
nicht mit den folgenden vergleichen. Auch gibt es im Rahmen der von der 
DEKSOR erlassenen Kontrollbescheide Zusammenfassungen einzelner Punkte. 
Mit zunehmender Kontrollerfahrung hat sich gezeigt, dass ursprünglich
getrennte Punkte zusammenzufassen bzw. umfassende Punkte aufzuspalten
waren.
Die Diskrepanz zwischen festgestellten Verstößen und Abhilfemaßnahmen ist 
zum einen dem Umstand geschuldet, dass Verstöße auf das Vorjahr
referenzieren und im laufenden Kontrollverfahren in der Regel einige Punkte adressiert 
und beseitigt werden und damit eine Abhilfe nicht mehr erforderlich ist. Zum 
* Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/05977 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
anderen fasst die DEKSOR insbesondere in Fällen zahlreicher, umfassender 
Verstöße aus verwaltungspraktischen Gründen zu Oberpunkten zusammen. So 
wird regelmäßig als Abhilfemaßnahme ein Zeitplan zur Beseitigung der
festgestellten Verstöße angeordnet, der sich dann auf entsprechend viele einzelne
Verstöße bezieht.
2021 2022 2023 2024 2025*
Kontrollen 0 23 15** 13 12
Verstöße 156 44 91 16
Managementsystem 76 17 32 8
Risikomanagement 25 11 26 4
Audit 20 7 9 1
Offenlegungspflichten 35 9 24 3
Abhilfemaßnahmen 125 38 37 11
Aus den Kontrollen hervorgegangene Hauptmängel (Verstöße):
Die DEKSOR hat erstmals in 2025 die Verstöße unter den Kategorien
Managementsystem, Risikomanagement, Auditpflicht und Offenlegungspflichten
weiter nach den einzelnen Pflichten konkretisiert, um ein schärferes Bild der
Umsetzung der Sorgfaltspflichten bei den Unternehmen zu zeigen. So werden etwa 
in der Kategorie Managementsystem Punkte wie Veröffentlichung der
Lieferkettenpolitik, Rückverfolgungssystem und Beschwerdemechanismus (neben 
weiteren Punkten) explizit aufgeführt.
Die hier aufgeführten Verstöße sind in der Art und im Umfang mit den
Erkenntnissen aus den bisherigen Kontrolljahren vergleichbar und spiegeln die 
dort gefundenen Ergebnisse gut wider:
Viele der für die Umsetzung der Sorgfaltspflichten verantwortlichen
Unternehmen versuchen immer noch, den Nachweis der Erfüllung der Sorgfaltspflicht 
auf (Industrie-) Systeme auszulagern und die Risiken in ihrer Lieferkette im 
Rahmen eines eigenen Risikomanagementsystems nicht selbst zu bewerten und 
zu dokumentieren. Auch wird immer noch deutlich, dass Unionseinführer ihre 
Sorgfaltspflicht primär auf Artikel 6 VO beschränken und das Bewusstsein 
fehlt, dass Artikel 6 Absatz 2 VO nur von der eigenen Auditpflicht, nicht aber 
von den restlichen Sorgfaltspflichten der Artikel 4, 5 und 7 VO befreit. Auch 
häufig anzutreffen war die Auffassung, dass der Verweis auf oder die
Mitgliedschaft bei Industrieinitiativen die eigenen Sorgfaltspflichten gewährleisten oder 
ersetzen. Ebenso gehen immer noch viele Unternehmen davon aus, dass Listen 
von Industrieinitiativen mit der sogenannten „Whitelist“ nach Artikel 9 der
Verordnung gleichzusetzen seien. Auch werden vielfach Informationen von
Berichtsvorlagen (z. B. CMRT) ungeprüft übernommen.
Insgesamt zeigte sich im Rahmen der nachträglichen Kontrollen, dass die
eingereichten Dokumente auch im vierten Kontrolljahr noch nicht vollständig
geeignet waren, die Umsetzung der Sorgfaltsmaßnahmen der Unternehmen in 
Gänze nachzuweisen.
Managementsystem:
Immer noch besteht die größte Herausforderung für die Unternehmen darin,
Informationen über Herkunftsländer der Minerale zu erlangen und/oder
Auditberichte (der Hütten und Raffinerien) entlang der Lieferkette zu erhalten. Die 
Rückverfolgbarkeit endet in den allermeisten Fällen auf Ebene der Hütten und 
Raffinerien und reicht nicht bis zur Abbaustätte.
* In 2025 sind bisher 4 Verfahren abgeschlossen, eines davon befindet sich im Widerspruchsverfahren. Die Übrigen Verfahren laufen noch, sodass eine Angabe über 
festgestellte Verstöße (noch) nicht möglich ist.
** Inklusive vier Wiederholungskontrollen.
Die Hauptmängel in Bezug auf das Managementsystem waren
1. Verstöße in Zusammenhang mit Lieferkettenpolitik
2. Verstöße in Zusammenhang mit dem Rückverfolgungssystem
Risikomanagement:
Im Jahr 2024 hat die DEKSOR die Kontrollkriterien auf die Punkte Ermittlung 
von Risiken, Bewertung von Risiken und Ausarbeitung und Umsetzung von 
Folgemaßnahmen fokussiert.
Bei der Ermittlung der Risiken ist vor allem aufgefallen, dass diese bei der 
Rückverfolgung regelmäßig an der Stelle der Hütten und Raffinerien endet. Im 
Rahmen der Risikobewertung ist der Umstand der fehlenden Informationen, 
wie die Herkunft der Minerale (Artikel 4 Buchstabe f) oder g) VO), in den 
meisten Fällen nicht hinreichend berücksichtig worden, was die DEKSOR als 
Bewertungsfehler angesehen hat. Die Bewertung erfolgt daher zumeist nicht 
auf Grundlage der Auditberichte der Hütten und Raffinerien, da diese nicht 
weitergegeben werden.
Die Hauptmängel im Bereich Risikomanagement gliederten sich wie folgt:
1. Verstöße in Zusammenhang mit der Bewertung von Risiken
2. Verstöße in Zusammenhang mit der Ausarbeitung/Festlegung von
Folgemaßnahmen.
3. Verstöße in Zusammenhang mit der Ermittlung von Risiken
Audit:
Nach wie vor herrscht bei kontrollierten Unternehmen die Einschätzung vor, 
dass ein Metall-Bezug von Hütten, die auf Listen von Industrieinitiativen 
stehen, ein Unternehmensaudit entbehrlich mache.
Dies manifestiert sich darin, dass die meisten Unternehmen versuchten, sich 
auf die Ausnahme des Artikel 6 Absatz 2 VO zu berufen, jedoch keine
hinreichend (detaillierten) Auditberichte der Hütten und Raffinerien in ihrer
Lieferkette vorlegen konnten.
Auch werden immer noch Audits und Informationen über Sorgfaltspflichten als 
Geschäftsgeheimnisse eingestuft und aufgrund von Vertraulichkeitsregelungen 
nicht weitergegeben.
Als Hauptmangel konnten damit
• Verstöße wegen fehlenden substanziellen Nachweises trotz fehlendem
eigenem Audit (Artikel 6 Absatz 2 Unterabsatz 1 VO) festgestellt werden.
Offenlegung:
Es ist für die Unternehmen eine Herausforderung, die auf aktuellem Stand
gehaltenen Informationen bezüglich der Lieferkette nach Artikel 7 Absatz 2 VO 
von vorgelagerten Hütten und Raffinerien zu erhalten (vgl. ausführlicher bei 
Managementsystem und Risikomanagement). Insgesamt muss die DEKSOR 
immer noch feststellen, dass die Berichte wenig oder gar nicht auf aktuelle
Entwicklungen eingehen (Artikel 7 in Verbindung mit Artikel 4 Buchstabe a) VO).
Es ist zu beobachten, dass die Berichterstattung in Konzernverbünden häufig 
über mehrere Interseiten erfolgte, der Bezug zu den jeweiligen Unternehmen 
nicht stets klar war und/oder die erforderlichen Informationen nicht einfach 
aufzufinden sind.
Hauptmängel waren hier:
1. Verstöße gegen die Berichtspflicht (ohne Unterteilung mit/ohne Audit).
2. Verstöße gegen die Vorlagepflicht bei der Kontrollbehörde
Abhilfe und Sanktionen:
Die Verordnung (EU) 2017/821 sieht keine Möglichkeiten vor, Sanktionen
gegenüber Unternehmen zu verhängen, die Sorgfaltspflichten nicht einhalten. 
Dies ergibt sich aus Artikel 17 Absatz 3 VO, der es der Kommission erst bei 
anhaltender Nichteinhaltung der Verpflichtungen ermöglicht, den
Mitgliedstaaten die Befugnis zur Strafbewährung zu erteilen.
Die Durchsetzung der Anordnung von Abhilfemaßnahmen, die aufgrund des 
nationalen Durchführungsgesetzes Mineralische-Rohstoffe-Sorgfaltspflichten-
Gesetz (MinRohSorgG)* von der DEKSOR erlassen worden sind, erfolgt nach 
dem allgemeinen Gesetz über den Verwaltungszwang dem Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetz (VwVG)**.
Danach können Handlungen (bzw. Duldungen und Unterlassungen) etwa
solche zur Vornahme von Sorgfaltspflichten mit Mitteln des Verwaltungszwanges 
durchgesetzt werden. Dabei handelt es sich nicht um Strafen für vergangenes 
Fehlverhalten, sondern um die Erzwingung künftiger Handlungen. Werden
angeordnete Handlungen nicht Vorgenommen, so kann die Verwaltungsbehörde 
(BGR/DESKOR) dies nach Androhung (§ 13 Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetz, VwVG) durch Zwangsmittel, in der Regel Zwangsgeld (§ 11 VwVG) 
durchsetzen. Die Höhe des Zwangsgeldes ist dabei abweichend von der
allgemeinen Regel des § 11 Absatz 3 VwVG (dort 25.000 Euro) in § 9 MinRoh-
SorgG auf 50.000 Euro festgelegt. Nach der Androhung muss ein solches 
Zwangsgeld durch einen Verwaltungsakt festgesetzt und angewandt werden 
(§§ 14, 15 VwVG).
51. Welche Maßnahmen verfolgt die Bundesregierung, um Risiken von
Konfliktfinanzierung, Menschenrechtsverletzungen und Umweltzerstörung 
auch bei nicht von der Verordnung (EU) 2017/821 erfassten Rohstoffen 
(z. B. Kupfer, Kobalt, Nickel) entlang deutscher Importketten zu
adressieren (bitte Zuständigkeiten, Instrumente und ggf. vorliegende
Auswertungen angeben)?
Zur Minimierung der in der Frage adressierten Risiken verfolgt die
Bundesregierung folgende Maßnahmen:
1. Maßnahmen in der Federführung des Bundesministeriums für Arbeit und 
Soziales:
Die nach dem LkSG erfassten deutschen Unternehmen sind verpflichtet,
menschenrechtliche und umweltbezogene Sorgfalt nicht nur im Inland, sondern
entlang ihrer globalen Lieferketten einzuhalten. Die Systematik des LkSG sieht 
keine branchen- bzw. rohstoffspezifische Klassifizierung vor. Im Hinblick auf 
Hochrisiko-Rohstoffe haben Unternehmen diese in ihre Risikoanalyse
einzubeziehen. Die Umsetzung dieses Gesetzes wird durch das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) kontrolliert, das zudem jährlich über seine 
Kontroll- und Durchsetzungstätigkeiten in einem Rechenschaftsbericht
informiert.
2. Maßnahmen in der Federführung des Bundesministeriums für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMUKN):
* Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2017/821 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 zur Festlegung von Pflichten zur Erfüllung 
der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette für Unionseinführer von Zinn, Tantal, Wolfram, deren Erzen und Gold aus Konflikt- und Hochrisikogebieten (Mineralische-
Rohstoffe-Sorgfaltspflichten-Gesetz - MinRohSorgG)-Gesetz vom 29. April 2020 (BGBl. I S. 864); CELEX Nr.: 32017R0821.
** Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 201-4, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 5 
des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 3436) geändert worden ist.
Innerhalb der federführenden Zuständigkeit des BMUKN hat die
Bundesregierung folgende Maßnahmen mit dem Ziel der Adressierung von Risiken von 
Umweltzerstörungen in mineralischen Rohstofflieferketten ergriffen:
• im Rahmen ihrer Rohstoffstrategie (Maßnahme 15) den internationalen
Prozess zur Erarbeitung des OECD-Handbuchs für umweltbezogene
Sorgfaltspflichten in Rohstofflieferketten (https://ubanet/websites/ZirkulaeresWirtsc
haften/ZuarbeitenTagesgeschft/2026-03-11_Kl-Anfrage-Linke-Rohstoffpol
itik) initiiert. Das Handbuch soll Unternehmen in der nachgelagerten
Lieferkette (Downstream) dabei unterstützen, Umweltaspekte in ihre
Sorgfaltspflichtprozesse zu integrieren sowie Unternehmen in der vorgelagerten
Lieferkette (Upstream) darin unterstützen, die Sorgfaltspflichterwartungen 
ihrer Kunden und nachgelagerter Geschäftsbeziehungen zu erfüllen;
• ein vom Umweltbundesamt begleitetes Forschungsvorhaben (www.umwelt
bundesamt.de/publikationen/innovative-werkzeuge-fuer-das-umwelt) 
gefördert, das Arbeitshilfen für ein nachhaltiges Lieferkettenmanagement 
(www.umweltbundesamt.de/themen/wirtschaft-konsum/wirtschaft-umwelt/
arbeitshilfen-nachhaltiges-lieferkettenmanagement) von Unternehmen 
erarbeitet hat. In insgesamt sieben Branchenstudien wurden die
Umweltauswirkungen und damit zusammenhängende Menschenrechtsrisiken
analysiert, für einzelne Komponenten und Rohstoffe vertieft betrachtet und 
schließlich Maßnahmen vorgeschlagen, die Unternehmen ergreifen können. 
Die Ergebnisse wurden in mehreren Webinaren zielgruppengerecht
präsentiert, u. a. für den Automobil- und Maschinenbau, die Elektronikindustrie 
und die Metallindustrie.
• untersuchen lassen, mit welchen Instrumenten Anreize für den
Umweltschutz in globalen Lieferketten erhöht werden können (www.umweltbundes
amt.de/publikationen/cost-allocation-incentive-mechanisms-for-2):
Preisprämien, pay-per-performance Verträge, kollaborative Finanzierung von 
Lieferanteninvestitionen in den Umweltschutz und
Abnahmevereinbarungen wurden als potentiell wirkungsvollste Instrumente identifiziert. Die
Ergebnisse wurden zielgruppengerecht für einzelne Branchen/Lieferketten 
aufbereitet, u. a. für die Stahl- und Zinnindustrie.
Das Umweltressort fördert, unter anderem im Rahmen der Verbändeförderung, 
zudem zivilgesellschaftliche Projekte, die sich mit der Reduzierung von
Umwelt- und Menschenrechtsrisiken in globalen Rohstofflieferketten befassen.
3. Maßnahmen in der Federführung des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ):
Die Bekämpfung von Konfliktfinanzierung, Menschenrechtsverletzungen und 
Umweltzerstörung im Rohstoffsektor in den BMZ-Partnerländern ist
Kernanliegen des BMZ (siehe das BMZ-Positionspapier „Verantwortungsvolle
Rohstofflieferketten“, https://rue.bmz.de/resource/blob/216184/bmz-rohstofflieferk
etten-a4-ly08.pdf). Das BMZ engagiert sich in verschiedenen Multi-
Stakeholder-Initiativen zur Stärkung von Transparenz, Nachvollziehbarkeit und ESG-
Kriterien (Environment, Social, Governance), wie der Extractive Industries 
Transparency Initiative, der European Partnership for Responsible Minerals 
und der Global Battery Alliance. Darüber hinaus werden die Themen Frieden 
und Sicherheit, Menschenrechte und Umweltschutz in verschiedenen Vorhaben 
des BMZ mit Rohstoffbezug adressiert. Eine detaillierte Auflistung kann der 
Antwort zu Frage 27 entnommen werden.
4. Maßnahmen in der Federführung des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie (BMWE):
Die in der Federführung des BMWE liegende EU-Zwangsarbeitsverordnung ist 
im Dezember 2024 in Kraft getreten und verbietet ab Dezember 2027 das
Inverkehrbringen von Produkten aus Zwangsarbeit auf dem Unionsmarkt sowie 
den Export solcher Ware in Drittstaaten.
52. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung seit 2021 zu
Sanktionsverstößen oder Umgehungskonstruktionen im Zusammenhang mit
Rohstoffimporten vor (insbesondere mit Blick auf Netzwerke im Handel mit 
Konfliktrohstoffen), und wie viele Ermittlungs-, Bußgeld- oder
Strafverfahren wurden hierzu eingeleitet bzw. abgeschlossen (bitte nach Jahr,
zuständiger Behörde und Ergebnis aufschlüsseln, soweit rechtlich
möglich)?
Dazu liegt der Bundesregierung keine statistische Erhebung vor.
53. Für welche Zielländer und Gütergruppen wurden seit 2015
Ausfuhrgenehmigungen für im Rohstoffsektor relevante Technologie und
Ausrüstung (insbesondere Bergbau-, Aufbereitungs- und Raffinationstechnik
sowie einschlägige Dual-Use-Güter bzw. Dual-Use-Technologie) beantragt, 
genehmigt oder abgelehnt (bitte jährlich nach Zielland und Gütergruppe 
aufschlüsseln), und in wie vielen Fällen wurde dabei auf Embargoregeln 
oder Catch-all abgestellt (bitte nach Ablehnungsgrundkategorien
aufschlüsseln)?
Die Dual-Use-Exportkontrolle sieht keine spezifischen Genehmigungspflichten 
für die Ausfuhr von im Rohstoffsektor relevanter Technologie oder Ausrüstung 
vor. Die Güterlisten der Exportkontrolle – insbesondere die der Verordnung 
(EU) Nummer 821/2021 (EU-Dual-Use-VO) und der
Außenwirtschaftsverordnung – und der internationalen Exportkontrollregime zielen nicht auf die
Kontrolle von Technologie oder Ausrüstung für den Rohstoffsektor ab. Es ist
möglich, dass im Rahmen der Exportkontrolle gegebenenfalls auch Anträge zur 
Ausfuhr von Gütern und Technologie gestellt werden, die für eine Verwendung 
im Rohstoffsektor bestimmt sind. Informationen über eine mögliche
Zweckbestimmung für eine Verwendung im Rohstoffsektor werden durch das zuständige 
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) nicht statistisch
erfasst. Eine systematische Auswertung im Sinne der Anfrage ist daher nicht 
möglich.
Eine Ausnahme bilden einzelne restriktive Maßnahmen der Europäischen 
Union gegen Iran und Russland im Embargo-Bereich, welche auf Exploration, 
Förderung und Verarbeitung von insbesondere Erdöl und Erdgas abzielen. Zu 
nennen sind hier insbesondere Artikel 3 in Verbindung mit Anhang II und
Artikel 3b in Verbindung mit Anhang X der Verordnung (EU) Nummer 833/2014 
sowie Artikel 8 in Verbindung mit Anhang VI der Verordnung (EU) Nummer 
267/2012. Die Anzahl der im Zeitraum vom 1. Januar 2015 bis 11. März 2025 
erteilten Genehmigungen und Ablehnungen für endgültige Ausfuhr im Rahmen 
dieser Embargoregelungen sind der folgenden Tabelle zu entnehmen.
Vorbemerkung:
Bei den Angaben für Genehmigungszahlen für das Jahr 2025 und 2026 handelt 
es sich um vorläufige Zahlen, die sich durch Berichtigungen und
Fehlerkorrekturen noch verändern können. Die Auswertedaten für die Jahre 2015 bis 2024 
beruhen ausschließlich auf den in den BAFA-Datenbanken gespeicherten
Vorgangsdaten. Eine automatisierte Auswertung der Fragestellung ist nicht
möglich. Der Beantwortung liegen händische Auswertungen zugrunde, die weder 
Anspruch auf Vollständigkeit noch auf Reproduzierbarkeit erheben.
Genehmigungen:
Jahr Bestimmungsland Anzahl
Genehmigungen
Embargo/Güterkategorie
2015 Iran, Islamische Republik 1 Anhang VI der Verordnung (EU) Nummer 
267/2012
Russische Föderation 195 Anhang II der Verordnung (EU) Nummer 
833/2014Ungarn* 1
2016 Kasachstan* 1 Anhang II der Verordnung (EU) Nummer 
833/2014Russische Föderation 238
Schweiz* 3
2017 Kasachstan* 1 Anhang II der Verordnung (EU) Nummer 
833/2014Zypern Süd* 1
Russische Föderation 179
2018 Russische Föderation 142 Anhang II der Verordnung (EU) Nummer 
833/2014
2019 Italien* 1 Anhang II der Verordnung (EU) Nummer 
833/2014Kasachstan* 2
Russische Föderation 165
Schweiz* 1
2020 Russische Föderation 148 Anhang II der Verordnung (EU) Nummer 
833/2014
2021 Belarus* 1 Anhang II der Verordnung (EU) Nummer 
833/2014Litauen* 1
Niederlande* 1
Russische Föderation 103
Vietnam* 1
2022 Russische Föderation 12 Anhang II der Verordnung (EU) Nummer 
833/2014
Russische Föderation 2 Anhang II der Verordnung (EU) Nummer 
833/2014
Ablehnungen:
Jahr Bestimmungsland Anzahl
Ablehnungen
Embargo/Güterkategorie
2015 Iran, Islamische Republik 2 Anhang VI der Verordnung (EU)
Nummer 267/2012
2022 Russische Föderation 2 Anhang X der Verordnung (EU)
Nummer 833/2014
Russische Föderation 2 Anhang II der Verordnung (EU)
Nummer 833/2014
2023 Russische Föderation 1 Anhang X der Verordnung (EU)
Nummer 833/2014
Russische Föderation 4 Anhang II der Verordnung (EU)
Nummer 833/2014
2026 Iran, Islamische Republik 3 Anhang VI der Verordnung (EU)
Nummer 267/2012
* Genehmigungen nach Anhang II der Verordnung (EU) Nummer 833/2014 
aufgrund einer (möglichen) Endverwendung, Endverbleib oder Empfänger in 
der Russischen Föderation oder dem Verkauf an eine juristische Person mit Sitz 
in der Russischen Föderation.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Seite 1 von 5 
 
Anlage 1: Tabelle zu Frage 13 
 
Land Ziele und Prioritäten Zusagen zu Marktzugang, 
Investitionsförderung oder 
Absicherungsinstrumenten 
Zusagen zu 
Verarbeitung/Wertschöpfung vor 
Ort, Technologie- oder 
Wissenstransfer 
Transparenz-/ 
Monitoringregelungen 
Australien Studie zur Förderung von 
Wertschöpfungsketten für 
kritische mineralische 
Rohstoffe 
Beabsichtigung gemeinsamer 
Unterstützung zukünftiger 
Projekte, die aus dieser 
Partnerschaft hervorgehen 
 
Nutzung der Studie zur Förderung 
klima- und energiepolitischer und 
strategischer Bestrebungen 
Regelmäßiger Austausch 
von Informationen 
Brasilien Vertiefung der 
Zusammenarbeit im Bereich 
der Gewinnung und 
Aufbereitung von kritischen 
Rohstoffen sowie der 
Kreislaufwirtschaft 
keine Weiterentwicklung der 
Wertschöpfungsketten vor Ort und 
Erfahrungsaustausch zu 
Umweltgenehmigungen bei der 
Erschließung von und der 
Durchführung von Bergbauaktivitäten 
sowie zu Umwelt- und 
Nachhaltigkeitsstandards bei der 
Gewinnung, Aufbereitung und dem 
Recycling von Bodenschätzen 
keine 
Chile Zusammenarbeit bei der 
Förderung von Forschung 
und Innovation in der 
Lithiumgewinnung und -
verarbeitung und in der 
industriellen Anwendung. 
keine Austausch von Informationen und 
„Best Practices“ zu nachhaltigen und 
umweltschonenden Methoden zur 
Gewinnung, Weiterverarbeitung und 
Recycling von Lithium, zum 
Grundwassermonitoring sowie im 
Bereich Forschung und Entwicklung in 
der industriellen Anwendung von 
Lithium 
keine 
Indien Zusammenarbeit bei 
Forschung und Entwicklung, 
Investitionen in 
Infrastrukturentwicklung, 
Stärkung der 
Lieferkettenresilienz, 
Kreislaufwirtschaft und 
Investitionen in Exploration, 
Bergbau, Lösungen für die 
Kreislaufwirtschaft und den 
Ausbau der Infrastruktur im 
Bereich kritischer Mineralien 
vorantreiben 
Identifizierung von gemeinsamer 
Forschung und Entwicklungsprojekten 
und Austausch von Wissen über 
Technologien für Exploration, 
Gewinnung, Aufbereitung, 
Kreislaufwirtschaft und Substitution 
von kritischen Rohstoffen. 
Keine 
Seite 2 von 5 
 
Kooperation bei 
strategischer Bevorratung 
im Bereich kritischer 
Rohstoffe 
Zusammenarbeit bei der 
Diversifizierung der Lieferketten und 
der Förderung der 
Lieferkettenintegration durch die 
Identifizierung von Projekten in beiden 
Ländern oder anderen geografischen 
Regionen. 
Werbung der Wertschöpfung im 
Midstream- und Downstream-Bereich 
bei kritischen Mineralien 
Kanada Förderung und Stärkung der 
Zusammenarbeit und des 
Handels innerhalb der 
Wertschöpfungskette für 
kritische Rohstoffe mit 
Schwerpunkt auf 
Technologien im mittleren 
Abschnitt der 
Wertschöpfungskette, 
darunter 
Rohstoffverarbeitung, -
veredlung und -recycling.  
Konzentration der 
gemeinsamen 
Anstrengungen auf die 
Bereiche Lithium, seltene 
Erden, Kupfer, Wolfram, 
Gallium, Germanium und 
Nickel 
 
Anstreben einer 
Vereinfachung öffentlicher 
Investitionen durch 
Regierungen zur Förderung 
von Projekten im 
gemeinsamen Interesse 
zusätzlich zur Förderung 
privater Investitionen in 
prioritäre Projekte 
Auslotung von Möglichkeiten zur 
Nutzung aller zur Verfügung 
stehenden Instrumente für die 
Ko-Investition in wirtschaftlich 
tragfähige Projekte mittels 
Blended-Finance-Mechanismen 
und unter Nutzung deutscher 
und kanadischer Instrumente zur 
öffentlichen Investition, 
einschließlich des von der KfW 
verwalteten Deutschen 
Rohstofffonds, des kanadischen 
Clean Growth and Strategic 
Innovation Fund und unserer 
gemeinsamen Instrumente zur 
Exportfinanzierung 
Ermutigung gemeinsamer Forschungs-
, Entwicklungs- und 
Demonstrationsprojekte in 
strategischen Bereichen, einschließlich 
fortschrittlicher Verarbeitung im 
mittleren Abschnitt der 
Wertschöpfungskette, Veredelungs- 
und Recyclingtechnologien, mit einem 
Schwerpunkt bei Ansätzen für CO2-
arme Technologie und 
Kreislaufwirtschaft;  
Anregung von kommerziellen 
Partnerschaften und von 
Forschungszusammenarbeit zwischen 
kanadischen und deutschen 
Unternehmen, Finanzinstitut 
keine 
Seite 3 von 5 
 
 
Koordinierung von 
Unterstützung und De-
Risking strategischer 
Projekte durch aktive 
Teilnahme an gemeinsamen 
internationalen Initiativen zu 
kritischen Rohstoffen.  
Anregung von 
kommerziellen 
Partnerschaften und von 
Forschungszusammenarbeit 
zwischen kanadischen und 
deutschen Unternehmen, 
Finanzinstitutionen, 
Forschungsorganisationen 
und mit indigenen Partnern 
Usbekistan Zusammenarbeit im Bereich 
kritischer Rohstoffe sowie 
bei der Entwicklung 
gemeinsamer 
Rohstoffprojekte und der 
künftigen Entwicklung des 
Bergbausektors, 
beispielsweise im Bereich 
neuer umweltfreundlicher 
Technologien, 
Bergbauausrüstung und -
dienstleistungen, 
Innovationen sowie 
Forschung und Entwicklung 
 
Die Zusammenarbeit 
zwischen den jeweiligen 
Rohstoff-Industrien zu 
unterstützen, um ihnen die 
Entwicklung von Projekten 
zu ermöglichen 
 
Keine Austausch von Informationen über 
Praktiken der Kreislaufwirtschaft sowie 
hohe Umwelt-, Sozial- und 
Governance-Standards (ESG) in den 
Bereichen Bergbau, Produktion und 
Recycling durch die Organisation 
gemeinsamer Seminare und 
Workshops 
 
Zusammenarbeit bei der künftigen 
Entwicklung des Bergbausektors, 
beispielsweise im Bereich der neuen 
umweltfreundlichen Technologien, 
Bergbauausrüstung und -
dienstleistungen, Innovationen sowie 
bei Forschung und Entwicklung 
 
Keine 
Seite 4 von 5 
 
Austausch von 
Informationen über 
Praktiken der 
Kreislaufwirtschaft sowie 
hohe Umwelt-, Sozial- und 
Governance-Standards 
(ESG) in den Bereichen 
Bergbau, Produktion und 
Recycling durch die 
Organisation gemeinsamer 
Seminare und Workshops 
 
Stärkung der weltweiten 
Versorgung mit kritischen 
Mineralien und die 
Diversifizierung der Quellen 
sowohl für die Gewinnung 
als auch für die Veredelung 
hinzuarbeiten 
Québec Zusammenarbeit im Bereich 
kritischer Mineralien zu 
fördern, hervorzuheben und 
zu stärken 
Erleichterung öffentlicher 
Investitionen zur Förderung von 
Projekten von gemeinsamem 
Interesse einschließlich der 
Erkundung der Möglichkeiten, 
verfügbare Instrumente zu 
nutzen, um in kommerziell 
tragfähige Projekte zu 
investieren 
Förderung und Stärkung von 
Zusammenarbeit und Handel in der 
Wertschöpfungskette kritischer 
Mineralien, mit einem Schwerpunkt auf 
Midstream-Technologien sowie 
Verarbeitung, Raffination und 
Recycling von Mineralien;  
Anregung der Stärkung der 
Beziehungen zwischen akademischen 
Institutionen in Québec und 
Deutschland an, um gemeinsame 
Forschungsentwicklungen, 
Demonstrationsprojekte in 
strategischen Bereichen mit dem 
Schwerpunkt auf kohlenstoffarmen und 
kreislaufwirtschaftlichen Ansätzen 
sowie den Forschungsdialog, 
einschließlich Netzwerken und 
Wissensaustausch, zu fördern 
 
keine 
Seite 5 von 5 
 
 
Seite 1 von 1 
 
Anlage 2: Tabelle zu Frage 14 
 
Land menschenrechtlichen, arbeitsrechtlichen, 
umwelt- und klimapolitischen 
Mindeststandards 
Beteiligungs- und 
Beschwerdemechanismen 
Verbindlichkeit/Monitoring Sanktionen/Abhilfeschritte 
oder Aussetzungsklauseln 
Australien - 
 
- - - 
Brasilien Austausch zu Umweltschutz- und 
Sozialverträglichkeitsstandards 
- - - 
Chile Einhaltung von ESG-Standards - - - 
Indien - - - - 
Kanada Teilen beispielhafter Lösungen und Austausch zu 
ESG-Standards, Nachverfolgbarkeit und 
Genehmigungsverfahren 
Einladung von Vertretern 
der indigenen 
Gemeinschaften zur 
Teilnahme an besonderen 
Initiativen 
- - 
Usbekistan Austausch von Informationen über Umwelt-, 
Sozial- und Governance-Standards (ESG) in den 
Bereichen Bergbau, Produktion und Recycling 
durch die Organisation gemeinsamer Seminare 
und Workshops 
- - - 
Québec Gemeinsame Bemühung um Einhaltung von Due-
Diligence-Anforderungen sowie Umwelt-, Sozial- 
und Governance-Kriterien. 
Austausch von Best Practices und Standards zu 
Umwelt-, Sozial- und Governance-Kriterien, 
Rückverfolgbarkeit und Genehmigungsprozessen 
in Übereinstimmung mit den einschlägigen 
gesetzlichen Vorschriften  
 
- - - 
 
1 
 
Anlage 3: Tabelle zu Frage 27 
 
Tabelle: Vorhaben der deutschen Entwicklungszusammenarbeit mit Rohstoffbezug seit 2021 
Land/ Region Projekttitel Rohstoffbezug EU-Kofinanzierung  
(Bezug Frage 15) 
Teil der Roadmap zur
Umsetzung der Strategischen
Partnerschaft der EU  
(Bezug Frage 15) 
Afrika 
Förderung von Transparenz und Kontrolle 
von Lieferketten in der Region der Großen 
Seen - ICGLR III 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Afrika Eindämmung des Handels mit
Konfliktrohstoffen 
Zinn, Koltan, Wolfram, Gold 
(3TG) ja nein 
Afrika 
Zusammenarbeit für Frieden, Sicherheit 
und verantwortungsvolle
Rohstoffgovernance in der Region der Großen Seen
Afrikas 
Zinn, Koltan, Wolfram, Gold 
(3TG) ja ja 
Côte d'Ivoire, 
Guinea, 
Liberia, Sierra 
Leone 
Regionale Rohstoffgovernance in Fragilen 
Staaten Westafrikas 
Gold, Diamanten, Mangan,
Eisenerz, Rutil, Bauxit, Gallium, 
Tantal, Nickel 
ja nein 
Côte d'Ivoire, 
Guinea, 
Liberia, Sierra 
Leone 
Regionale Rohstoffgovernance in
Westafrika 
Gold, Diamanten, Mangan,
Eisenerz, Rutil, Bauxit, Gallium, 
Tantal, Nickel 
ja nein 
Côte d'Ivoire, 
Guinea, 
Liberia, Sierra 
Leone 
Regionale Rohstoffgovernance und
Lieferketten in Westafrika 
Gold, Diamanten, Mangan,
Eisenerz, Rutil, Bauxit, Gallium, 
Tantal, Nickel 
nein nein 
Demokratische 
Republik 
Kongo 
Wirtschaftliche Entwicklung und
verantwortungsvolle Lieferketten im Bergbausektor, 
DR Kongo 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Demokratische 
Republik 
Kongo 
Wirtschaftliche Entwicklung und
verantwortungsvolle Lieferketten im Bergbausektor 
der DR Kongo II 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein ja 
2 
 
Land/ Region Projekttitel Rohstoffbezug EU-Kofinanzierung  
(Bezug Frage 15) 
Teil der Roadmap zur
Umsetzung der Strategischen
Partnerschaft der EU  
(Bezug Frage 15) 
Demokratische 
Republik 
Kongo 
Stärkung der Kontrolle im Rohstoffsektor 
der DR Kongo III 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Demokratische 
Republik 
Kongo 
Integrierte wirtschaftliche Entwicklung im 
Bergbausektor I Kupfer, Kobalt nein nein 
Demokratische 
Republik 
Kongo 
Integrierte wirtschaftliche Entwicklung im 
Bergbausektor II Kupfer, Kobalt ja ja 
Demokratische 
Republik 
Kongo 
Management lokaler Einnahmen aus dem 
Rohstoffsektor der De mokratischen
Republik Kongo 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Demokratische 
Republik 
Kongo 
Management lokaler Einnahmen aus dem 
Rohstoffsektor in der DR Kongo II 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  ja ja 
Demokratische 
Republik 
Kongo 
Bekämpfung illegaler Finanzströme in der 
DR Kongo 
Mineralische Rohstoffe
allgemein nein nein 
Demokratische 
Republik 
Kongo 
Stärkung guter Regierungsführung auf
lokaler Ebene in der DR Kongo 
Mineralische Rohstoffe
allgemein nein nein 
Deutschland 
Rohstoffinitiative für eine
verantwortungsvolle, nachhaltige und resiliente
Rostoffversorgung  (GIZ-Eigenmaßnahme) 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Deutschland/ 
global 
Sektorvorhaben Rohstoffe und Entwicklung 
II 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Deutschland/ 
global 
Sektorvorhaben Rohstoffe und Entwicklung 
III 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Deutschland/ 
global Sektorvorhaben Rohstoffe IV Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Deutschland/ 
global 
Sektorvorhaben Rohstoffe und Entwicklung 
II 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Deutschland/ 
global 
Sektorvorhaben Rohstoffe und Entwicklung 
III 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
3 
 
Land/ Region Projekttitel Rohstoffbezug EU-Kofinanzierung  
(Bezug Frage 15) 
Teil der Roadmap zur
Umsetzung der Strategischen
Partnerschaft der EU  
(Bezug Frage 15) 
Deutschland/ 
global 
Sektorvorhaben Rohstoffe und Entwicklung 
IV 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Global Initiative Globale Solidarität Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Global Nachhaltige und resiliente globale
Lieferketten 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Global Globalvorhaben CONNEX Support Unit Mineralische Rohstoffe
allgemein  ja nein 
Global Globalvorhaben CONNEX Support Unit II Mineralische Rohstoffe
allgemein  ja nein 
Indonesien Rekultivierung und Forstschutz im Bergbau 
(BGR) 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Laos 
Unterstützung zur Verbesserung der
Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes im 
Bergbau, Laos 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Lateinamerika 
Regionale Kooperation zur nachhaltigen 
Gestaltung des Bergbaus in den
Andenländern (MinSuS) 
Metallische Rohstoffe der
Region, z.B.  Lithium, Kupfer, 
Zinn, Seltene Erden, Gold,
Silber 
nein nein 
Lateinamerika Rohstoffe für eine Just Transition (MinJust) 
Relevante Rohstoffe der
Region zur Erzeugung
erneuerbarer Energien, insb. Blei, Kupfer, 
Lithium, Grafit, Seltene Erden, 
Zink, Zinn und Bauxit 
ja nein 
Lateinamerika 
Inklusive produktive Entwicklung und
transatlantische Wirtschaftskooperation
basierend auf erneuerbaren Energien und
kritische Rohstoffe 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Mauretanien Förderung des nichtmetallischen
Rohstoffsektors in Mauretanien 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Mauretanien Integrierte wirtschaftliche Entwicklung im 
Rohstoffsektor in Mauretanien Gold nein nein 
Mauretanien Integrierte wirtschaftliche Entwicklung im 
Rohstoffsektor II in Mauretanien Gold nein nein 
4 
 
Land/ Region Projekttitel Rohstoffbezug EU-Kofinanzierung  
(Bezug Frage 15) 
Teil der Roadmap zur
Umsetzung der Strategischen
Partnerschaft der EU  
(Bezug Frage 15) 
Mauretanien Integrierte wirtschaftliche Entwicklung im 
Rohstoffsektor III Gold, Kupfer, Eisen nein nein 
Mauretanien  
Stärkung der Qualitätsinfrastruktur für eine 
nachhaltige Wirtschaftsentwicklung in
Mauretanien  
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Mongolei Beratung für ein nachhaltiges
Rohstoffmanagement 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Mongolei Umweltverträglicher Bergbau Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Mongolei 
Institutionelle und personelle
Kapazitätenentwicklung im mineralischen
Rohstoffsektor der Mongolei 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Mongolei 
Unterstützung der Qualitätsinfrastruktur
unter besonderer Berücksichtigung des
Rohstoffsektors   
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Mongolei Deutsch-Mongolische Hochschule für
Rohstoffe und Technologie III 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Mongolei Deutsch-Mongolische Hochschule für
Rohstoffe und Technologie IV 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Mosambik 
Stärkung verantwortungsvoller
Rohstofflieferketten und nachhaltiger Produktion im 
Bergbausektor in Mosambik 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Mosambik Stärkung des öffentlichen Managements 
des Bergbausektors in Mosambik II 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Namibia Nachhaltige Nutzung des mineralischen 
Rohstoffpotentials Namibias III 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein ja 
Namibia Förderung kritischer Rohstoffe für die
Energiewende in Namibia 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein ja 
Sambia Stärkung der Politik zu kritischen
Rohstoffen in Sambia 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
Südafrika  
Förderung der
Energiewertschöpfungsketten grüner Wasserstoff und
Batterieherstellung 
Batterierohstoffe, insb.
Vanadium, Mangan, ggf. auch
Nickel, Kupfer, Graphit Kobalt, 
ja nein 
5 
 
Land/ Region Projekttitel Rohstoffbezug EU-Kofinanzierung  
(Bezug Frage 15) 
Teil der Roadmap zur
Umsetzung der Strategischen
Partnerschaft der EU  
(Bezug Frage 15) 
Lithium, PMG, Chrome, Seltene 
Erden 
Südamerika 
Regionale Kooperation zur nachhaltigen 
Gestaltung des Bergbaus in den
Andenländern III 
Mineralische Rohstoffe
allgemein  nein nein 
 
1 
 
Anlage 4 zu Frage 28 
 
Tabelle: Vorhaben der deutschen Entwicklungszusammenarbeit im Bereich Zusammenarbeit mit der Wirtschaft mit Rohstoffbezug seit 2021 
Land Projekttitel DO Programm BMZ-Beitrag 
in Euro 
Privater 
Beitrag in 
Euro  
Gesamtvolumen 
in Euro 
Mongolei 
Empowering women in the 
field of heavy duty 
machinery (im 
Bergbausektor)  
GIZ develoPPP  510.000,00    908.179,00    1.418.179,00    
Ghana 
Increasing local procuremet 
in mining as a foundation for 
enhanced sustainable 
development in Ghana’s 
Western Region 
GIZ develoPPP 1.419.059,00   1.513.476,75    2.932.535,75    
Nigeria 
Kammer- und 
Verbandspartnerschaft 
zwischen der Industrie- und 
Handelskammer (IHK) 
Gießen-Friedberg und der 
Nigerian Association of 
Chambers of Commerce, 
Industry, Mines, and 
Agriculture (NACCIMA) 
sowie ausgewählten 
Mitgliedsorganisationen 
sequa Kammer- und 
Verbandspartnerschaften 860.000,00   0,00    860.000,00    
Nigeria 
Kammer- und 
Verbandspartnerschaft 
zwischen der Industrie- und 
Handelskammer (IHK) 
Gießen-Friedberg und der 
Nigerian Association of 
Chambers of Commerce, 
Industry, Mines and 
sequa Kammer- und 
Verbandspartnerschaften 900.000,00   0,00    900.000,00    
2 
 
Agriculture (NACCIMA) 
sowie ausgewählten 
Mitgliedsorganisationen  
Mosambik 
Kammer- und 
Verbandspartnerschaft 
zwischen der Industrie- und 
Handelskammer (IHK) 
Chemnitz und der Chamber 
of Mines of Mozambique 
(CMM) 
sequa Kammer- und 
Verbandspartnerschaften 910.500,00   0,00    910.500,00    
 
Seite 1 von 3 
 
Anlage 5: Tabelle zu Frage 31 
 
Übernommene Exportkreditgarantien in Schwellen- und Entwicklungsländern 
Jahr Land Projektbezug Sektor 
Bezeichnung
Deckungsvolumen in 
Euro 
Kreditlaufzeit 
in Monaten 
2021 Russland R.F.  Häfen und 
Hafenanlagen 
Transport / 
Infrastruktur 
50.802.088,00 0 
2021 Dubai, VAE  
Krane/Hebezeuge/
Fördermittel 
Transport / 
Infrastruktur 
30.991.736,00 120 
2021 Ghana  Maschinen: 
Bergbau (über 
Tage) 
Bergbau, inkl. 
Verarbeitung 
8.445.860,90 48 
2021 Russland R.F.  Hebezeuge und 
Fördermittel 
Bergbau, inkl. 
Verarbeitung 
7.510.000,00 96 
2021 Türkei  Baufahrzeuge Transport / 
Infrastruktur 
3.550.000,00 84 
2021 Russland R.F.  Anlagen: Abbau 
von Kohle 
Bergbau, inkl. 
Verarbeitung 
3.360.100,00 0 
2021 Russland R.F.  Anlagen: Abbau 
von Kohle 
Bergbau, inkl. 
Verarbeitung 
3.302.500,00 60 
2021 Saudi-Arabien  Spezialfahrzeuge Transport / 
Infrastruktur 
2.180.000,00 3 
2021 Türkei  Baufahrzeuge Transport / 
Infrastruktur 
1.790.000,00 84 
2021 Russland R.F.  Maschinen: 
Erdgasförderung 
Erdöl- und 
Erdgasförderung 
inkl. Verarbeitung 
1.324.576,00 0 
2021 Indonesien Oberirdische 
Erdöl/gas-
Speicherung 
Transport / 
Infrastruktur 
1.058.400,00 60 
2021 Peru  Spezialfahrzeuge Transport / 
Infrastruktur 
530.000,00 60 
2022 Russland R.F. Anlagen: Abbau 
von NE-Metallen 
Bergbau, inkl. 
Verarbeitung 
16.332.000,00 0 
2022 Ghana Maschinen: 
Bergbau (über 
Tage) 
Bergbau, inkl. 
Verarbeitung 
3.467.796,00 48 
Seite 2 von 3 
 
Jahr Land Projektbezug Sektor 
Bezeichnung
Deckungsvolumen in 
Euro 
Kreditlaufzeit 
in Monaten 
2023 Mexiko Anlagen für den 
Abbau von NE-
Metallen 
Bergbau, inkl. 
Verarbeitung 
8.111.328,00 96 
2023 Cote d'Ivoire  Lastkraftwagen Transport / 
Infrastruktur (Öl: 
Distribution, 
Transport, 
Lagerung) 
3.926.696,00 60 
2023 Tansania  Bau- und 
Baustoffmaschinen 
Transport / 
Infrastruktur 
1.590.200,00 36 
2023 Chile  Bau- und 
Baustoffmaschinen 
Transport / 
Infrastruktur 
1.483.900,00 36 
2023 Peru  Hebezeuge und 
Fördermittel 
Bergbau, inkl. 
Verarbeitung 
1.407.000,00 60 
2023 Pakistan  Zubehör/ 
Ersatzteile 
Erdöl- und 
Erdgasförderung 
inkl. Verarbeitung 
1.273.330,00 0 
2023 Pakistan  Zubehör/ 
Ersatzteile 
Erdöl- und 
Erdgasförderung 
inkl. Verarbeitung 
435.475,00 1 
2024 Jordanien Erdgas-Pipelines Erdöl- und 
Erdgasförderung 
inkl. Verarbeitung 
24.540.000 120 
2024 Brasilien Bohrtürme Erdöl- und 
Erdgasförderung 
inkl. Verarbeitung 
21.139.100 120 
2024 Indonesien Kompressoren Energie (Erdgas) 1.153.440 60 
2025 Mali Lastkraftwagen Transport / 
Infrastruktur (Öl: 
Distribution, 
Transport, 
Lagerung) 
2.590.140 60 
2025 Argentinien Bau- und 
Baustoffmaschinen 
Transport / 
Infrastruktur 
1.460.060 60 
2025 Chile Spezialfahrzeuge Transport / 
Infrastruktur 
(Bergbau) 
1.125.500 60 
2025 Pakistan Raffinerien Öl- und 
Gasverarbeitung 
609.343 1 
Seite 3 von 3 
 
Gesamtergebnis 28 205.490.569 
 
Seite 1 von 22 
Anlage 6: Tabellen zu Frage 44 
Die deutschen Importe von kritischen und strategischen Rohstoffe nach Definition der EU in Form von Reinformen, Halbzeugen und Waren. 
Warengruppe Jahr Dt. Importe [t] % L1 L1: Name 
% 
L2 L2: Name 
% 
L3 L3: Name 
% 
L4 L4: Name 
% 
L5 L5: Name Σ%-Top5 
Aluminium HALB 2015 1.622.643 13% Schweiz 9% Italien 8% Österreich 7% Belgien 6% Frankreich 44% 
Aluminium HALB 2016 1.710.676 15% Schweiz 8% Österreich 8% Italien 8% Frankreich 7% Belgien 46% 
Aluminium HALB 2017 1.768.281 15% Schweiz 9% Österreich 8% Frankreich 8% Italien 7% Spanien 47% 
Aluminium HALB 2018 1.777.939 14% Schweiz 9% Italien 9% Österreich 7% Frankreich 7% Spanien 46% 
Aluminium HALB 2019 1.697.183 15% Schweiz 10% Italien 9% Österreich 7% Frankreich 7% Spanien 47% 
Aluminium HALB 2020 1.567.346 13% Schweiz 10% Italien 9% Österreich 8% Frankreich 6% Spanien 46% 
Aluminium HALB 2021 1.825.030 12% Schweiz 12% Italien 9% Österreich 8% Frankreich 7% Spanien 47% 
Aluminium HALB 2022 1.989.505 13% Schweiz 10% Italien 9% Österreich 8% Türkei 7% Frankreich 48% 
Aluminium HALB 2023 1.675.853 15% Schweiz 10% Italien 9% Österreich 8% Türkei 7% Frankreich 49% 
Aluminium HALB 2024 1.565.006 11% Italien 10% Schweiz 10% Österreich 8% Türkei 6% Belgien 46% 
Aluminium HALB 2025 1.619.427 12% Schweiz 11% Italien 9% Österreich 8% Türkei 7% Frankreich 47% 
Aluminium REIN 2015 2.636.738 17% Niederlande 11% Norwegen 10% Russische Föderation 9% Vereinigte Arab. Emirate 8% Großbritannien 55% 
Aluminium REIN 2016 2.741.161 18% Niederlande 11% Norwegen 10% Russische Föderation 10% Vereinigte Arab. Emirate 8% Großbritannien 56% 
Aluminium REIN 2017 2.674.625 18% Niederlande 10% Norwegen 10% Vereinigte Arab. Emirate 9% Russische Föderation 8% Großbritannien 55% 
Aluminium REIN 2018 2.644.231 18% Niederlande 12% Russische Föderation 10% Norwegen 9% Vereinigte Arab. Emirate 7% Großbritannien 56% 
Aluminium REIN 2019 2.489.549 15% Niederlande 11% Russische Föderation 10% Vereinigte Arab. Emirate 10% Norwegen 7% Großbritannien 53% 
Aluminium REIN 2020 2.023.164 16% Niederlande 10% Norwegen 8% Vereinigte Arab. Emirate 8% Frankreich 7% Großbritannien 48% 
Aluminium REIN 2021 2.407.177 17% Niederlande 10% Norwegen 9% Frankreich 7% Russische Föderation 7% Großbritannien 50% 
Aluminium REIN 2022 2.595.770 18% Niederlande 9% Norwegen 9% Vereinigte Arab. Emirate 8% Großbritannien 7% Frankreich 51% 
Aluminium REIN 2023 2.357.586 16% Niederlande 12% Vereinigte Arab. Emirate 10% Norwegen 8% Island 7% Österreich 52% 
Aluminium REIN 2024 2.245.381 20% Niederlande 11% Norwegen 8% Vereinigte Arab. Emirate 7% Island 7% Frankreich 53% 
Aluminium REIN 2025 1.988.581 17% Niederlande 10% Norwegen 9% Vereinigte Arab. Emirate 9% Island 8% Großbritannien 53% 
Antimon REIN 2015 418 88% China 5% Kirgisistan 5% Österreich 1% Niederlande 1% Frankreich 99% 
Antimon REIN 2016 364 78% China 7% Belgien 7% Schweden 5% Österreich 2% Frankreich 99% 
Seite 2 von 22 
Antimon REIN 2017 236 74% China 13% Schweden 5% Österreich 4% Niederlande 2% Frankreich 99% 
Antimon REIN 2018 274 72% China 11% Schweden 8% Vietnam 3% Österreich 3% Frankreich 97% 
Antimon REIN 2019 204 80% China 7% Korea, Rep. 6% Österreich 5% Vietnam 1% Tadschikistan 99% 
Antimon REIN 2020 193 69% China 11% Myanmar 5% Schweden 5% Türkei 3% Frankreich 93% 
Antimon REIN 2021 205 84% China 4% Österreich 3% Frankreich 3% Myanmar 2% Vietnam 97% 
Antimon REIN 2022 245 81% China 8% Schweden 4% Vietnam 2% Niederlande 2% Frankreich 97% 
Antimon REIN 2023 217 57% China 9% Österreich 7% Schweden 7% Frankreich 5% Korea, Rep. 85% 
Antimon REIN 2024 190 35% China 21% Österreich 14% Frankreich 8% Türkei 8% Thailand 86% 
Antimon REIN 2025 109 36% Indien 24% China 9% Türkei 7% Tadschikistan 6% Frankreich 83% 
Arsen REIN 2015 44 58% Japan 28% Niederlande 8% Frankreich 5% Belgien 0% USA 100% 
Arsen REIN 2016 44 78% Japan 16% Belgien 5% Niederlande 0% Hongkong 0% China 100% 
Arsen REIN 2017 40 69% Japan 18% China 13% Belgien 1% Frankreich 0% USA 100% 
Arsen REIN 2018 23 77% Japan 21% China 1% Hongkong 0% Frankreich 0% USA 100% 
Arsen REIN 2019 11 45% Niederlande 33% Japan 22% Luxemburg 0% China 0% USA 100% 
Arsen REIN 2020 23 69% Japan 21% Niederlande 10% China 0% Brasilien 0% USA 100% 
Arsen REIN 2021 61 45% China 30% Japan 25% Luxemburg 0% Hongkong 0% USA 100% 
Arsen REIN 2022 28 38% Japan 32% China 28% Niederlande 1% Frankreich 0% USA 100% 
Arsen REIN 2023 30 54% Japan 42% China 2% USA 2% Frankreich 100% 
Arsen REIN 2024 15 60% China 36% Japan 3% Frankreich 1% USA 0% Polen 100% 
Arsen REIN 2025 9 64% China 12% Polen 12% Luxemburg 8% Japan 5% Frankreich 100% 
Bariumsulfat REIN 2015 7.446 65% Italien 23% Niederlande 8% China 2% USA 1% Japan 98% 
Bariumsulfat REIN 2016 8.081 67% Italien 23% Niederlande 7% China 2% Spanien 0% USA 99% 
Bariumsulfat REIN 2017 9.635 66% Italien 21% Niederlande 9% China 1% USA 1% Spanien 98% 
Bariumsulfat REIN 2018 9.526 64% Italien 19% Niederlande 13% China 2% Japan 1% USA 99% 
Bariumsulfat REIN 2019 8.993 58% Italien 20% China 19% Niederlande 2% Japan 0% Belgien 99% 
Bariumsulfat REIN 2020 8.278 53% Italien 23% Niederlande 21% China 2% Japan 0% Indien 100% 
Bariumsulfat REIN 2021 8.215 61% Italien 22% Niederlande 14% China 2% Japan 1% Hongkong 99% 
Bariumsulfat REIN 2022 8.687 65% Italien 17% Niederlande 15% China 2% Japan 0% Belgien 100% 
Bariumsulfat REIN 2023 7.188 60% Italien 20% China 16% Niederlande 2% Japan 0% Österreich 99% 
Bariumsulfat REIN 2024 7.361 63% Italien 20% China 13% Niederlande 3% Japan 0% Mexiko 99% 
Bariumsulfat REIN 2025 6.865 65% Italien 23% China 8% Niederlande 3% Japan 0% Schweden 99% 
Beryllium REIN 2015 0 100% USA                 100% 
Beryllium REIN 2016 0 50% USA 50% Dänemark             100% 
Beryllium REIN 2017 0 50% USA 50% Großbritannien           100% 
Beryllium REIN 2018 0 33% China 33% USA 33% Großbritannien       100% 
Beryllium REIN 2019 0 100% China                 100% 
Beryllium REIN 2020 0 33% Kasachstan 33% Polen 33% Großbritannien       100% 
Beryllium REIN 2021 0 100% Kasachstan                 100% 
Beryllium REIN 2022 0 100% Kasachstan 0% USA             100% 
Beryllium REIN 2023 0 100% Kasachstan 0% USA             100% 
Beryllium REIN 2024 0 100% USA                 100% 
Beryllium REIN 2025 0 33% Vertrauliche Länder (n.a.) 33% USA 33% Slowenien         100% 
Bor REIN 2015 3 80% Niederlande 20% Irland 0% Japan 0% China 0% USA 100% 
Bor REIN 2016 4 78% Niederlande 22% Irland 0% Japan 0% China 0% Malaysia 100% 
Bor REIN 2017 3 52% Irland 41% Niederlande 7% USA 0% Australien 0% Japan 100% 
Bor REIN 2018 3 53% Irland 41% Niederlande 3% USA 3% Türkei 0% Australien 100% 
Bor REIN 2019 2 87% Irland 6% Türkei 6% Schweiz 0% Japan 0% Korea, Rep. 100% 
Bor REIN 2020 1 40% Türkei 40% Irland 20% USA 0% Japan 0% Korea, Rep. 100% 
Bor REIN 2021 2 73% Niederlande 13% Türkei 7% China 7% USA 0% Australien 100% 
Bor REIN 2022 3 33% Luxemburg 33% Niederlande 26% Türkei 4% China 4% USA 100% 
Bor REIN 2023 10 62% Frankreich 20% Luxemburg 8% Niederlande 7% Türkei 1% China 99% 
Bor REIN 2024 98 97% Frankreich 2% Niederlande 1% Türkei 0% USA 0% Japan 100% 
Bor REIN 2025 38 67% Frankreich 31% Tschechische Republik 1% Türkei 0% Japan 0% China 100% 
Feldspat REIN 2015 162.705 42% Türkei 30% Norwegen 12% Frankreich 10% Tschechische Republik 3% Italien 96% 
Feldspat REIN 2016 171.483 45% Türkei 32% Norwegen 10% Tschechische Republik 10% Frankreich 2% Italien 98% 
Feldspat REIN 2017 168.770 41% Türkei 32% Norwegen 11% Tschechische Republik 7% Frankreich 4% Schweden 95% 
Feldspat REIN 2018 154.107 33% Norwegen 33% Türkei 17% Tschechische Republik 6% Schweden 5% Frankreich 94% 
Feldspat REIN 2019 156.029 39% Norwegen 29% Türkei 13% Tschechische Republik 7% Schweden 5% Niederlande 93% 
Feldspat REIN 2020 150.569 38% Türkei 36% Norwegen 15% Tschechische Republik 6% Schweden 2% Spanien 97% 
Feldspat REIN 2021 155.686 37% Türkei 35% Norwegen 16% Tschechische Republik 6% Schweden 2% Italien 95% 
Feldspat REIN 2022 188.976 40% Türkei 35% Norwegen 15% Tschechische Republik 5% Schweden 2% Italien 96% 
Seite 4 von 22 
 
Feldspat REIN 2023 116.346 50% Norwegen 18% Tschechische Republik 16% Türkei 6% Italien 4% Schweden 93% 
Feldspat REIN 2024 175.366 47% Norwegen 30% Türkei 12% Tschechische Republik 6% Italien 2% Spanien 97% 
Feldspat REIN 2025 165.848 48% Norwegen 25% Türkei 14% Tschechische Republik 11% Italien 1% Niederlande 99% 
Flussspat REIN 2015 176.304 27% Südafrika 20% Spanien 12% China 11% Bulgarien 9% Vietnam 78% 
Flussspat REIN 2016 167.215 30% Südafrika 26% China 20% Vietnam 7% Spanien 5% Großbritannien 89% 
Flussspat REIN 2017 124.678 30% Vietnam 24% Spanien 17% China 13% Südafrika 5% Kenia 89% 
Flussspat REIN 2018 167.465 28% Vietnam 24% China 18% Spanien 14% Südafrika 5% Marokko 89% 
Flussspat REIN 2019 159.300 19% Südafrika 17% Vietnam 13% Kanada 13% China 12% Marokko 74% 
Flussspat REIN 2020 137.110 39% Südafrika 17% Spanien 14% Vietnam 11% Kanada 7% China 88% 
Flussspat REIN 2021 160.803 35% Südafrika 21% Spanien 17% Vietnam 16% Kanada 5% Kenia 94% 
Flussspat REIN 2022 107.306 40% Südafrika 18% Spanien 17% Vietnam 10% Kenia 5% Kanada 89% 
Flussspat REIN 2023 114.673 44% Südafrika 17% China 14% Spanien 11% Kenia 10% Vietnam 96% 
Flussspat REIN 2024 87.500 35% Südafrika 23% Spanien 15% Kenia 12% Vietnam 10% China 94% 
Flussspat REIN 2025 70.058 38% Südafrika 36% Spanien 13% Mexiko 9% Kenia 2% China 98% 
Gallium REIN 2015 41 51% China 22% Slowakei 21% Großbritannien 3% USA 1% Taiwan 98% 
Gallium REIN 2016 48 54% Großbritannien 24% China 14% Slowakei 2% Taiwan 2% Ukraine 97% 
Gallium REIN 2017 41 38% Slowakei 27% USA 21% China 11% Großbritannien 2% Taiwan 99% 
Gallium REIN 2018 29 51% Slowakei 27% USA 13% China 3% Taiwan 2% Russische Föderation 96% 
Gallium REIN 2019 31 42% China 41% Slowakei 10% USA 4% Ukraine 2% Taiwan 98% 
Gallium REIN 2020 41 58% China 35% Slowakei 3% Ukraine 2% Taiwan 1% USA 99% 
Gallium REIN 2021 58 50% China 36% Slowakei 9% Kanada 2% Russische Föderation 2% Japan 98% 
Gallium REIN 2022 49 54% China 41% Slowakei 1% Ungarn 1% Kanada 1% Russische Föderation 99% 
Gallium REIN 2023 24 62% Slowakei 29% China 6% Russische Föderation 1% Hongkong 1% Japan 99% 
Gallium REIN 2024 43 50% China 39% Slowakei 8% Kanada 2% Belgien 0% Japan 100% 
Gallium REIN 2025 40 46% China 39% Slowakei 7% Kanada 6% Russische Föderation 1% Schweiz 98% 
Germanium REIN 2015 8 51% China 28% Russische Föderation 17% USA 2% Großbritannien 1% Kanada 100% 
Germanium REIN 2016 7 38% Russische Föderation 37% China 13% Belgien 4% Japan 3% USA 96% 
Germanium REIN 2017 5 39% China 24% Russische Föderation 24% Belgien 7% USA 4% Großbritannien 98% 
Germanium REIN 2018 6 56% China 8% Hongkong 8% Russische Föderation 8% Belgien 6% Großbritannien 86% 
Germanium REIN 2019 5 51% Hongkong 20% China 13% Belgien 7% USA 4% Schweden 96% 
Germanium REIN 2020 4 77% China 15% Belgien 2% Taiwan 2% Japan 2% Großbritannien 100% 
Germanium REIN 2021 8 82% China 11% Belgien 4% Dänemark 2% USA 1% Japan 100% 
Germanium REIN 2022 5 67% China 25% Dänemark 6% Schweiz 2% Japan 0% USA 100% 
Germanium REIN 2023 10 59% Dänemark 36% China 3% Belgien 2% Korea, Rep. 0% Japan 100% 
Germanium REIN 2024 5 45% China 23% Dänemark 15% Korea, Rep. 11% Belgien 4% USA 98% 
Germanium REIN 2025 5 45% Dänemark 39% China 14% Japan 2% USA 0% Korea, Rep. 100% 
Germanium WARE 2022 3 81% China 8% Japan 8% Niederlande 4% USA 0% Korea, Rep. 100% 
Germanium WARE 2023 2 61% Belgien 22% China 11% USA 6% Japan 0% Israel 100% 
Germanium WARE 2024 1 50% Tschechische Republik 21% Luxemburg 7% Japan 7% China 7% USA 93% 
Germanium WARE 2025 1 40% USA 20% Japan 20% Tschechische Republik 20% Italien 0% Korea, Rep. 100% 
Graphit REIN 2015 31.476 21% Russische Föderation 16% Frankreich 12% Polen 7% Japan 7% Italien 64% 
Graphit REIN 2016 29.176 35% Russische Föderation 11% Frankreich 6% Japan 5% China 5% Indien 62% 
Graphit REIN 2017 43.176 24% Russische Föderation 17% Malaysia 11% Frankreich 10% China 5% USA 68% 
Graphit REIN 2018 53.869 29% Russische Föderation 28% China 7% Frankreich 6% Indien 4% Malaysia 75% 
Graphit REIN 2019 37.961 31% Russische Föderation 13% Frankreich 8% Indien 7% Niederlande 6% China 66% 
Graphit REIN 2020 43.423 24% Russische Föderation 21% China 10% Frankreich 9% Indien 7% Niederlande 71% 
Graphit REIN 2021 46.854 27% Russische Föderation 11% China 10% Frankreich 9% Niederlande 7% Österreich 64% 
Graphit REIN 2022 63.706 32% China 17% Russische Föderation 10% Frankreich 6% Japan 6% Indien 71% 
Graphit REIN 2023 46.478 30% China 18% Frankreich 10% Niederlande 9% Indien 5% Japan 71% 
Graphit REIN 2024 42.208 27% China 13% Frankreich 12% Indien 12% Niederlande 7% Österreich 71% 
Graphit REIN 2025 39.763 27% China 14% Indien 10% Frankreich 8% Niederlande 8% Österreich 67% 
Hafnium REIN 2022 30 44% Frankreich 24% USA 21% China 7% Russische Föderation 2% Großbritannien 98% 
Hafnium REIN 2023 40 29% USA 25% Frankreich 20% Ukraine 19% China 2% Rumänien 95% 
Hafnium REIN 2024 33 31% USA 21% China 19% Ukraine 16% Frankreich 6% Schweiz 93% 
Hafnium REIN 2025 29 30% China 21% Frankreich 18% Ukraine 13% USA 7% Schweiz 90% 
Hafnium WARE 2022 2 53% Belgien 40% China 7% USA 0% Großbritannien 0% Frankreich 100% 
Hafnium WARE 2023 4 38% USA 35% Belgien 14% Russische Föderation 11% China 3% Frankreich 100% 
Hafnium WARE 2024 2 76% Belgien 24% China 0% Taiwan 0% Korea, Rep. 0% USA 100% 
Hafnium WARE 2025 3 69% China 31% Belgien 0% USA 0% Schweiz     100% 
Kobalt REIN 2015 2.832 22% Belgien 16% USA 13% Finnland 10% Großbritannien 8% Madagaskar 69% 
Kobalt REIN 2016 2.659 21% Belgien 16% USA 11% Finnland 11% Kanada 10% Madagaskar 69% 
Seite 6 von 22 
 
Kobalt REIN 2017 3.079 21% Belgien 14% Finnland 13% USA 11% Großbritannien 10% Kanada 70% 
Kobalt REIN 2018 2.961 21% Belgien 14% USA 11% Großbritannien 11% Finnland 10% Kanada 67% 
Kobalt REIN 2019 2.429 18% Belgien 15% USA 13% Kanada 12% Großbritannien 9% China 67% 
Kobalt REIN 2020 2.192 17% Belgien 16% USA 14% Kanada 11% China 9% Finnland 67% 
Kobalt REIN 2021 2.231 20% Kanada 15% Belgien 11% USA 11% Finnland 10% Großbritannien 66% 
Kobalt REIN 2022 2.321 24% Kanada 14% Belgien 9% Finnland 8% Russische Föderation 8% Großbritannien 63% 
Kobalt REIN 2023 2.181 22% Kanada 14% Belgien 10% Marokko 8% Großbritannien 8% Finnland 63% 
Kobalt REIN 2024 2.025 19% Kanada 15% Belgien 10% China 9% Großbritannien 9% Niederlande 62% 
Kobalt REIN 2025 1.952 18% Kanada 15% Belgien 14% China 13% USA 11% Madagaskar 70% 
Kokskohle REIN 2015 38.413.509 28% Russische Föderation 23% USA 17% Kolumbien 15% Australien 7% Südafrika 89% 
Kokskohle REIN 2016 37.247.574 31% Russische Föderation 19% Kolumbien 18% USA 17% Australien 4% Kanada 90% 
Kokskohle REIN 2017 36.005.850 37% Russische Föderation 22% USA 15% Australien 13% Kolumbien 4% Kanada 92% 
Kokskohle REIN 2018 34.102.184 41% Russische Föderation 25% USA 15% Australien 7% Kolumbien 5% Kanada 93% 
Kokskohle REIN 2019 30.520.579 43% Russische Föderation 24% USA 16% Australien 5% Kanada 4% Kasachstan 91% 
Kokskohle REIN 2020 21.316.990 41% Russische Föderation 24% USA 18% Australien 6% Kanada 5% Kolumbien 94% 
Kokskohle REIN 2021 29.088.875 48% Russische Föderation 20% USA 19% Australien 5% Kolumbien 4% Kanada 96% 
Kokskohle REIN 2022 33.432.617 26% Russische Föderation 23% USA 18% Australien 18% Kolumbien 10% Südafrika 95% 
Kokskohle REIN 2023 24.618.096 33% USA 29% Australien 17% Kolumbien 14% Südafrika 3% Kasachstan 95% 
Kokskohle REIN 2024 18.828.996 34% USA 33% Australien 15% Kolumbien 10% Südafrika 3% Kanada 95% 
Kokskohle REIN 2025 17.638.321 36% USA 24% Australien 21% Kolumbien 8% Südafrika 5% Kasachstan 95% 
Kupfer HALB 2015 220.891 20% Polen 17% Italien 12% Schweden 9% Belgien 8% Niederlande 67% 
Kupfer HALB 2016 217.600 20% Polen 16% Italien 14% Schweden 8% Niederlande 7% Belgien 65% 
Kupfer HALB 2017 219.067 19% Polen 13% Italien 13% Schweden 7% Niederlande 7% Frankreich 60% 
Kupfer HALB 2018 238.368 17% Polen 13% Italien 11% Schweden 10% Belgien 8% Frankreich 59% 
Kupfer HALB 2019 211.091 15% Italien 15% Schweden 12% Polen 10% Belgien 9% Frankreich 61% 
Kupfer HALB 2020 192.111 15% Italien 12% Polen 12% Schweden 11% Belgien 9% Frankreich 58% 
Kupfer HALB 2021 241.023 19% Italien 11% Polen 11% Belgien 8% Bulgarien 8% Frankreich 57% 
Kupfer HALB 2022 243.807 15% Italien 14% Polen 10% Bulgarien 9% Belgien 8% Frankreich 56% 
Kupfer HALB 2023 210.510 18% Polen 12% Italien 10% Bulgarien 9% Frankreich 8% Belgien 57% 
Kupfer HALB 2024 215.928 18% Polen 11% Italien 10% Bulgarien 9% Belgien 8% Frankreich 56% 
Kupfer HALB 2025 221.291 16% Polen 12% Italien 10% Bulgarien 9% Frankreich 7% Belgien 54% 
Kupfer REIN 2015 729.547 30% Russische Föderation 13% Polen 12% Chile 9% Schweden 8% Finnland 72% 
Kupfer REIN 2016 766.230 31% Russische Föderation 11% Chile 11% Polen 10% Belgien 9% Finnland 72% 
Kupfer REIN 2017 683.597 27% Russische Föderation 12% Finnland 11% Polen 11% Chile 11% Belgien 72% 
Kupfer REIN 2018 727.584 33% Russische Föderation 11% Finnland 10% Schweden 10% Belgien 9% Polen 74% 
Kupfer REIN 2019 634.163 20% Russische Föderation 16% Polen 13% Belgien 11% Niederlande 10% Finnland 71% 
Kupfer REIN 2020 638.752 18% Russische Föderation 18% Polen 14% Schweden 11% Belgien 11% Finnland 72% 
Kupfer REIN 2021 579.651 22% Russische Föderation 15% Belgien 15% Polen 13% Schweden 10% Finnland 75% 
Kupfer REIN 2022 685.465 28% Russische Föderation 16% Belgien 15% Polen 14% Schweden 7% Finnland 79% 
Kupfer REIN 2023 517.409 21% Polen 18% Belgien 13% Schweden 9% Chile 7% Finnland 69% 
Kupfer REIN 2024 468.832 17% Belgien 16% Polen 12% Chile 10% Finnland 9% Österreich 64% 
Kupfer REIN 2025 507.695 17% Belgien 17% Polen 8% Schweden 8% Österreich 8% Finnland 57% 
Lithium REIN 2015 6.769 77% Chile 15% USA 3% Belgien 2% China 1% Argentinien 99% 
Lithium REIN 2016 7.027 79% Chile 14% USA 4% Belgien 1% Argentinien 1% Großbritannien 99% 
Lithium REIN 2017 5.483 75% Chile 15% USA 4% Belgien 3% China 2% Argentinien 99% 
Lithium REIN 2018 5.980 74% Chile 16% USA 4% Belgien 3% Argentinien 1% Vertrauliche Länder (n.a.) 97% 
Lithium REIN 2019 5.994 80% Chile 7% USA 4% Argentinien 3% Belgien 2% China 95% 
Lithium REIN 2020 5.314 73% Chile 11% Belgien 9% USA 2% China 2% Argentinien 97% 
Lithium REIN 2021 6.575 68% Chile 12% USA 8% Belgien 4% Argentinien 3% Großbritannien 95% 
Lithium REIN 2022 7.646 77% Chile 10% USA 4% China 3% Argentinien 2% Großbritannien 95% 
Lithium REIN 2023 5.918 69% Chile 14% USA 8% China 2% Großbritannien 2% Frankreich 95% 
Lithium REIN 2024 5.396 68% Chile 20% USA 4% Großbritannien 3% Frankreich 3% Belgien 98% 
Lithium REIN 2025 4.054 76% Chile 12% USA 4% Argentinien 3% Großbritannien 2% Belgien 96% 
Magnesium REIN 2015 59.590 59% China 12% Österreich 9% Tschechische Republik 8% Niederlande 4% Großbritannien 91% 
Magnesium REIN 2016 63.654 60% China 10% Niederlande 8% Österreich 8% Tschechische Republik 4% Ungarn 90% 
Magnesium REIN 2017 68.364 58% China 13% Österreich 13% Niederlande 9% Tschechische Republik 1% Frankreich 94% 
Magnesium REIN 2018 70.356 59% China 14% Österreich 11% Niederlande 8% Tschechische Republik 2% Frankreich 95% 
Magnesium REIN 2019 63.518 64% China 13% Niederlande 10% Österreich 7% Tschechische Republik 2% Schweiz 95% 
Magnesium REIN 2020 50.907 63% China 17% Niederlande 12% Österreich 2% Tschechische Republik 1% Frankreich 95% 
Magnesium REIN 2021 55.843 67% China 14% Niederlande 9% Österreich 2% Slowakei 1% Israel 93% 
Magnesium REIN 2022 55.463 74% China 7% Österreich 7% Niederlande 3% Slowakei 2% Rumänien 93% 
Seite 8 von 22 
 
Magnesium REIN 2023 39.800 73% China 11% Niederlande 9% Österreich 2% Slowakei 1% Polen 96% 
Magnesium REIN 2024 41.871 70% China 17% Niederlande 7% Österreich 1% Polen 1% Slowakei 96% 
Magnesium REIN 2025 42.199 75% China 11% Niederlande 8% Österreich 1% Polen 1% Tschechische Republik 96% 
Mangan REIN 2015 29.655 51% China 17% Schweden 10% Niederlande 6% Luxemburg 5% Belgien 89% 
Mangan REIN 2016 36.463 45% China 24% Niederlande 8% Gabun 7% Schweden 5% Luxemburg 89% 
Mangan REIN 2017 46.928 46% China 32% Niederlande 6% Gabun 4% Luxemburg 3% Belgien 92% 
Mangan REIN 2018 49.537 44% China 26% Niederlande 9% Gabun 6% Luxemburg 5% Belgien 90% 
Mangan REIN 2019 44.654 49% China 22% Niederlande 13% Gabun 5% Schweden 4% Spanien 92% 
Mangan REIN 2020 38.732 54% China 19% Niederlande 8% Schweden 6% Gabun 4% Belgien 91% 
Mangan REIN 2021 43.104 50% China 30% Niederlande 8% Schweden 3% Luxemburg 3% Spanien 93% 
Mangan REIN 2022 44.565 50% China 27% Niederlande 12% Schweden 4% Indonesien 2% Österreich 94% 
Mangan REIN 2023 50.869 44% China 27% Niederlande 9% Schweden 7% Österreich 4% Indonesien 91% 
Mangan REIN 2024 50.880 53% China 22% Niederlande 8% Österreich 5% Indonesien 3% Schweden 91% 
Mangan REIN 2025 42.843 57% China 23% Niederlande 6% Indonesien 6% Österreich 4% Schweden 96% 
Nickel HALB 2015 13.905 24% Österreich 24% USA 19% Frankreich 13% Großbritannien 7% Brasilien 88% 
Nickel HALB 2016 12.564 26% Österreich 25% USA 16% Frankreich 11% Großbritannien 9% Brasilien 87% 
Nickel HALB 2017 17.604 46% Österreich 16% USA 15% Frankreich 8% Großbritannien 5% Brasilien 90% 
Nickel HALB 2018 23.639 51% Österreich 17% Frankreich 15% USA 7% Großbritannien 2% Slowenien 92% 
Nickel HALB 2019 22.267 48% Österreich 20% Frankreich 15% USA 6% Großbritannien 4% Japan 93% 
Nickel HALB 2020 18.436 48% Österreich 23% Frankreich 10% USA 7% Großbritannien 3% Japan 91% 
Nickel HALB 2021 19.684 47% Österreich 23% Frankreich 9% Italien 8% USA 7% Schweden 94% 
Nickel HALB 2022 22.121 42% Österreich 19% USA 17% Frankreich 9% Italien 5% Schweden 93% 
Nickel HALB 2023 25.370 32% Österreich 22% Frankreich 14% Spanien 10% USA 9% Italien 88% 
Nickel HALB 2024 23.722 37% Österreich 20% Frankreich 17% Spanien 11% USA 7% Italien 92% 
Nickel HALB 2025 19.884 39% Österreich 21% Frankreich 15% Spanien 10% USA 4% Italien 90% 
Nickel REIN 2015 67.523 36% Russische Föderation 14% Großbritannien 12% Niederlande 11% Norwegen 7% Kanada 80% 
Nickel REIN 2016 70.245 36% Russische Föderation 16% Großbritannien 9% Niederlande 8% Norwegen 6% Kanada 75% 
Nickel REIN 2017 77.340 42% Russische Föderation 12% Großbritannien 10% Norwegen 7% Kanada 6% Niederlande 77% 
Nickel REIN 2018 75.131 45% Russische Föderation 10% Norwegen 9% Großbritannien 8% Finnland 5% Kanada 77% 
Nickel REIN 2019 68.864 48% Russische Föderation 12% Norwegen 10% Großbritannien 6% Kanada 4% Finnland 81% 
Nickel REIN 2020 58.806 40% Russische Föderation 11% Großbritannien 11% Norwegen 7% Kanada 6% USA 75% 
Nickel REIN 2021 63.569 41% Russische Föderation 11% Norwegen 11% Großbritannien 7% Kanada 6% Niederlande 76% 
Nickel REIN 2022 65.816 41% Russische Föderation 12% Großbritannien 11% Norwegen 8% Niederlande 6% Australien 78% 
Nickel REIN 2023 56.964 26% Norwegen 21% Russische Föderation 10% Großbritannien 9% Australien 6% Niederlande 72% 
Nickel REIN 2024 55.880 27% Norwegen 16% Russische Föderation 11% Großbritannien 9% Australien 7% Frankreich 70% 
Nickel REIN 2025 44.319 30% Norwegen 12% Großbritannien 12% Russische Föderation 7% Finnland 6% Kanada 67% 
Niob REIN 2022 276 82% Brasilien 8% Niederlande 4% Russische Föderation 3% China 2% USA 99% 
Niob REIN 2023 111 26% Armenien 24% China 23% Niederlande 14% Belgien 13% USA 99% 
Niob REIN 2024 156 38% Brasilien 33% China 18% USA 6% Kanada 4% Belgien 100% 
Niob REIN 2025 65 46% USA 29% China 8% Niederlande 6% Belgien 4% Brasilien 93% 
Niob WARE 2022 256 92% USA 6% China 1% Belgien 0% Japan 0% Brasilien 99% 
Niob WARE 2023 545 61% Brasilien 34% USA 4% China 1% Belgien 0% Japan 99% 
Niob WARE 2024 554 51% Brasilien 44% USA 3% China 1% Estland 0% Liechtenstein 99% 
Niob WARE 2025 502 60% Brasilien 36% USA 4% China 0% Japan 0% Kroatien 100% 
PGE HALB 2015 8 21% Schweiz 20% USA 15% Österreich 7% Russische Föderation 5% Mexiko 69% 
PGE HALB 2016 7 26% Schweiz 20% USA 18% Österreich 12% Großbritannien 6% Mexiko 83% 
PGE HALB 2017 7 23% USA 20% Schweiz 19% Österreich 16% Großbritannien 6% Mexiko 85% 
PGE HALB 2018 7 36% USA 18% Großbritannien 15% Österreich 12% Schweiz 4% Mexiko 84% 
PGE HALB 2019 6 38% USA 16% Großbritannien 13% Österreich 10% Schweiz 7% Mexiko 84% 
PGE HALB 2020 5 32% Schweiz 30% USA 13% Großbritannien 8% Mexiko 4% Tschechische Republik 87% 
PGE HALB 2021 7 34% Schweiz 25% USA 14% Großbritannien 9% Mexiko 5% Tschechische Republik 87% 
PGE HALB 2022 6 25% Schweiz 22% USA 17% Großbritannien 9% Mexiko 7% Japan 80% 
PGE HALB 2023 5 18% USA 17% Schweiz 12% Großbritannien 11% Japan 10% Mexiko 68% 
PGE HALB 2024 7 20% USA 20% Schweiz 11% Mexiko 9% Großbritannien 8% Südafrika 67% 
PGE HALB 2025 7 23% Österreich 22% Schweiz 13% Polen 11% USA 9% Großbritannien 78% 
PGE REIN 2015 98 28% Südafrika 26% Großbritannien 13% Belgien 11% Russische Föderation 7% USA 86% 
PGE REIN 2016 106 28% Südafrika 25% Großbritannien 12% Russische Föderation 9% Belgien 9% USA 82% 
PGE REIN 2017 139 25% Südafrika 25% USA 24% Großbritannien 7% Belgien 7% Russische Föderation 88% 
PGE REIN 2018 148 32% USA 23% Südafrika 13% Russische Föderation 10% Belgien 9% Großbritannien 86% 
PGE REIN 2019 110 34% Vertrauliche Länder (n.a.) 15% Südafrika 14% Russische Föderation 12% Großbritannien 9% USA 85% 
PGE REIN 2020 93 26% Vertrauliche Länder (n.a.) 17% Italien 16% Großbritannien 13% Südafrika 11% Russische Föderation 83% 
Seite 10 von 22 
 
PGE REIN 2021 127 35% Vertrauliche Länder (n.a.) 17% Italien 17% Südafrika 12% Russische Föderation 8% Großbritannien 88% 
PGE REIN 2022 112 27% Südafrika 19% Italien 19% Vertrauliche Länder (n.a.) 9% Russische Föderation 7% Großbritannien 81% 
PGE REIN 2023 104 28% Südafrika 20% Vertrauliche Länder (n.a.) 16% Italien 10% USA 6% Frankreich 80% 
PGE REIN 2024 119 33% Südafrika 16% Vertrauliche Länder (n.a.) 14% Türkei 9% USA 7% Italien 78% 
PGE REIN 2025 100 33% Südafrika 20% Vertrauliche Länder (n.a.) 18% Italien 9% USA 4% Großbritannien 83% 
Phosphor REIN 2015 32.069 64% Kasachstan 25% Polen 5% Vietnam 4% Italien 1% China 100% 
Phosphor REIN 2016 29.061 53% Kasachstan 28% Polen 11% Vietnam 4% Italien 2% China 99% 
Phosphor REIN 2017 31.824 54% Kasachstan 29% Polen 12% Vietnam 4% Italien 2% China 100% 
Phosphor REIN 2018 35.718 57% Kasachstan 26% Polen 7% Vietnam 4% Niederlande 3% Italien 97% 
Phosphor REIN 2019 37.644 58% Kasachstan 26% Polen 7% Vietnam 6% Niederlande 2% Italien 98% 
Phosphor REIN 2020 34.687 63% Kasachstan 24% Polen 5% Niederlande 3% Vietnam 2% Italien 98% 
Phosphor REIN 2021 37.217 65% Kasachstan 19% Polen 8% Vietnam 4% Niederlande 2% Italien 99% 
Phosphor REIN 2022 33.719 52% Kasachstan 35% Vertrauliche Länder (n.a.) 9% Vietnam 3% Italien 1% China 100% 
Phosphor REIN 2023 20.282 60% Kasachstan 21% Vertrauliche Länder (n.a.) 11% Vietnam 4% Italien 2% Frankreich 98% 
Phosphor REIN 2024 24.700 59% Kasachstan 33% Vietnam 5% Vertrauliche Länder (n.a.) 2% Italien 1% China 100% 
Phosphor REIN 2025 20.412 68% Vertrauliche Länder (n.a.) 29% Vietnam 3% Italien 1% China 0% Japan 100% 
Scandium REIN 2016 0 25% China 25% USA 25% Österreich 25% Frankreich     100% 
Scandium REIN 2017 0 20% Korea, Rep. 20% China 20% USA 20% Österreich 20% Frankreich 100% 
Scandium REIN 2018 0 25% China 25% USA 25% Großbritannien 25% Frankreich     100% 
Scandium REIN 2019 0 14% Korea, Rep. 14% China 14% USA 14% Russische Föderation 14% Ukraine 71% 
Scandium REIN 2020 0 100% China 0% Korea, Rep. 0% USA 0% Russische Föderation 0% Österreich 100% 
Scandium REIN 2021 0 100% China 0% USA 0% Russische Föderation 0% Österreich 0% Großbritannien 100% 
Scandium REIN 2022 0 100% China 0% USA             100% 
Scandium REIN 2023 0 100% China 0% Kanada 0% USA 0% Großbritannien   100% 
Scandium REIN 2024 0 100% China 0% Hongkong 0% Taiwan 0% Japan 0% USA 100% 
Scandium REIN 2025 0 100% China 0% USA 0% Österreich 0% Großbritannien   100% 
Gemischte S.E.
(Metall) 2015 248 97% China 2% Frankreich 1% Österreich 0% Luxemburg 0% USA 100% 
Gemischte S.E.
(Metall) 2016 331 98% China 1% Österreich 1% Frankreich 0% USA 0% Hongkong 100% 
Gemischte S.E.
(Metall) 2017 286 86% China 5% Italien 3% Österreich 3% Luxemburg 2% Belgien 98% 
Gemischte S.E.
(Metall) 2018 319 59% China 36% Österreich 3% Frankreich 2% Schweiz 1% Hongkong 100% 
Gemischte S.E.
(Metall) 2019 246 86% China 7% Österreich 3% Frankreich 3% Italien 1% Saudi-Arabien 100% 
Gemischte S.E.
(Metall) 2020 189 93% China 4% Österreich 1% Großbritannien 1% Frankreich 0% USA 100% 
Gemischte S.E.
(Metall) 2021 259 93% China 4% Österreich 2% Frankreich 0% Großbritannien 0% Belgien 100% 
Gemischte S.E.
(Metall) 2022 242 99% China 1% Thailand 0% USA 0% Österreich 0% Großbritannien 100% 
Gemischte S.E.
(Metall) 2023 334 96% China 3% Österreich 0% Südafrika 0% Frankreich 0% USA 100% 
Gemischte S.E.
(Metall) 2024 177 85% China 13% Österreich 1% Südafrika 1% Frankreich 0% USA 100% 
Gemischte S.E.
(Metall) 2025 162 67% China 26% Österreich 4% Kanada 2% Großbritannien 0% Vietnam 100% 
Gemischte S.E. (Oxid) 2016 198 68% China 21% Frankreich 4% Japan 3% Korea, Rep. 2% Großbritannien 97% 
Gemischte S.E. (Oxid) 2017 39 82% China 12% Frankreich 2% Österreich 2% Japan 1% USA 99% 
Gemischte S.E. (Oxid) 2018 34 37% Frankreich 30% China 25% Österreich 3% Indien 2% Japan 98% 
Gemischte S.E. (Oxid) 2019 210 95% Frankreich 2% Japan 2% China 1% Österreich 0% Indien 100% 
Gemischte S.E. (Oxid) 2020 61 59% Frankreich 28% Großbritannien 8% China 4% Österreich 0% USA 99% 
Gemischte S.E. (Oxid) 2021 104 72% Frankreich 16% Großbritannien 6% China 2% Japan 1% Namibia 98% 
Gemischte S.E. (Oxid) 2022 167 84% Frankreich 6% Großbritannien 4% Österreich 4% China 1% Korea, Rep. 98% 
Gemischte S.E. (Oxid) 2023 825 55% China 21% Österreich 18% Frankreich 4% Estland 1% Großbritannien 99% 
Gemischte S.E. (Oxid) 2024 395 58% Österreich 34% Frankreich 4% Estland 3% Großbritannien 1% China 100% 
Gemischte S.E. (Oxid) 2025 210 51% Frankreich 35% Österreich 4% China 4% Estland 3% Großbritannien 96% 
Leichte S.E. (Metall) 2016 0 25% China 25% USA 25% Österreich 25% Frankreich     100% 
Leichte S.E. (Metall) 2017 0 20% Korea, Rep. 20% China 20% USA 20% Österreich 20% Frankreich 100% 
Leichte S.E. (Metall) 2018 0 25% China 25% USA 25% Großbritannien 25% Frankreich     100% 
Leichte S.E. (Metall) 2019 0 14% Korea, Rep. 14% China 14% USA 14% Russische Föderation 14% Ukraine 71% 
Leichte S.E. (Metall) 2020 0 100% China 0% Korea, Rep. 0% USA 0% Russische Föderation 0% Österreich 100% 
Leichte S.E. (Metall) 2021 0 100% China 0% USA 0% Russische Föderation 0% Österreich 0% Großbritannien 100% 
Leichte S.E. (Metall) 2022 0 100% China 0% USA             100% 
Leichte S.E. (Metall) 2023 4 100% China 0% USA 0% Großbritannien 0% Thailand 0% Kanada 100% 
Leichte S.E. (Metall) 2024 9 98% China 2% Österreich 0% USA 0% Großbritannien 0% Frankreich 100% 
Leichte S.E. (Metall) 2025 15 100% China 0% USA 0% Österreich 0% Großbritannien 0% Frankreich 100% 
Leichte S.E. (Oxid) 2015 2.783 34% Estland 32% China 14% Frankreich 10% Japan 4% Korea, Rep. 94% 
Leichte S.E. (Oxid) 2016 3.459 51% China 17% Estland 12% Frankreich 9% Österreich 5% Korea, Rep. 94% 
Leichte S.E. (Oxid) 2017 2.377 41% China 31% Estland 11% Frankreich 9% Österreich 4% Japan 96% 
Seite 12 von 22 
 
Leichte S.E. (Oxid) 2018 1.164 32% China 27% Estland 14% Frankreich 11% Österreich 8% Japan 92% 
Leichte S.E. (Oxid) 2019 854 46% Estland 24% China 11% Japan 9% Österreich 4% USA 95% 
Leichte S.E. (Oxid) 2020 675 62% Estland 18% China 11% Österreich 5% USA 3% Frankreich 97% 
Leichte S.E. (Oxid) 2021 670 49% Estland 19% Österreich 15% China 8% USA 4% Frankreich 96% 
Leichte S.E. (Oxid) 2022 711 40% Estland 22% Frankreich 13% China 11% USA 8% Österreich 94% 
Leichte S.E. (Oxid) 2023 4.509 71% China 21% Österreich 3% Estland 2% USA 1% Frankreich 99% 
Leichte S.E. (Oxid) 2024 4.309 72% China 21% Österreich 5% Estland 0% USA 0% Japan 99% 
Leichte S.E. (Oxid) 2025 4.066 63% China 13% Österreich 12% Estland 9% Italien 1% Japan 98% 
Schwere S.E. (Metall) 2023 5 78% Italien 20% China 2% USA 0% Großbritannien 0% Tschechische Republik 100% 
Schwere S.E. (Metall) 2024 6 98% China 2% USA 0% Großbritannien 0% Polen 0% Österreich 100% 
Schwere S.E. (Metall) 2025 3 94% China 6% Niederlande 0% USA 0% Nicht ermittelte Länder 0% Österreich 100% 
Schwere S.E. (Oxid) 2023 268 50% China 12% Estland 11% Österreich 9% Korea, Rep. 8% Italien 91% 
Schwere S.E. (Oxid) 2024 308 48% China 18% Estland 12% Österreich 8% Korea, Rep. 7% Italien 92% 
Schwere S.E. (Oxid) 2025 738 57% Österreich 27% China 5% Estland 4% Frankreich 3% Niederlande 96% 
Silizium REIN 2015 244.479 28% China 28% Norwegen 19% Frankreich 6% Niederlande 6% Australien 86% 
Silizium REIN 2016 295.152 31% Norwegen 24% Frankreich 14% China 10% Brasilien 5% Großbritannien 85% 
Silizium REIN 2017 276.102 28% Norwegen 26% Frankreich 16% China 9% Brasilien 4% Australien 84% 
Silizium REIN 2018 295.934 25% Frankreich 24% Norwegen 17% Brasilien 15% China 5% Australien 87% 
Silizium REIN 2019 261.308 34% Norwegen 23% Frankreich 14% China 10% Brasilien 3% Niederlande 85% 
Silizium REIN 2020 245.658 43% Norwegen 23% Frankreich 10% Brasilien 7% China 5% Australien 88% 
Silizium REIN 2021 270.446 47% Norwegen 22% Frankreich 10% Brasilien 4% China 4% Niederlande 87% 
Silizium REIN 2022 264.871 48% Norwegen 19% Frankreich 13% Brasilien 4% Niederlande 4% China 88% 
Silizium REIN 2023 236.009 55% Norwegen 16% Frankreich 14% Brasilien 5% Kanada 4% Niederlande 93% 
Silizium REIN 2024 234.880 44% Norwegen 18% Frankreich 16% Brasilien 4% Australien 3% Niederlande 86% 
Silizium REIN 2025 185.544 48% Norwegen 12% Brasilien 11% Frankreich 7% Spanien 6% Niederlande 84% 
Tantal HALB 2022 12 73% China 16% USA 6% Spanien 3% Österreich 2% Schweiz 100% 
Tantal HALB 2023 8 79% China 17% USA 3% Niederlande 1% Hongkong 0% Schweiz 100% 
Tantal HALB 2024 8 86% China 9% USA 5% Frankreich 0% Hongkong 0% Schweiz 100% 
Tantal HALB 2025 5 91% China 9% USA 0% Nicht ermittelte Länder 0% Hongkong 0% Schweiz 100% 
Tantal REIN 2015 20 57% Thailand 13% USA 10% China 6% Korea, Rep. 5% Niederlande 89% 
Tantal REIN 2016 32 42% Thailand 25% China 19% USA 7% Estland 3% Japan 96% 
Tantal REIN 2017 47 37% USA 36% Thailand 6% Kasachstan 6% China 5% Korea, Rep. 91% 
Tantal REIN 2018 44 56% Thailand 14% USA 8% Kasachstan 7% Korea, Rep. 5% Estland 91% 
Tantal REIN 2019 55 40% Thailand 23% USA 16% Japan 6% China 5% Estland 92% 
Tantal REIN 2020 45 29% Thailand 28% USA 12% Estland 12% Russische Föderation 6% Kasachstan 87% 
Tantal REIN 2021 81 59% USA 16% Kasachstan 13% Thailand 5% Estland 3% Japan 95% 
Tantal REIN 2022 148 74% USA 13% Thailand 5% China 2% Taiwan 2% Estland 96% 
Tantal REIN 2023 30 41% Thailand 26% USA 10% Estland 7% Taiwan 6% Kasachstan 90% 
Tantal REIN 2024 18 39% Estland 37% USA 11% Großbritannien 6% China 6% Thailand 98% 
Tantal REIN 2025 29 68% Estland 14% China 7% Thailand 3% Kasachstan 3% Korea, Rep. 96% 
Tantal WARE 2022 46 45% China 29% USA 19% Schweiz 3% Österreich 2% Spanien 97% 
Tantal WARE 2023 34 50% China 24% USA 21% Schweiz 1% Niederlande 1% Frankreich 98% 
Tantal WARE 2024 25 59% China 18% Schweiz 13% USA 6% Niederlande 3% Frankreich 98% 
Tantal WARE 2025 19 70% China 16% USA 4% Schweiz 4% Frankreich 3% Niederlande 96% 
Tantal WARE 2022 34 35% China 34% USA 25% Schweiz 3% Österreich 2% Niederlande 98% 
Tantal WARE 2023 26 41% China 27% Schweiz 27% USA 2% Frankreich 1% Österreich 98% 
Tantal WARE 2024 17 47% China 26% Schweiz 15% USA 8% Niederlande 2% Frankreich 98% 
Tantal WARE 2025 14 62% China 18% USA 5% Frankreich 5% Schweiz 4% Niederlande 95% 
Thallium REIN 2015 0 50% China 50% USA             100% 
Thallium REIN 2016 0 50% USA 50% Frankreich             100% 
Thallium REIN 2017 1 80% Frankreich 20% USA             100% 
Thallium REIN 2018 3 96% Frankreich 4% USA             100% 
Thallium REIN 2019 0 67% Frankreich 33% USA             100% 
Thallium REIN 2020 0 100% USA                 100% 
Thallium REIN 2021 0 100% USA                 100% 
Thallium REIN 2022 0 100% USA                 100% 
Thallium REIN 2023 0 100% USA                 100% 
Thallium REIN 2024 0 100% USA                 100% 
Thallium REIN 2025 0 100% USA                 100% 
Titan HALB 2015 7.545 34% Russische Föderation 26% USA 11% Japan 11% China 7% Großbritannien 88% 
Titan HALB 2016 8.134 32% Russische Föderation 29% USA 13% Japan 8% Großbritannien 7% China 89% 
Seite 14 von 22 
 
Titan HALB 2017 9.481 29% USA 29% Russische Föderation 10% Japan 10% China 8% Großbritannien 86% 
Titan HALB 2018 10.101 33% Russische Föderation 25% USA 12% Japan 10% China 7% Großbritannien 87% 
Titan HALB 2019 10.467 33% Russische Föderation 25% USA 12% Japan 10% China 7% Großbritannien 87% 
Titan HALB 2020 7.273 38% Russische Föderation 20% USA 15% Japan 11% China 4% Italien 88% 
Titan HALB 2021 6.498 36% Russische Föderation 19% USA 19% China 13% Japan 5% Italien 91% 
Titan HALB 2022 9.677 43% Russische Föderation 19% China 15% USA 9% Japan 4% Italien 91% 
Titan HALB 2023 9.648 28% Russische Föderation 17% USA 17% China 15% Japan 7% Frankreich 84% 
Titan HALB 2024 9.228 27% USA 20% Russische Föderation 20% China 11% Japan 9% Frankreich 87% 
Titan HALB 2025 8.182 28% USA 22% China 19% Russische Föderation 10% Japan 9% Frankreich 88% 
Titan REIN 2015 4.046 23% Ukraine 20% Japan 14% China 14% Belgien 14% Russische Föderation 84% 
Titan REIN 2016 3.765 27% Russische Föderation 15% Ukraine 14% Japan 13% Belgien 9% Niederlande 79% 
Titan REIN 2017 3.400 24% Russische Föderation 19% Ukraine 13% China 11% Niederlande 10% Japan 78% 
Titan REIN 2018 4.598 21% Russische Föderation 19% Ukraine 19% China 12% Niederlande 10% Belgien 81% 
Titan REIN 2019 4.225 26% Russische Föderation 16% Ukraine 13% China 11% Japan 9% Niederlande 76% 
Titan REIN 2020 2.979 23% Russische Föderation 23% Ukraine 15% China 12% Japan 8% Belgien 80% 
Titan REIN 2021 4.111 29% Ukraine 26% Russische Föderation 13% Belgien 11% Japan 7% China 86% 
Titan REIN 2022 2.990 23% Japan 22% Russische Föderation 19% China 14% Niederlande 9% Ukraine 86% 
Titan REIN 2023 3.213 30% Japan 22% China 13% Niederlande 11% Russische Föderation 6% Belgien 81% 
Titan REIN 2024 2.664 27% Japan 22% China 11% Kasachstan 9% Belgien 7% Russische Föderation 76% 
Titan REIN 2025 3.166 30% Japan 25% China 14% Kasachstan 7% Belgien 6% Russische Föderation 83% 
Vanadium REIN 2015 29 35% Niederlande 26% Südafrika 15% China 15% Singapur 5% Russische Föderation 97% 
Vanadium REIN 2016 20 25% Niederlande 25% Taiwan 25% Südafrika 20% Großbritannien 2% Russische Föderation 98% 
Vanadium REIN 2017 32 73% Russische Föderation 8% Niederlande 6% Großbritannien 6% Litauen 5% Südafrika 98% 
Vanadium REIN 2018 4 48% Russische Föderation 34% Niederlande 11% Großbritannien 5% USA 2% China 100% 
Vanadium REIN 2019 4 48% Russische Föderation 45% Südafrika 2% China 2% USA 2% Frankreich 100% 
Vanadium REIN 2020 8 32% USA 15% Russische Föderation 15% Frankreich 12% Schweiz 12% Österreich 87% 
Vanadium REIN 2021 5 65% USA 28% Russische Föderation 6% Frankreich 2% China 0% Japan 100% 
Vanadium REIN 2022 12 67% USA 32% Russische Föderation 1% China 0% Australien 0% Japan 100% 
Vanadium REIN 2023 4 89% Russische Föderation 5% China 3% USA 3% Slowenien 0% Japan 100% 
Vanadium REIN 2024 5 62% Russische Föderation 27% USA 7% Belgien 4% China 0% Japan 100% 
Vanadium REIN 2025 11 64% Niederlande 33% USA 3% China 0% Nicht ermittelte Länder 0% Hongkong 100% 
Wismut REIN 2022 1.362 85% China 9% Belgien 1% USA 1% Niederlande 1% Frankreich 98% 
Wismut REIN 2023 904 95% China 1% Belgien 1% Luxemburg 1% Frankreich 1% USA 99% 
Wismut REIN 2024 1.105 87% China 7% USA 2% Frankreich 2% Belgien 2% Luxemburg 98% 
Wismut REIN 2025 602 57% China 15% Korea, Rep. 15% USA 4% Belgien 3% Luxemburg 94% 
Wismut REIN 2022 1.211 88% China 11% Belgien 1% Niederlande 0% Russische Föderation 0% Frankreich 100% 
Wismut REIN 2023 806 98% China 2% Belgien 0% Frankreich 0% Luxemburg 0% Großbritannien 100% 
Wismut REIN 2024 974 93% China 2% USA 2% Belgien 1% Frankreich 1% Luxemburg 98% 
Wismut REIN 2025 485 69% China 19% Korea, Rep. 5% Belgien 3% Japan 2% Frankreich 97% 
Wismut WARE 2022 152 66% China 11% USA 7% Polen 6% Frankreich 6% Großbritannien 97% 
Wismut WARE 2023 99 72% China 9% Luxemburg 6% USA 5% Frankreich 4% Großbritannien 96% 
Wismut WARE 2024 132 43% USA 40% China 8% Luxemburg 6% Frankreich 1% Großbritannien 99% 
Wismut WARE 2025 117 71% USA 13% Luxemburg 7% China 5% Niederlande 1% Belgien 98% 
Wolfram HALB 2015 50 40% Tschechische Republik 26% China 22% Indien 4% USA 3% Japan 96% 
Wolfram HALB 2016 56 41% Tschechische Republik 27% Indien 22% China 3% USA 3% Japan 96% 
Wolfram HALB 2017 52 36% Tschechische Republik 28% China 22% Indien 4% Großbritannien 3% Japan 92% 
Wolfram HALB 2018 50 37% China 34% Tschechische Republik 16% Indien 4% Großbritannien 3% USA 94% 
Wolfram HALB 2019 33 38% Tschechische Republik 32% China 15% Indien 5% Großbritannien 3% USA 92% 
Wolfram HALB 2020 25 36% Tschechische Republik 30% China 14% Indien 5% Hongkong 5% Japan 90% 
Wolfram HALB 2021 23 45% Tschechische Republik 25% China 17% Indien 4% Japan 4% USA 95% 
Wolfram HALB 2022 21 40% Tschechische Republik 27% China 18% Indien 4% Japan 3% USA 92% 
Wolfram HALB 2023 19 40% Tschechische Republik 27% China 15% Indien 6% Japan 3% Polen 92% 
Wolfram HALB 2024 18 35% Tschechische Republik 24% China 20% Indien 10% Korea, Rep. 6% Japan 95% 
Wolfram HALB 2025 17 32% Niederlande 26% Tschechische Republik 17% China 11% Japan 8% Indien 94% 
Wolfram HALB 2015 89 39% China 22% Tschechische Republik 13% Österreich 12% Indien 4% USA 91% 
Wolfram HALB 2016 95 38% China 24% Tschechische Republik 16% Indien 10% Österreich 4% USA 92% 
Wolfram HALB 2017 92 44% China 20% Tschechische Republik 12% Indien 11% Österreich 3% USA 90% 
Wolfram HALB 2018 106 52% China 16% Tschechische Republik 12% Österreich 8% Indien 3% USA 91% 
Wolfram HALB 2019 86 48% China 21% Österreich 15% Tschechische Republik 6% Indien 3% USA 93% 
Wolfram HALB 2020 90 51% China 22% Österreich 11% Tschechische Republik 4% Indien 4% Portugal 92% 
Wolfram HALB 2021 104 64% China 17% Österreich 10% Tschechische Republik 4% Indien 1% USA 96% 
Seite 16 von 22 
 
Wolfram HALB 2022 109 63% China 21% Österreich 8% Tschechische Republik 3% Indien 2% USA 96% 
Wolfram HALB 2023 124 70% China 16% Österreich 6% Tschechische Republik 2% Indien 2% Frankreich 96% 
Wolfram HALB 2024 94 75% China 8% Österreich 6% Tschechische Republik 4% Indien 2% Korea, Rep. 95% 
Wolfram HALB 2025 100 77% China 7% Österreich 6% Niederlande 5% Tschechische Republik 2% Japan 96% 
Wolfram REIN 2015 1.830 51% Österreich 13% Finnland 9% Tschechische Republik 8% Luxemburg 7% China 88% 
Wolfram REIN 2016 1.253 47% Österreich 19% Tschechische Republik 8% Luxemburg 8% Finnland 6% USA 88% 
Wolfram REIN 2017 1.311 37% Österreich 23% Tschechische Republik 16% Kanada 11% Luxemburg 5% USA 92% 
Wolfram REIN 2018 1.210 45% Österreich 25% Tschechische Republik 11% Kanada 7% Luxemburg 4% China 92% 
Wolfram REIN 2019 1.088 51% Österreich 22% Tschechische Republik 12% Kanada 6% China 2% USA 93% 
Wolfram REIN 2020 734 59% Österreich 17% Tschechische Republik 12% Kanada 4% China 1% Großbritannien 93% 
Wolfram REIN 2021 684 61% Österreich 13% Tschechische Republik 11% Kanada 8% China 2% Ungarn 95% 
Wolfram REIN 2022 774 59% Österreich 14% China 11% Tschechische Republik 10% Kanada 1% USA 96% 
Wolfram REIN 2023 890 57% Österreich 14% Kanada 14% China 7% Tschechische Republik 2% Kirgisistan 94% 
Wolfram REIN 2024 677 67% Österreich 15% China 8% Kanada 4% Tschechische Republik 2% USA 96% 
Wolfram REIN 2025 877 59% Österreich 11% USA 9% Luxemburg 7% China 5% Kanada 91% 
Wolfram WARE 2015 40 55% China 29% Österreich 4% USA 3% Schweiz 3% Italien 93% 
Wolfram WARE 2016 38 62% China 24% Österreich 4% USA 2% Schweiz 2% Brasilien 94% 
Wolfram WARE 2017 40 64% China 25% Österreich 2% USA 2% Brasilien 1% Schweiz 96% 
Wolfram WARE 2018 56 66% China 23% Österreich 3% Thailand 2% USA 2% Brasilien 96% 
Wolfram WARE 2019 53 58% China 34% Österreich 3% USA 1% Tschechische Republik 1% Brasilien 97% 
Wolfram WARE 2020 65 59% China 31% Österreich 5% Portugal 2% Tschechische Republik 1% Taiwan 97% 
Wolfram WARE 2021 81 75% China 22% Österreich 1% USA 0% Korea, Rep. 0% Großbritannien 99% 
Wolfram WARE 2022 87 72% China 25% Österreich 1% USA 0% Korea, Rep. 0% Portugal 99% 
Wolfram WARE 2023 105 78% China 18% Österreich 2% Frankreich 1% Luxemburg 1% USA 99% 
Wolfram WARE 2024 76 87% China 10% Österreich 1% Luxemburg 1% USA 1% Brasilien 99% 
Wolfram WARE 2025 82 90% China 8% Österreich 1% Indien 1% Frankreich 0% Italien 99% 
 
 
Seite 17 von 22 
 
 
Abkürzungsverzeichnis 
ERZK Erze und Konzentrate 
ZWIP Zwischenprodukte 
CHEM Chemikalien 
REIN Reinformen, Raffinade, Pulver und
Legierungen 
FLEG Ferrolegierung 
HALB Halbzeuge 
WARE Waren 
RECY Recyclingrohstoffe 
 
Warengruppenverzeichnis 
Warengruppe Warenbezeichnungen 
Aluminium 
HALB 
76041010 Stangen "Stäbe" aus nichtlegiertem Aluminium 
76041090 Profile aus nichtlegiertem Aluminium, a.n.g. 
76042100 Hohlprofile aus Aluminiumlegierungen, a.n.g. 
76042910 Stangen "Stäbe" aus Aluminiumlegierungen 
76042990 Vollprofile aus Aluminiumlegierungen, a.n.g. 
76051100 Draht aus nichtlegiertem Aluminium, mit einer
größten Querschnittsabmessung von > 7 mm (ausg. Litzen, Kabel, 
Seile und andere Waren der Pos. 7614 sowie isolierte Drähte 
für die Elektrotechnik) 
76051900 Draht aus nichtlegiertem Aluminium, mit einer
größten Querschnittsabmessung von <= 7 mm (ausg. Litzen, Kabel, 
Seile und andere Waren der Pos. 7614, isolierte Drähte für die 
Elektrotechnik sowie Saiten für Musikinstrumente) 
76052100 Draht aus Aluminiumlegierungen, mit einer größten 
Querschnittsabmessung von > 7 mm (ausg. Litzen, Kabel, Seile 
und andere Waren der Pos. 7614 sowie isolierte Drähte für die 
Elektrotechnik) 
76052900 Draht aus Aluminiumlegierungen, mit einer größten 
Querschnittsabmessung von <= 7 mm (ausg. Litzen, Kabel, 
Seile und andere Waren der Pos. 7614, isolierte Drähte für die 
Elektrotechnik sowie Saiten für Musikinstrumente) 
76061110 Bleche und Bänder, aus nichtlegiertem Aluminium, 
mit einer Dicke von > 0,2 mm, quadratisch oder rechteckig, mit 
Farbe versehen, lackiert oder mit Kunststoff beschichtet 
76061130 Aluminium-Verbundplatte, aus nicht legiertem
Aluminium, mit einer Dicke von > 0,2 mm 
76061150 Bleche und Bänder, aus nicht legiertem Aluminium, 
mit einer Dicke von > 0,2 mm, quadratisch oder rechteckig, mit 
Farbe versehen, lackiert oder mit Kunststoff beschichtet (ausg. 
Aluminium-Verbundplatte) 
76061191 Bleche und Bänder, aus nichtlegiertem Aluminium, 
mit einer Dicke von > 0,2 mm, jedoch < 3 mm, quadratisch oder 
rechteckig (ausg. mit Farbe versehen, lackiert oder mit
Kunststoff beschichtet sowie Streckbleche und -bänder) 
76061193 Bleche und Bänder, aus nichtlegiertem Aluminium, 
mit einer Dicke von >= 3 mm, jedoch < 6 mm, quadratisch oder 
rechteckig (ausg. mit Farbe versehen, lackiert oder mit
Kunststoff beschichtet) 
76061199 Bleche und Bänder, aus nichtlegiertem Aluminium, 
mit einer Dicke von >= 6 mm, quadratisch oder rechteckig 
(ausg. mit Farbe versehen, lackiert oder mit Kunststoff
beschichtet) 
76061211 Bänder, aus Aluminiumlegierungen, mit einer Dicke 
von > 0,2 mm, quadratisch oder rechteckig, für
Getränkedosenkörper 
Seite 18 von 22 
 
76061219 Bänder, aus Aluminiumlegierungen, mit einer Dicke 
von > 0,2 mm, quadratisch oder rechteckig, für
Getränkedosendeckel und Getränkedosenlaschen 
76061220 Bleche und Bänder, aus Aluminiumlegierungen, mit 
einer Dicke von > 0,2 mm, quadratisch oder rechteckig, mit 
Farbe versehen, lackiert oder mit Kunststoff beschichtet 
76061230 Aluminium-Verbundplatte, aus
Aluminiumlegierungen, mit einer Dicke von > 0,2 mm 
76061250 Bleche a Alulegierungen lackiert usw 
76061292 Bleche und Bänder, aus Aluminiumlegierungen, mit 
einer Dicke von > 0,2 mm, jedoch < 3 mm, quadratisch oder 
rechteckig (ausg. mit Farbe versehen, lackiert oder mit
Kunststoff beschichtet, Streckbleche und -bänder) 
76061293 Bleche und Bänder, aus Aluminiumlegierungen, mit 
einer Dicke von >= 3 mm, jedoch < 6 mm, quadratisch oder 
rechteckig (ausg. mit Farbe versehen, lackiert oder mit
Kunststoff beschichtet) 
76061299 Bleche und Bänder, aus Aluminiumlegierungen, mit 
einer Dicke von >= 6 mm, quadratisch oder rechteckig (ausg. 
mit Farbe versehen, lackiert oder mit Kunststoff beschichtet) 
76069100 Bleche und Bänder, aus nichtlegiertem Aluminium, 
mit einer Dicke von > 0,2 mm, in anderer als quadratischer oder 
rechteckiger Form 
76069200 Bleche und Bänder, aus Aluminiumlegierungen, mit 
einer Dicke von > 0,2 mm, in anderer als quadratischer oder 
rechteckiger Form 
76071111 Folien und dünne Bänder, aus Aluminium, ohne
Unterlage, nur gewalzt, mit einer Dicke von < 0,021 mm, in Rollen 
mit einem Stückgewicht von <= 10 kg (ausg. Prägefolien der 
Pos. 3212 sowie als Christbaumschmuck aufgemachte Folien) 
76071119 Folien und dünne Bänder, aus Aluminium, ohne
Unterlage, nur gewalzt, mit einer Dicke von < 0,021 mm (ausg. 
Prägefolien der Pos. 3212 sowie als Christbaumschmuck
aufgemachte Folien und in Rollen mit einem Stückgewicht von 
<= 10 kg) 
76071190 Folien und dünne Bänder, aus Aluminium, ohne
Unterlage, nur gewalzt, mit einer Dicke von 0,021 mm bis 0,2 mm 
(ausg. Prägefolien der Pos. 3212 sowie als
Christbaumschmuck aufgemachte Folien) 
76071910 Folien und dünne Bänder, aus Aluminium, ohne
Unterlage, gewalzt und weitergehend bearbeitet, mit einer Dicke 
von < 0,021 mm (ausg. Prägefolien der Pos. 3212 sowie als 
Christbaumschmuck aufgemachte Folien) 
76071990 Folien und dünne Bänder, aus Aluminium, ohne
Unterlage, gewalzt und weitergehend bearbeitet, mit einer Dicke 
von 0,021 mm bis 0,2 mm (ausg. Prägefolien der Pos. 3212
sowie als Christbaumschmuck aufgemachte Folien) 
76072010 Folien und dünne Bänder, aus Aluminium, auf
Unterlage, mit einer Dicke (ohne Unterlage) von < 0,021 mm (ausg. 
Prägefolien der Pos. 3212 sowie als Christbaumschmuck
aufgemachte Folien) 
76072090 Folien und dünne Bänder, aus Aluminium, auf
Unterlage, mit einer Dicke (ohne Unterlage) von 0,021 mm bis 0,2 
mm (ausg. Prägefolien der Pos. 3212 sowie als
Christbaumschmuck aufgemachte Folien) 
76072091 Alufolie auf Unterlage 0,021-0,2mm selbstklebend 
76072099 Andere Alufolie auf Unterlage 0,021-0,2mm 
Aluminium REIN 76011000 Aluminium, nichtlegiert, in Rohform 
76011010 Rohes Aluminium, nichtlegiert, in Barren 
76011090 Aluminium, nichtlegiert, in Rohform (ausg. Barren) 
76012020 Rohe Aluminiumlegierungen, in Barren oder Bolzen 
76012030 Rohe Aluminiumlegierungen, in Barren 
76012040 Rohe Aluminiumlegierungen, in Bolzen 
76012080 Rohe Aluminiumlegierungen (ausgenommen Barren 
und Bolzen) 
76031000 Pulver aus Aluminium, ohne Lamellenstruktur (ausg. 
Pellets aus Aluminium) 
76032000 Pulver aus Aluminium, mit Lamellenstruktur sowie 
Flitter aus Aluminium (ausg. Pellets aus Aluminium sowie
zugeschnittener Flitter) 
Antimon REIN 81101000 Antimon in Rohform; Pulver aus Antimon 
Arsen REIN 28048000 Arsen 
Bariumsulfat 
REIN 
28332700 Bariumsulfat 
Beryllium REIN 81121200 Beryllium in Rohform; Pulver aus Beryllium 
Bor REIN 28045010 Bor 
Feldspat REIN 25291000 Feldspat 
Flussspat REIN 25292200 Flussspat, mit einem Gehalt an Calciumfluorid von > 
97 GHT 
Gallium REIN 81129289 Gallium in Rohform; Pulver aus Gallium 
Germanium 
REIN 
81129295 Germanium in Rohform; Pulver aus Germanium 
Germanium 
WARE 
81129940 Waren aus Germanium, a.n.g. 
Graphit REIN 38011000 Künstlicher Graphit 
38012010 Kolloider, halbkolloider Graphit 
38012090 Kolloider, halbkolloider Graphit 
Hafnium REIN 81123100 Hafnium in Rohform und Hafnium-Abfälle, -Schrott 
und -Pulver (ausg. Aschen und Rückstände) 
Hafnium WARE 81123900 Waren aus Hafnium, a.n.g. 
Kobalt REIN 81052000 Cobaltmatte und andere Zwischenerzeugnisse der 
Cobaltmetallurgie; Cobalt in Rohform; Pulver aus Cobalt 
Kokskohle REIN 27011210 Kokskohle, bitumenhaltig, auch in Pulverform,
unagglomeriert 
27011290 Steinkohle, bitumenhaltig, auch in Pulverform,
unagglomeriert (ausg. Kokskohle) 
Kupfer HALB 74071000 Stangen "Stäbe" und Profile, aus raffiniertem Kupfer, 
a.n.g. 
74072110 Stangen "Stäbe" aus Kupfer-Zink-Legierungen
"Messing" 
74072190 Profile aus Kupfer-Zink-Legierungen "Messing", 
a.n.g. 
74072900 Stangen "Stäbe" und Profile aus Kupferlegierungen, 
a.n.g. (ausg. aus Kupfer-Zink-Legierungen [Messing]) 
74081100 Draht aus raffiniertem Kupfer, mit einer größten 
Querschnittsabmessung von > 6 mm 
74081910 Draht aus raffiniertem Kupfer, mit einer größten 
Querschnittsabmessung von > 0,5 mm bis 6 mm 
74081990 Draht aus raffiniertem Kupfer, mit einer größten 
Querschnittsabmessung von <= 0,5 mm 
74082100 Draht aus Kupfer-Zink-Legierungen "Messing" 
74082200 Draht aus Kupfer-Nickel-Legierungen "Kupfernickel" 
oder Kupfer-Nickel-Zink-Legierungen "Neusilber" 
74082900 Draht aus Kupferlegierungen (ausg. aus Kupfer-
Zink-Legierungen [Messing], Kupfer-Nickel-Legierungen [
Kupfernickel] oder Kupfer-Nickel-Zink-Legierungen [Neusilber]) 
74091100 Bleche und Bänder, aus raffiniertem Kupfer, mit
einer Dicke von > 0,15 mm, in Rollen (ausg. Streckbleche und -
bänder sowie isolierte Bänder für die Elektrotechnik) 
74091900 Bleche und Bänder, aus raffiniertem Kupfer, mit
einer Dicke von > 0,15 mm, nicht in Rollen (ausg. Streckbleche 
und -bänder sowie isolierte Bänder für die Elektrotechnik) 
74092100 Bleche und Bänder, aus Kupfer-Zink-Legierungen 
"Messing", mit einer Dicke von > 0,15 mm, in Rollen (ausg. 
Streckbleche und -bänder sowie isolierte Bänder für die
Elektrotechnik) 
74092900 Bleche und Bänder, aus Kupfer-Zink-Legierungen 
"Messing", mit einer Dicke von > 0,15 mm, nicht in Rollen 
(ausg. Streckbleche und -bänder sowie isolierte Bänder für die 
Elektrotechnik) 
Seite 20 von 22 
 
74093100 Bleche und Bänder, aus Kupfer-Zinn-Legierungen 
"Bronze", mit einer Dicke von > 0,15 mm, in Rollen (ausg. 
Streckbleche und -bänder sowie isolierte Bänder für die
Elektrotechnik) 
74093900 Bleche und Bänder, aus Kupfer-Zinn-Legierungen 
"Bronze", mit einer Dicke von > 0,15 mm, nicht in Rollen (ausg. 
Streckbleche und -bänder sowie isolierte Bänder für die
Elektrotechnik) 
74094000 Bleche und Bänder, aus Kupfer-Nickel-Legierungen 
"Kupfernickel" oder Kupfer-Nickel-Zink-Legierungen
"Neusilber", mit einer Dicke von > 0,15 mm (ausg. Streckbleche und -
bänder sowie isolierte Bänder für die Elektrotechnik) 
74099000 Bleche und Bänder, aus Kupferlegierungen, mit
einer Dicke von > 0,15 mm (ausg. aus Kupfer-Zink-Legierungen 
[Messing], Kupfer-Zinn-Legierungen [Bronze], Kupfer-Nickel-
Legierungen [Kupfernickel] oder Kupfer-Nickel-Zink
Legierungen [Neusilber] sowie Streckbl 
74101100 Folien und dünne Bänder, aus raffiniertem Kupfer, 
ohne Unterlage, mit einer Dicke von <= 0,15 mm (ausg.
Prägefolien der Pos. 3212, Metallgarne und metallisierte Garne sowie 
als Christbaumschmuck aufgemachte Folien) 
74101200 Folien und dünne Bänder, aus Kupferlegierungen, 
ohne Unterlage, mit einer Dicke von <= 0,15 mm (ausg.
Prägefolien der Pos. 3212, Metallgarne und metallisierte Garne sowie 
als Christbaumschmuck aufgemachte Folien) 
74102100 Folien und dünne Bänder, aus raffiniertem Kupfer, 
auf Unterlage, mit einer Dicke "ohne Unterlage" von <= 0,15 
mm (ausg. Prägefolien der Pos. 3212, Metallgarne und
metallisierte Garne sowie als Christbaumschmuck aufgemachte
Folien) 
74102200 Folien und dünne Bänder, aus Kupferlegierungen, 
auf Unterlage, mit einer Dicke "ohne Unterlage" von <= 0,15 
mm (ausg. Prägefolien der Pos. 3212, Metallgarne und
metallisierte Garne sowie als Christbaumschmuck aufgemachte
Folien) 
Kupfer REIN 74031100 Kupfer, raffiniert, in Form von Kathoden oder
Kathodenabschnitten 
74031200 Kupfer, raffiniert, in Form von Drahtbarren 
74031300 Kupfer, raffiniert, in Form von Knüppeln 
74031900 Kupfer, raffiniert, in Rohform (ausg. in Form von 
Knüppeln, Drahtbarren, Kathoden oder Kathodenabschnitten) 
74032100 Kupfer-Zink-Legierungen "Messing" in Rohform 
74032200 Kupfer-Zinn-Legierungen "Bronze" in Rohform 
74032900 Kupferlegierungen in Rohform (ausg. Kupfer-Zink-
Legierungen [Messing], Kupfer-Zinn-Legierungen [Bronze"
sowie Kupfervorlegierungen der Pos. 7405) 
74050000 Kupfervorlegierungen (ausg. Phosphor-Kupfer-
Verbindungen [Kupferphosphide] mit einem Phosphorgehalt von > 
15 GHT) 
74061000 Pulver aus Kupfer, ohne Lamellenstruktur (ausg. 
Körner [Granalien] aus Kupfer) 
74062000 Pulver aus Kupfer, mit Lamellenstruktur sowie Flitter 
aus Kupfer (ausg. Körner [Granalien] aus Kupfer sowie
zugeschnittener Flitter der Pos. 8308) 
Lithium REIN 28369100 Lithiumcarbonate 
Magnesium 
REIN 
81041100 Magnesium in Rohform, mit einem Magnesiumgehalt 
von >= 99,8 GHT 
81041900 Magnesium in Rohform, mit einem Magnesiumgehalt 
von < 99,8 GHT 
81043000 Drehspäne und Körner, aus Magnesium, nach 
Größe sortiert; Pulver aus Magnesium 
Mangan REIN 81110011 Mangan in Rohform; Pulver aus Mangan 
81110019 Abfälle und Schrott, aus Mangan (ausg. Aschen und 
Rückstände, Mangan enthaltend) 
Mangan REIN 81110011 Mangan in Rohform; Pulver aus Mangan 
Nickel HALB 75051100 Stangen "Stäbe" und Profile, aus nichtlegiertem
Nickel, a.n.g. (ausg. isolierte Erzeugnisse für die Elektrotechnik) 
75051200 Stangen "Stäbe" und Profile, aus Nickellegierungen, 
a.n.g. (ausg. isolierte Erzeugnisse für die Elektrotechnik) 
75052100 Draht aus nichtlegiertem Nickel (ausg. isolierte
Erzeugnisse für die Elektrotechnik) 
75052200 Draht aus Nickellegierungen (ausg. isolierte
Erzeugnisse für die Elektrotechnik) 
75061000 Bleche, Bänder und Folien, aus nichtlegiertem Nickel 
(ausg. Streckbleche oder -bänder) 
75062000 Bleche, Bänder und Folien, aus Nickellegierungen 
(ausg. Streckbleche oder -bänder) 
Nickel REIN 75021000 Nickel, nichtlegiert, in Rohform 
75022000 Nickellegierungen in Rohform 
75040000 Pulver und Flitter, aus Nickel (ausg. Nickeloxidsinter) 
Niob REIN 81129240 Niob „Columbium“ in Rohform; Pulver aus Niob
„Columbium“ 
Niob WARE 81129950 Waren aus Niob „Columbium“, a.n.g. 
PGE HALB 71101910 Stäbe, Drähte und Profile, massiv sowie Bleche und 
Bänder, mit einer Dicke "ohne Unterlage" von > 0,15 mm, aus 
Platin 
71101980 Platin als Halbzeug (ausg. Bleche und Bänder mit
einer Dicke "ohne Unterlage" von > 0,15 mm sowie massive 
Stäbe, Drähte und Profile) 
71102900 Palladium als Halbzeug 
71103900 Rhodium als Halbzeug 
71104900 Iridium, Osmium und Ruthenium, als Halbzeug 
PGE REIN 71101100 Platin, in Rohform oder als Pulver 
71102100 Palladium, in Rohform oder als Pulver 
71103100 Rhodium, in Rohform oder als Pulver 
71104100 Iridium, Osmium und Ruthenium, in Rohform oder 
als Pulver 
71110000 Platinplattierungen auf unedlen Metallen, auf Silber 
oder auf Gold, in Rohform oder als Halbzeug 
Phosphor REIN 28047000 Phosphor 
28047010 Phosphor 
28047090 Phosphor 
Scandium REIN 28053040 Scandium, mit einem Reinheitsgrad von 95 GHT 
oder mehr (unvermischt und unlegiert) 
Gemischte S.E. 
(Metall) 
28053010 Seltenerdmetalle, Scandium und Yttrium,
untereinander gemischt oder miteinander legiert 
28053080 Seltenerdmetalle, Scandium und Yttrium, mit einem 
Reinheitsgrad von weniger als 95 GHT (nicht untereinander
gemischt oder miteinander legiert) 
Gemischte S.E. 
(Oxid) 
28469090 Verbindungen von Seltenerdmetallgemischen, 
Yttrium und Scandium, anorganisch oder organisch 
Leichte S.E. 
(Metall) 
28053021 Cer und Lanthan, mit einem Reinheitsgrad von 95 
GHT oder mehr (nicht untereinander gemischt oder miteinander 
legiert) 
28053029 Praseodym, Neodym und Samarium, mit einem 
Reinheitsgrad von 95 GHT oder mehr (nicht untereinander
gemischt oder miteinander legiert) 
28053040 Scandium, mit einem Reinheitsgrad von 95 GHT 
oder mehr (unvermischt und unlegiert) 
Leichte S.E. 
(Oxid) 
28461000 Cerverbindungen 
28469030 Scandiumverbindungen, anorganisch oder organisch 
28469040 Lanthanverbindungen, anorganisch oder organisch 
28469050 Praseodym-, Neodym- oder Samariumverbindungen, 
anorganisch oder organisch 
Schwere S.E. 
(Metall) 
28053031 Gadolinium, Terbium und Dysprosium, mit einem 
Reinheitsgrad von 95 GHT oder mehr (nicht untereinander
gemischt oder miteinander legiert) 
Seite 22 von 22 
 
28053039 Europium, Holmium, Erbium, Thulium, Ytterbium,
Lutetium und Yttrium, mit einem Reinheitsgrad von 95 GHT oder 
mehr (nicht untereinander gemischt oder miteinander legiert) 
Schwere S.E. 
(Oxid) 
28469060 Gadolinium-, Terbium- oder
Dysprosiumverbindungen, anorganisch oder organisch 
28469070 Europium-, Holmium-, Erbium-, Thulium-, Ytterbium-, 
Lutetium- oder Yttriumverbindungen, anorganisch oder
organisch 
Silizium REIN 28046100 Silicium, mit einem Gehalt an Silicium von >= 99,99 
GHT 
28046900 Silicium, mit einem Gehalt an Silicium von < 99,99 
GHT 
Tantal HALB 81039910 Stangen „Stäbe“ (ausg. nur gesinterte), Profile, 
Draht, Bleche, Bänder und Folien, aus Tantal, a.n.g. 
Tantal REIN 81032000 Tantal in Rohform, einschl. nur gesinterte Stangen 
"Stäbe"; Pulver aus Tantal 
Tantal WARE 81039100 Tantal-Schmelztiegel 
81039910 Stangen „Stäbe“ (ausg. nur gesinterte), Profile, 
Draht, Bleche, Bänder und Folien, aus Tantal, a.n.g. 
81039990 Waren aus Tantal, a.n.g. 
Tantal WARE 81039100 Tantal-Schmelztiegel 
81039990 Waren aus Tantal, a.n.g. 
Thallium REIN 81125100 Thallium, in Rohform; Pulver aus Thallium 
Titan HALB 81089030 Stangen "Stäbe", Profile und Draht, aus Titan, a.n.g. 
81089050 Bleche, Bänder und Folien, aus Titan 
Titan REIN 81082000 Titan in Rohform; Pulver aus Titan 
Vanadium REIN 81129291 Vanadium in Rohform; Pulver aus Vanadium (ausg. 
Aschen und Rückstände, Vanadium enthaltend) 
Wismut REIN 81061010 Bismut in Rohform, Bismut-Pulver, Abfälle und 
Schrott, mit einem Bismutgehalt von > 99,99 GHT 
81061090 Bismut und Waren daraus, mit einem Bismutgehalt 
von > 99,99 GHT, a.n.g. 
81069010 Bismut in Rohform, Bismut-Pulver, Abfälle und 
Schrott, mit einem Bismutgehalt <= 99,99 GHT 
81069090 Bismut und Waren daraus, mit einem Bismutgehalt 
<= 99,99 GHT, a.n.g. 
Wismut REIN 81061010 Bismut in Rohform, Bismut-Pulver, Abfälle und 
Schrott, mit einem Bismutgehalt von > 99,99 GHT 
81069010 Bismut in Rohform, Bismut-Pulver, Abfälle und 
Schrott, mit einem Bismutgehalt <= 99,99 GHT 
Wismut WARE 81061090 Bismut und Waren daraus, mit einem Bismutgehalt 
von > 99,99 GHT, a.n.g. 
81069090 Bismut und Waren daraus, mit einem Bismutgehalt 
<= 99,99 GHT, a.n.g. 
Wolfram HALB 81019600 Draht aus Wolfram 
81019910 Stangen "Stäbe" (ausg. nur gesinterte), Profile,
Bleche, Bänder und Folien, aus Wolfram, a.n.g. 
Wolfram REIN 81011000 Pulver aus Wolfram 
81019400 Wolfram in Rohform, einschl. nur gesinterte Stangen 
"Stäbe" 
Wolfram WARE 81019910 Stangen "Stäbe" (ausg. nur gesinterte), Profile,
Bleche, Bänder und Folien, aus Wolfram, a.n.g. 
 
 
Anlage 7: Tabelle zu Frage 47 
Nr. Eingang der 
Beschwerde  
Rohstoff  Land  Vorwurf der Schutzgutverletzung  Kommentar  
1 2023 Kobalt/Nickel Indonesien Absatz 2 Nummer 9 schädliche Bodenveränderungen; Absatz 
2 Nummer 10 Lebensgrundlagen 
  
2 Glimmermineral 
„Mica“ 
Madagaskar Absatz 2 Nummer 1 Beschäftigung eines Kindes   
3 Glimmermineral 
„Mica“ 
Madagaskar Absatz 2 Nummer 1 Beschäftigung eines Kindes   
4 Glimmermineral 
„Mica“ 
Madagaskar Absatz 2 Nummer 1 Beschäftigung eines Kindes   
5 2024 Keramik Ägypten Nummer 7 Ungleichbehandlung; Absatz 2 Nummer 6 
Koalitionsfreiheit 
  
6 2025 Kupfer Mexiko Absatz 2 Nummer 9 schädliche Bodenveränderungen; Absatz 
2 Nummer 10 Lebensgrundlagen 
2 Verfahren, da 
2 Antragsteller  
7 Keramik Libanon Nummer 7 Ungleichbehandlung   
8 Kupfer Mexiko Absatz 2 Nummer 9 schädliche Bodenveränderungen; Absatz 
2 Nummer 10 Lebensgrundlagen 
  
9 Kupfer Mexiko Absatz 2 Nummer 9 schädliche Bodenveränderungen; Absatz 
2 Nummer 10 Lebensgrundlagen 
  
10 Kobalt  Marokko Absatz 2 Nummer 9 schädliche Bodenveränderungen; Absatz 
2 Nummer 10 Lebensgrundlagen; Absatz 2 Nummer 11 
Sicherheitskräfte 
18 Verfahren, 
da 18 
Antragsteller 
11 Keramik Malaysia Absatz 2 Nummer 3 Zwangsarbeit; Absatz 2 Nummer 4 
Sklaverei; Absatz 2 Nummer 5 Arbeitsschutz; Absatz 2 
Nummer 8 Vorenthalten eines angemessenen Lohns 
88 Verfahren, 
da 88 
Antragsteller  
12 Keramik Nepal Absatz 2 Nummer 3 Zwangsarbeit; Absatz 2 Nummer 4 
Sklaverei; Absatz 2 Nummer 5 Arbeitsschutz; Absatz 2 
Nummer 8 Vorenthalten eines angemessenen Lohns 
  
13 Platin Südafrika Absatz 2 Nummer 9 schädliche Bodenveränderungen; Absatz 
2 Nummer 10 Lebensgrundlagen; Absatz 2 Nummer 11 
Sicherheitskräfte 
  
14 Nickel, Lithium Russland Absatz 2 Nummer 9 schädliche Bodenveränderungen; Absatz 
2 Nummer 10 Lebensgrundlagen 
  
15 Nickel, Lithium Russland Absatz 2 Nummer 9 schädliche Bodenveränderungen; Absatz 
2 Nummer 10 Lebensgrundlagen 
  
16 Kupfer Peru Absatz 2 Nummer 9 schädliche Bodenveränderungen; Absatz 
2 Nummer 10 Lebensgrundlagen 
  
17 Kupfer Peru Absatz 2 Nummer 9 schädliche Bodenveränderungen; Absatz 
2 Nummer 10 Lebensgrundlagen 
  
18 Glimmermineral 
„Mica“ 
Madagaskar Absatz 2 Nummer 1 Beschäftigung eines Kindes   
 
Anlage 8: Tabelle zu Frage 49 
 
Die deutschen Importe von Gold, Tantal, Wolfram und Zinn 
Warengruppe Jahr Einheit Dt. Importe % L1 L1: Name % L2 L2: Name % L3 L3: Name % L4 L4: Name % L5 L5: Name 
Σ%-
Top5 
Gold CHEM 2015 Menge (in t) 36 15% Slowenien 15% Japan 15% Niederlande 12% Türkei 11% Österreich 69% 
Gold CHEM 2015 Wert (in 1.000 €) 1.379.378 25% Türkei 22% USA 18% Italien 9% Großbritannien 7% Slowenien 81% 
Gold CHEM 2016 Menge (in t) 34 34% Japan 18% USA 17% Belgien 9% Türkei 8% Schweiz 86% 
Gold CHEM 2016 Wert (in 1.000 €) 1.302.678 32% Italien 18% Türkei 18% USA 9% Belgien 7% Japan 84% 
Gold CHEM 2017 Menge (in t) 74 33% Japan 27% Großbritannien 10% Schweiz 9% Frankreich 6% Türkei 85% 
Gold CHEM 2017 Wert (in 1.000 €) 9.714.480 63% Großbritannien 17% Frankreich 9% USA 4% Türkei 3% Italien 95% 
Gold CHEM 2018 Menge (in t) 91 46% Großbritannien 28% Japan 8% Schweiz 6% USA 5% Österreich 94% 
Gold CHEM 2018 Wert (in 1.000 €) 14.235.205 88% Großbritannien 4% USA 2% Frankreich 2% Türkei 2% Japan 97% 
Gold CHEM 2019 Menge (in t) 57 56% Japan 11% Großbritannien 9% Schweiz 7% USA 7% Österreich 90% 
Gold CHEM 2019 Wert (in 1.000 €) 3.096.997 62% Großbritannien 13% USA 6% Schweiz 6% Japan 5% Italien 92% 
Gold CHEM 2020 Menge (in t) 24 45% Japan 17% Tschechien 15% Österreich 10% USA 3% Großbritannien 90% 
Gold CHEM 2020 Wert (in 1.000 €) 1.126.605 41% USA 21% Tschechien 8% Japan 6% Österreich 6% Großbritannien 82% 
Gold CHEM 2021 Menge (in t) 65 23% Großbritannien 17% Schweiz 17% Japan 8% Belgien 8% Niederlande 73% 
Gold CHEM 2021 Wert (in 1.000 €) 4.827.556 55% Großbritannien 15% Schweiz 13% USA 6% Tschechien 3% Italien 92% 
Gold CHEM 2022 Menge (in t) 74 36% Schweiz 36% Großbritannien 12% USA 8% Tschechien 4% Österreich 96% 
Gold CHEM 2022 Wert (in 1.000 €) 31.133.070 47% Großbritannien 47% Schweiz 2% USA 2% Tschechien 1% Italien 99% 
Gold CHEM 2023 Menge (in t) 10 48% Tschechien 21% USA 19% Österreich 4% Portugal 2% Schweiz 93% 
Gold CHEM 2023 Wert (in 1.000 €) 2.432.418 47% Österreich 22% Tschechien 20% USA 6% Italien 1% Großbritannien 95% 
Gold CHEM 2024 Menge (in t) 23 71% USA 20% Tschechien 3% Österreich 3% China 1% Frankreich 97% 
Gold CHEM 2024 Wert (in 1.000 €) 1.618.547 30% USA 26% Österreich 25% Tschechien 6% Frankreich 5% Italien 92% 
Gold CHEM 2025 Menge (in t) 81 42% Schweiz 23% Großbritannien 15% Frankreich 6% Tschechien 6% USA 92% 
Gold CHEM 2025 Wert (in 1.000 €) 28.438.512 49% Großbritannien 31% Schweiz 8% Österreich 5% Frankreich 2% USA 95% 
Gold HALB 2015 Menge (in t) 2.965 53% Schweiz 23% Vertraulich 13% Österreich 2% Niederlande 2% Singapur 93% 
Gold HALB 2015 Wert (in 1.000 €) 975.539.090 55% Schweiz 23% Vertraulich 13% Österreich 2% Singapur 1% Türkei 95% 
Gold HALB 2016 Menge (in t) 2.925 48% Schweiz 26% Vertraulich 11% Österreich 2% USA 2% Singapur 90% 
Gold HALB 2016 Wert (in 1.000 €) 1.023.058.622 48% Schweiz 28% Vertraulich 12% Österreich 2% USA 2% Singapur 92% 
Seite 2 von 17 
 
Gold HALB 2017 Menge (in t) 3.287 52% Schweiz 22% Vertraulich 8% Österreich 5% Niederlande 2% Singapur 89% 
Gold HALB 2017 Wert (in 1.000 €) 1.128.257.340 54% Schweiz 24% Vertraulich 8% Österreich 2% Niederlande 2% Singapur 90% 
Gold HALB 2018 Menge (in t) 3.103 49% Schweiz 20% Österreich 10% Vertraulich 6% Finnland 3% Niederlande 87% 
Gold HALB 2018 Wert (in 1.000 €) 1.055.055.945 50% Schweiz 22% Österreich 10% Vertraulich 6% Finnland 2% Singapur 90% 
Gold HALB 2019 Menge (in t) 2.556 59% Schweiz 19% Vertraulich 6% Finnland 3% Großbritannien 2% Singapur 89% 
Gold HALB 2019 Wert (in 1.000 €) 991.461.395 62% Schweiz 19% Vertraulich 7% Finnland 2% Singapur 2% Großbritannien 92% 
Gold HALB 2020 Menge (in t) 3.726 49% Schweiz 42% Vertraulich 2% Brasilien 1% Singapur 1% USA 96% 
Gold HALB 2020 Wert (in 1.000 €) 1.782.986.890 52% Schweiz 39% Vertraulich 2% Brasilien 1% Singapur 1% Finnland 96% 
Gold HALB 2021 Menge (in t) 4.847 66% Schweiz 27% Vertraulich 2% Brasilien 1% USA 1% Singapur 97% 
Gold HALB 2021 Wert (in 1.000 €) 2.393.381.039 65% Schweiz 29% Vertraulich 2% Brasilien 1% Kroatien 1% Singapur 98% 
Gold HALB 2022 Menge (in t) 5.776 67% Schweiz 28% Vertraulich 2% Brasilien 1% Singapur 1% USA 98% 
Gold HALB 2022 Wert (in 1.000 €) 3.174.350.410 67% Schweiz 28% Vertraulich 2% Brasilien 1% Singapur 0% Kroatien 99% 
Gold HALB 2023 Menge (in t) 3.160 49% Schweiz 32% Vertraulich 5% Frankreich 4% Brasilien 2% Schweden 92% 
Gold HALB 2023 Wert (in 1.000 €) 1.741.624.955 51% Schweiz 32% Vertraulich 4% Brasilien 4% Frankreich 2% Schweden 93% 
Gold HALB 2024 Menge (in t) 2.419 60% Schweiz 21% Vertraulich 9% Brasilien 2% Niederlande 1% Frankreich 93% 
Gold HALB 2024 Wert (in 1.000 €) 1.706.242.117 62% Schweiz 20% Vertraulich 8% Brasilien 2% Niederlande 1% Frankreich 94% 
Gold HALB 2025 Menge (in t) 3.611 67% Schweiz 23% Vertraulich 2% Niederlande 1% USA 1% Polen 94% 
Gold HALB 2025 Wert (in 1.000 €) 3.413.262.530 67% Schweiz 23% Vertraulich 2% Niederlande 1% Polen 1% USA 95% 
Gold RECY 2015 Menge (in t) 268.253 13% Großbritannien 9% Polen 7% USA 7% Niederlande 6% Tschechien 42% 
Gold RECY 2015 Wert (in 1.000 €) 579.084.617 20% Frankreich 17% Schweiz 10% Österreich 9% Polen 7% Niederlande 63% 
Gold RECY 2016 Menge (in t) 453.884 14% Polen 10% Türkei 8% Ungarn 7% Großbritannien 6% Tschechien 46% 
Gold RECY 2016 Wert (in 1.000 €) 607.605.816 21% Frankreich 19% Schweiz 11% Österreich 7% Polen 7% Niederlande 65% 
Gold RECY 2017 Menge (in t) 485.610 13% Ungarn 11% Polen 9% Großbritannien 9% Türkei 8% Frankreich 49% 
Gold RECY 2017 Wert (in 1.000 €) 627.825.724 24% Frankreich 17% Schweiz 9% Österreich 8% Polen 7% Schweden 64% 
Gold RECY 2018 Menge (in t) 544.064 15% Polen 11% Ungarn 9% Tschechien 7% Lettland 6% Italien 48% 
Gold RECY 2018 Wert (in 1.000 €) 601.506.723 26% Frankreich 17% Schweiz 9% Portugal 8% Polen 6% Österreich 66% 
Gold RECY 2019 Menge (in t) 494.579 14% Polen 11% Ungarn 9% Großbritannien 8% Tschechien 6% Italien 48% 
Gold RECY 2019 Wert (in 1.000 €) 799.535.512 23% Frankreich 17% Schweiz 9% Polen 9% Österreich 8% Niederlande 67% 
Gold RECY 2020 Menge (in t) 369.715 22% Ungarn 16% Polen 7% Tschechien 7% Großbritannien 6% Frankreich 58% 
Gold RECY 2020 Wert (in 1.000 €) 956.173.592 19% Frankreich 18% Schweiz 16% Niederlande 13% Österreich 8% Großbritannien 74% 
Seite 3 von 17 
 
Gold RECY 2021 Menge (in t) 284.344 27% Ungarn 10% Tschechien 9% Polen 7% Belgien 5% Italien 58% 
Gold RECY 2021 Wert (in 1.000 €) 638.860.649 32% Frankreich 18% Schweiz 12% Niederlande 8% Großbritannien 7% Schweden 77% 
Gold RECY 2022 Menge (in t) 373.065 38% USA 15% Ungarn 10% Tschechien 6% Polen 5% Belgien 74% 
Gold RECY 2022 Wert (in 1.000 €) 1.028.476.024 28% Frankreich 16% Schweiz 11% Niederlande 9% Österreich 8% USA 73% 
Gold RECY 2023 Menge (in t) 351.115 44% USA 17% Ungarn 12% Tschechien 5% Belgien 5% Polen 83% 
Gold RECY 2023 Wert (in 1.000 €) 772.276.711 21% Frankreich 19% Schweiz 16% Niederlande 15% Österreich 12% USA 83% 
Gold RECY 2024 Menge (in t) 185.522 41% Ungarn 20% Tschechien 13% Polen 8% Belgien 4% USA 87% 
Gold RECY 2024 Wert (in 1.000 €) 1.354.798.777 21% Österreich 21% Frankreich 16% Schweiz 13% Niederlande 8% Schweden 79% 
Gold RECY 2025 Menge (in t) 154.857 35% Ungarn 18% Tschechien 17% Polen 7% Rumänien 6% Belgien 83% 
Gold RECY 2025 Wert (in 1.000 €) 1.830.543.353 20% Schweiz 18% Österreich 18% Frankreich 11% Schweden 7% Niederlande 74% 
Gold REIN 2015 Menge (in t) 10.143 40% Schweiz 29% Vertraulich 9% USA 4% Schweden 2% Polen 84% 
Gold REIN 2015 Wert (in 1.000 €) 3.092.794.352 44% Schweiz 34% Vertraulich 5% Schweden 3% Österreich 2% Polen 87% 
Gold REIN 2016 Menge (in t) 11.413 45% Schweiz 35% Vertraulich 5% Polen 2% Österreich 2% USA 89% 
Gold REIN 2016 Wert (in 1.000 €) 3.965.096.827 43% Schweiz 40% Vertraulich 4% Polen 3% Österreich 1% Türkei 91% 
Gold REIN 2017 Menge (in t) 11.055 48% Schweiz 23% Vertraulich 6% Tschechien 5% Großbritannien 3% Österreich 85% 
Gold REIN 2017 Wert (in 1.000 €) 3.695.653.180 50% Schweiz 25% Vertraulich 4% Großbritannien 4% Tschechien 3% Österreich 87% 
Gold REIN 2018 Menge (in t) 9.804 51% Schweiz 16% Vertraulich 11% Tschechien 3% Großbritannien 3% Slowakei 84% 
Gold REIN 2018 Wert (in 1.000 €) 3.016.133.330 56% Schweiz 17% Vertraulich 8% Tschechien 3% Slowakei 3% Großbritannien 86% 
Gold REIN 2019 Menge (in t) 10.816 40% Schweiz 26% Frankreich 18% Vertraulich 4% Dänemark 3% Großbritannien 91% 
Gold REIN 2019 Wert (in 1.000 €) 2.973.220.616 55% Schweiz 24% Vertraulich 4% Dänemark 3% Großbritannien 2% Frankreich 88% 
Gold REIN 2020 Menge (in t) 16.771 56% Schweiz 18% Frankreich 11% Vertraulich 4% Hong Kong 4% Großbritannien 93% 
Gold REIN 2020 Wert (in 1.000 €) 5.492.154.899 64% Schweiz 15% Vertraulich 6% Hong Kong 5% Großbritannien 2% Schweden 92% 
Gold REIN 2021 Menge (in t) 27.212 74% Schweiz 11% Großbritannien 6% Vertraulich 2% Russland 2% Schweden 94% 
Gold REIN 2021 Wert (in 1.000 €) 6.937.452.121 52% Schweiz 22% Großbritannien 10% Vertraulich 4% Russland 3% Schweden 91% 
Gold REIN 2022 Menge (in t) 13.519 54% Schweiz 14% Vertraulich 10% USA 7% Russland 4% Großbritannien 88% 
Gold REIN 2022 Wert (in 1.000 €) 6.924.740.502 57% Schweiz 13% Vertraulich 7% Russland 6% USA 5% Großbritannien 89% 
Gold REIN 2023 Menge (in t) 14.914 78% Schweiz 12% Vertraulich 2% Frankreich 2% Schweden 2% USA 96% 
Gold REIN 2023 Wert (in 1.000 €) 3.016.063.055 52% Schweiz 29% Vertraulich 5% Frankreich 3% Luxemburg 3% Schweden 92% 
Gold REIN 2024 Menge (in t) 6.341 39% Schweiz 23% Vertraulich 12% Niederlande 7% USA 7% Frankreich 89% 
Gold REIN 2024 Wert (in 1.000 €) 3.983.542.835 44% Schweiz 26% Vertraulich 10% Niederlande 6% Frankreich 3% USA 89% 
Seite 4 von 17 
 
Gold REIN 2025 Menge (in t) 9.267 38% Schweiz 19% Vertraulich 10% USA 9% Niederlande 5% Frankreich 82% 
Gold REIN 2025 Wert (in 1.000 €) 8.437.927.492 41% Schweiz 20% Vertraulich 10% USA 8% Niederlande 4% Frankreich 83% 
Tantal HALB 2022 Menge (in t) 1.167 73% China 16% USA 6% Spanien 3% Österreich 1% Schweiz 100% 
Tantal HALB 2022 Wert (in 1.000 €) 5.664.954 73% China 23% USA 2% Österreich 1% Spanien 1% Großbritannien 99% 
Tantal HALB 2023 Menge (in t) 799 78% China 16% USA 2% Niederlande 2% Hong Kong 1% Spanien 99% 
Tantal HALB 2023 Wert (in 1.000 €) 4.499.427 69% China 24% USA 2% Niederlande 2% Hong Kong 1% Österreich 98% 
Tantal HALB 2024 Menge (in t) 785 84% China 9% USA 5% Frankreich 0% Spanien 0% Niederlande 99% 
Tantal HALB 2024 Wert (in 1.000 €) 4.171.563 78% China 14% USA 4% Frankreich 2% Österreich 0% Spanien 99% 
Tantal HALB 2025 Menge (in t) 608 89% China 8% USA 1% Österreich 1% Hong Kong 1% Spanien 99% 
Tantal HALB 2025 Wert (in 1.000 €) 3.371.432 80% China 14% USA 3% Österreich 1% Spanien 1% Irland 99% 
Tantal RECY 2015 Menge (in t) 9.093 43% USA 14% Zypern 14% Österreich 12% Großbritannien 5% Südkorea 88% 
Tantal RECY 2015 Wert (in 1.000 €) 15.316.275 48% USA 19% Zypern 14% Großbritannien 6% Österreich 4% Japan 91% 
Tantal RECY 2016 Menge (in t) 7.010 48% Österreich 12% Zypern 9% USA 7% Großbritannien 4% Polen 81% 
Tantal RECY 2016 Wert (in 1.000 €) 9.292.405 31% Österreich 16% Zypern 15% USA 12% Großbritannien 5% Ungarn 79% 
Tantal RECY 2017 Menge (in t) 15.459 37% Österreich 35% USA 7% Russland 6% Großbritannien 6% Japan 91% 
Tantal RECY 2017 Wert (in 1.000 €) 14.688.277 27% USA 18% Österreich 15% Großbritannien 13% Russland 11% Japan 84% 
Tantal RECY 2018 Menge (in t) 17.430 30% Österreich 14% USA 14% Spanien 8% Russland 7% Thailand 73% 
Tantal RECY 2018 Wert (in 1.000 €) 17.607.478 15% Russland 15% Österreich 11% Thailand 10% USA 9% Litauen 60% 
Tantal RECY 2019 Menge (in t) 12.152 42% Österreich 14% USA 8% Mexiko 8% Japan 4% Kirgisistan 76% 
Tantal RECY 2019 Wert (in 1.000 €) 16.074.126 38% Österreich 14% USA 10% Japan 7% Großbritannien 5% Südkorea 74% 
Tantal RECY 2020 Menge (in t) 8.989 20% Mexiko 16% Österreich 13% Japan 8% China 6% Kirgisistan 63% 
Tantal RECY 2020 Wert (in 1.000 €) 11.232.491 19% Österreich 14% Japan 13% Mexiko 9% USA 6% Südkorea 62% 
Tantal RECY 2021 Menge (in t) 10.654 21% Österreich 20% Japan 10% Russland 9% Kirgisistan 9% Südkorea 68% 
Tantal RECY 2021 Wert (in 1.000 €) 15.020.772 21% Österreich 20% Japan 12% Kirgisistan 9% Russland 8% Südkorea 69% 
Tantal RECY 2022 Menge (in t) 8.835 24% Japan 12% Kirgisistan 11% Indien 10% Österreich 9% USA 66% 
Tantal RECY 2022 Wert (in 1.000 €) 19.053.426 17% Japan 15% Kirgisistan 12% Österreich 11% Indien 10% Polen 65% 
Tantal RECY 2023 Menge (in t) 10.506 23% Schweiz 21% Großbritannien 10% USA 10% Japan 8% Österreich 72% 
Tantal RECY 2023 Wert (in 1.000 €) 14.373.055 18% Kasachstan 15% Estland 14% Österreich 12% USA 9% Japan 68% 
Tantal RECY 2024 Menge (in t) 6.068 42% Südkorea 14% USA 13% Österreich 9% Kasachstan 6% Indien 85% 
Tantal RECY 2024 Wert (in 1.000 €) 10.860.601 30% Südkorea 17% USA 16% Österreich 14% Kasachstan 6% Indien 83% 
Seite 5 von 17 
 
Tantal RECY 2025 Menge (in t) 7.505 28% Südkorea 20% USA 18% China 9% Indien 5% Österreich 81% 
Tantal RECY 2025 Wert (in 1.000 €) 16.195.854 25% USA 22% Südkorea 21% China 8% Indien 7% Österreich 82% 
Tantal REIN 2015 Menge (in t) 1.980 57% Thailand 13% USA 10% China 6% Südkorea 5% Niederlande 90% 
Tantal REIN 2015 Wert (in 1.000 €) 5.088.197 55% Thailand 19% USA 7% China 7% Niederlande 3% Japan 91% 
Tantal REIN 2016 Menge (in t) 3.208 42% Thailand 25% China 19% USA 7% Estland 3% Japan 96% 
Tantal REIN 2016 Wert (in 1.000 €) 5.657.931 31% China 31% USA 19% Thailand 9% Estland 6% Japan 95% 
Tantal REIN 2017 Menge (in t) 4.697 37% USA 36% Thailand 6% Kasachstan 6% China 5% Südkorea 91% 
Tantal REIN 2017 Wert (in 1.000 €) 7.389.292 51% USA 13% Thailand 12% Kasachstan 9% China 6% Japan 90% 
Tantal REIN 2018 Menge (in t) 4.388 56% Thailand 14% USA 8% Kasachstan 8% Südkorea 6% Estland 91% 
Tantal REIN 2018 Wert (in 1.000 €) 6.656.625 34% Thailand 18% Kasachstan 18% USA 12% Estland 6% Südkorea 89% 
Tantal REIN 2019 Menge (in t) 5.479 40% Thailand 23% USA 16% Japan 6% China 6% Estland 92% 
Tantal REIN 2019 Wert (in 1.000 €) 9.136.495 27% USA 22% Thailand 20% Japan 11% China 10% Estland 90% 
Tantal REIN 2020 Menge (in t) 4.528 29% Thailand 28% USA 12% Estland 12% Russland 6% Kasachstan 87% 
Tantal REIN 2020 Wert (in 1.000 €) 8.608.105 40% USA 15% Estland 12% Thailand 11% Russland 9% Kasachstan 87% 
Tantal REIN 2021 Menge (in t) 8.093 59% USA 16% Kasachstan 13% Thailand 5% Estland 3% Japan 95% 
Tantal REIN 2021 Wert (in 1.000 €) 18.484.691 67% USA 16% Kasachstan 5% Estland 5% Thailand 2% Japan 96% 
Tantal REIN 2022 Menge (in t) 14.780 74% USA 13% Thailand 5% China 2% Taiwan 2% Estland 96% 
Tantal REIN 2022 Wert (in 1.000 €) 44.428.594 81% USA 6% Thailand 5% China 3% Estland 2% Taiwan 97% 
Tantal REIN 2023 Menge (in t) 3.023 41% Thailand 26% USA 10% Estland 7% Taiwan 6% Kasachstan 90% 
Tantal REIN 2023 Wert (in 1.000 €) 9.773.455 29% USA 25% Kasachstan 19% Thailand 11% Estland 6% Großbritannien 91% 
Tantal REIN 2024 Menge (in t) 1.800 39% Estland 37% USA 11% Großbritannien 6% Thailand 6% China 98% 
Tantal REIN 2024 Wert (in 1.000 €) 5.661.040 42% Estland 26% USA 14% Großbritannien 7% China 6% Thailand 95% 
Tantal REIN 2025 Menge (in t) 3.043 68% Estland 14% China 7% Thailand 3% Kasachstan 3% Südkorea 95% 
Tantal REIN 2025 Wert (in 1.000 €) 11.223.893 71% Estland 12% China 6% Thailand 3% Kasachstan 2% Großbritannien 95% 
Tantal WARE 2022 Menge (in t) 3.415 35% China 34% USA 25% Schweiz 3% Österreich 2% Niederlande 98% 
Tantal WARE 2022 Wert (in 1.000 €) 16.539.822 33% USA 30% China 17% Österreich 7% Frankreich 7% Niederlande 93% 
Tantal WARE 2023 Menge (in t) 2.637 41% China 27% Schweiz 27% USA 2% Frankreich 1% Österreich 98% 
Tantal WARE 2023 Wert (in 1.000 €) 12.437.810 38% China 35% USA 11% Österreich 5% Frankreich 5% Schweiz 95% 
Tantal WARE 2024 Menge (in t) 1.746 46% China 26% Schweiz 15% USA 8% Niederlande 2% Frankreich 97% 
Tantal WARE 2024 Wert (in 1.000 €) 7.780.169 46% China 27% USA 8% Niederlande 5% Schweiz 5% Frankreich 92% 
Seite 6 von 17 
 
Tantal WARE 2025 Menge (in t) 1.479 63% China 18% USA 6% Frankreich 4% Schweiz 3% Niederlande 95% 
Tantal WARE 2025 Wert (in 1.000 €) 9.620.999 49% China 26% USA 8% Österreich 8% Frankreich 4% Niederlande 95% 
Wolfram CHEM 2015 Menge (in t) 303.001 41% Österreich 29% Vertraulich 11% Tschechien 7% Luxemburg 3% Finnland 91% 
Wolfram CHEM 2015 Wert (in 1.000 €) 110.431.576 42% Österreich 28% Vertraulich 10% Tschechien 8% Luxemburg 3% Finnland 91% 
Wolfram CHEM 2016 Menge (in t) 369.384 41% Österreich 26% Vertraulich 15% Tschechien 4% Finnland 3% Frankreich 89% 
Wolfram CHEM 2016 Wert (in 1.000 €) 105.693.885 43% Österreich 25% Vertraulich 16% Tschechien 4% Finnland 3% Luxemburg 90% 
Wolfram CHEM 2017 Menge (in t) 429.566 43% Österreich 16% China 15% Tschechien 6% Luxemburg 4% Frankreich 84% 
Wolfram CHEM 2017 Wert (in 1.000 €) 137.101.224 45% Österreich 15% Tschechien 13% China 6% Luxemburg 5% Finnland 85% 
Wolfram CHEM 2018 Menge (in t) 431.947 48% Österreich 14% China 13% Tschechien 6% Luxemburg 4% Russland 85% 
Wolfram CHEM 2018 Wert (in 1.000 €) 168.010.774 50% Österreich 13% China 12% Tschechien 6% Luxemburg 5% Finnland 85% 
Wolfram CHEM 2019 Menge (in t) 256.544 49% Österreich 16% China 11% Tschechien 5% Vietnam 4% Luxemburg 85% 
Wolfram CHEM 2019 Wert (in 1.000 €) 89.800.027 51% Österreich 16% China 10% Tschechien 5% Vietnam 4% Luxemburg 85% 
Wolfram CHEM 2020 Menge (in t) 249.970 48% Österreich 13% Tschechien 10% China 7% Luxemburg 4% Russland 83% 
Wolfram CHEM 2020 Wert (in 1.000 €) 74.674.330 51% Österreich 10% Tschechien 10% China 8% Luxemburg 4% Finnland 82% 
Wolfram CHEM 2021 Menge (in t) 310.481 56% Österreich 10% Luxemburg 9% Tschechien 7% China 4% Finnland 86% 
Wolfram CHEM 2021 Wert (in 1.000 €) 102.303.183 56% Österreich 11% Luxemburg 9% Tschechien 7% China 5% Finnland 88% 
Wolfram CHEM 2022 Menge (in t) 275.987 48% Österreich 20% China 12% Tschechien 4% Frankreich 3% Luxemburg 88% 
Wolfram CHEM 2022 Wert (in 1.000 €) 118.296.593 49% Österreich 19% China 11% Tschechien 4% Frankreich 4% Luxemburg 87% 
Wolfram CHEM 2023 Menge (in t) 221.061 59% Österreich 17% China 9% Tschechien 5% Frankreich 3% Luxemburg 94% 
Wolfram CHEM 2023 Wert (in 1.000 €) 94.082.908 61% Österreich 15% China 10% Tschechien 5% Frankreich 3% Luxemburg 94% 
Wolfram CHEM 2024 Menge (in t) 226.750 52% Österreich 24% China 7% Israel 6% Luxemburg 5% Frankreich 94% 
Wolfram CHEM 2024 Wert (in 1.000 €) 92.758.925 53% Österreich 23% China 7% Israel 7% Luxemburg 4% Frankreich 94% 
Wolfram CHEM 2025 Menge (in t) 188.472 54% Österreich 15% China 13% Luxemburg 6% Australien 4% Israel 93% 
Wolfram CHEM 2025 Wert (in 1.000 €) 96.768.625 59% Österreich 12% China 12% Luxemburg 6% Australien 4% Israel 93% 
Wolfram ERZK 2015 Menge (in t) 16.176 100% Bolivien 0% Vietnam       100% 
Wolfram ERZK 2015 Wert (in 1.000 €) 2.360.574 100% Bolivien 0% Vietnam       100% 
Wolfram ERZK 2016 Menge (in t) 116 100% Österreich         100% 
Wolfram ERZK 2016 Wert (in 1.000 €) 50.906 100% Österreich         100% 
Wolfram ERZK 2018 Menge (in t) 156 91% Ruanda 6% Ukraine 2% USA 1% Russland 0% Großbritannien 100% 
Wolfram ERZK 2018 Wert (in 1.000 €) 2.662 67% Ruanda 13% Großbritannien 8% Ukraine 7% USA 4% Russland 100% 
Seite 7 von 17 
 
Wolfram ERZK 2019 Menge (in t) 0 100% Vietnam 0% China       100% 
Wolfram ERZK 2019 Wert (in 1.000 €) 64 83% Vietnam 17% China       100% 
Wolfram ERZK 2020 Menge (in t) 331 100% USA         100% 
Wolfram ERZK 2020 Wert (in 1.000 €) 15.002 100% USA         100% 
Wolfram ERZK 2021 Menge (in t) 1 100% Mexiko         100% 
Wolfram ERZK 2021 Wert (in 1.000 €) 97 100% Mexiko         100% 
Wolfram ERZK 2022 Menge (in t) 913 100% Großbritannien         100% 
Wolfram ERZK 2022 Wert (in 1.000 €) 2.862 100% Großbritannien         100% 
Wolfram ERZK 2023 Menge (in t) 299 62% Niederlande 37% USA 0% Vietnam     100% 
Wolfram ERZK 2023 Wert (in 1.000 €) 56.748 99% Niederlande 1% USA 0% Vietnam     100% 
Wolfram ERZK 2024 Menge (in t) 75 46% Kanada 39% USA 12% Frankreich 3% Österreich 0% Thailand 100% 
Wolfram ERZK 2024 Wert (in 1.000 €) 2.251 63% Frankreich 16% Österreich 14% USA 7% Kanada 0% Thailand 100% 
Wolfram ERZK 2025 Menge (in t) 421 45% Nicht spezifizierte Länder und Gebiete 31% Usbekistan 12% USA 12% Malaysia 0% Großbritannien 100% 
Wolfram ERZK 2025 Wert (in 1.000 €) 34.658 96% Nicht spezifizierte Länder und Gebiete 2% Usbekistan 1% Malaysia 1% USA 0% Großbritannien 100% 
Wolfram FLEG 2015 Menge (in t) 124.890 37% Vietnam 35% China 15% Russland 3% Niederlande 3% Schweiz 95% 
Wolfram FLEG 2015 Wert (in 1.000 €) 24.462.127 39% Vietnam 34% China 14% Russland 4% Niederlande 3% Schweiz 94% 
Wolfram FLEG 2016 Menge (in t) 190.772 51% Russland 27% China 11% Vietnam 4% Niederlande 2% Südkorea 96% 
Wolfram FLEG 2016 Wert (in 1.000 €) 32.344.394 52% Russland 27% China 12% Vietnam 4% Niederlande 2% Südkorea 96% 
Wolfram FLEG 2017 Menge (in t) 195.995 48% Russland 32% China 9% Vietnam 5% Südkorea 3% Niederlande 97% 
Wolfram FLEG 2017 Wert (in 1.000 €) 37.710.848 47% Russland 35% China 9% Vietnam 4% Südkorea 2% Niederlande 97% 
Wolfram FLEG 2018 Menge (in t) 102.333 50% Russland 38% China 4% Südkorea 3% Niederlande 2% Vietnam 96% 
Wolfram FLEG 2018 Wert (in 1.000 €) 25.162.746 50% Russland 38% China 4% Südkorea 2% Niederlande 2% Belgien 97% 
Wolfram FLEG 2019 Menge (in t) 82.482 43% China 38% Russland 7% Estland 3% Niederlande 2% Tschechien 94% 
Wolfram FLEG 2019 Wert (in 1.000 €) 17.746.600 45% China 37% Russland 7% Estland 3% Niederlande 2% Tschechien 94% 
Wolfram FLEG 2020 Menge (in t) 70.863 68% Russland 22% China 3% Vietnam 3% Belgien 2% Südkorea 98% 
Wolfram FLEG 2020 Wert (in 1.000 €) 13.978.677 68% Russland 23% China 4% Vietnam 1% Belgien 1% Südkorea 97% 
Wolfram FLEG 2021 Menge (in t) 69.423 45% Russland 30% China 18% Niederlande 2% Vietnam 1% Spanien 97% 
Wolfram FLEG 2021 Wert (in 1.000 €) 15.265.778 44% Russland 31% China 19% Niederlande 3% Vietnam 1% Spanien 97% 
Wolfram FLEG 2022 Menge (in t) 65.570 39% Niederlande 30% China 23% Russland 3% Estland 2% Spanien 96% 
Wolfram FLEG 2022 Wert (in 1.000 €) 19.072.835 39% Niederlande 30% China 23% Russland 3% Estland 2% Spanien 98% 
Seite 8 von 17 
 
Wolfram FLEG 2023 Menge (in t) 54.939 47% China 41% Niederlande 4% Belgien 3% Vietnam 2% Österreich 96% 
Wolfram FLEG 2023 Wert (in 1.000 €) 14.375.376 47% China 41% Niederlande 3% Belgien 3% Vietnam 2% Spanien 97% 
Wolfram FLEG 2024 Menge (in t) 53.732 79% China 10% Vietnam 9% Niederlande 1% Belgien 0% Estland 100% 
Wolfram FLEG 2024 Wert (in 1.000 €) 15.315.665 78% China 10% Vietnam 10% Niederlande 1% Belgien 0% Estland 100% 
Wolfram FLEG 2025 Menge (in t) 54.745 76% China 6% Niederlande 4% Vietnam 4% Türkei 3% Kasachstan 93% 
Wolfram FLEG 2025 Wert (in 1.000 €) 20.555.299 78% China 5% Niederlande 4% Vietnam 3% Kasachstan 3% Türkei 94% 
Wolfram HALB 2015 Menge (in t) 8.923 39% China 23% Tschechien 13% Österreich 12% Indien 4% USA 91% 
Wolfram HALB 2015 Wert (in 1.000 €) 15.305.300 23% China 22% Tschechien 19% Indien 15% Österreich 6% USA 86% 
Wolfram HALB 2016 Menge (in t) 9.441 38% China 24% Tschechien 16% Indien 10% Österreich 4% USA 92% 
Wolfram HALB 2016 Wert (in 1.000 €) 15.521.194 24% Indien 24% China 23% Tschechien 11% Österreich 6% USA 88% 
Wolfram HALB 2017 Menge (in t) 9.219 43% China 20% Tschechien 13% Indien 11% Österreich 3% USA 90% 
Wolfram HALB 2017 Wert (in 1.000 €) 17.704.241 24% China 20% Japan 16% Tschechien 15% Indien 13% Österreich 87% 
Wolfram HALB 2018 Menge (in t) 10.562 52% China 16% Tschechien 12% Österreich 8% Indien 3% USA 91% 
Wolfram HALB 2018 Wert (in 1.000 €) 17.044.058 35% China 18% Tschechien 16% Österreich 11% Indien 8% Japan 87% 
Wolfram HALB 2019 Menge (in t) 8.597 48% China 21% Österreich 15% Tschechien 6% Indien 3% USA 93% 
Wolfram HALB 2019 Wert (in 1.000 €) 13.352.386 37% China 19% Österreich 17% Tschechien 8% Indien 7% USA 87% 
Wolfram HALB 2020 Menge (in t) 8.989 50% China 22% Österreich 11% Tschechien 4% Indien 4% Portugal 91% 
Wolfram HALB 2020 Wert (in 1.000 €) 11.832.293 38% China 18% Österreich 16% Tschechien 7% Indien 6% Japan 85% 
Wolfram HALB 2021 Menge (in t) 10.398 64% China 17% Österreich 10% Tschechien 4% Indien 1% USA 96% 
Wolfram HALB 2021 Wert (in 1.000 €) 12.774.188 45% China 18% Österreich 16% Tschechien 7% Indien 5% USA 91% 
Wolfram HALB 2022 Menge (in t) 10.889 63% China 20% Österreich 8% Tschechien 3% Indien 2% USA 96% 
Wolfram HALB 2022 Wert (in 1.000 €) 16.349.120 42% China 25% Österreich 12% Tschechien 6% Indien 6% USA 90% 
Wolfram HALB 2023 Menge (in t) 12.405 70% China 16% Österreich 6% Tschechien 2% Indien 2% Frankreich 96% 
Wolfram HALB 2023 Wert (in 1.000 €) 17.818.624 41% China 22% Österreich 12% Tschechien 8% USA 5% Indien 88% 
Wolfram HALB 2024 Menge (in t) 9.427 75% China 8% Österreich 6% Tschechien 4% Indien 2% Südkorea 95% 
Wolfram HALB 2024 Wert (in 1.000 €) 12.605.634 46% China 15% Tschechien 12% Österreich 10% Indien 6% Japan 89% 
Wolfram HALB 2025 Menge (in t) 11.191 76% China 7% Österreich 5% Niederlande 4% Tschechien 3% Japan 96% 
Wolfram HALB 2025 Wert (in 1.000 €) 15.687.420 46% China 19% Japan 13% Österreich 11% Tschechien 4% Indien 93% 
Wolfram RECY 2015 Menge (in t) 325.881 15% USA 14% Österreich 13% Russland 10% Großbritannien 6% Italien 58% 
Wolfram RECY 2015 Wert (in 1.000 €) 45.904.767 14% USA 13% Österreich 11% Großbritannien 11% Russland 8% Tschechien 57% 
Seite 9 von 17 
 
Wolfram RECY 2016 Menge (in t) 374.538 19% Russland 16% Großbritannien 15% USA 7% Polen 7% Italien 64% 
Wolfram RECY 2016 Wert (in 1.000 €) 39.080.742 21% Russland 17% Großbritannien 8% Polen 8% USA 7% Österreich 62% 
Wolfram RECY 2017 Menge (in t) 415.413 14% Russland 14% USA 13% Großbritannien 11% Italien 9% Österreich 60% 
Wolfram RECY 2017 Wert (in 1.000 €) 51.484.004 14% Russland 13% Großbritannien 11% Österreich 7% Italien 7% Polen 53% 
Wolfram RECY 2018 Menge (in t) 434.737 19% Österreich 11% Italien 9% Großbritannien 8% Russland 7% Polen 54% 
Wolfram RECY 2018 Wert (in 1.000 €) 65.263.372 20% Österreich 10% Russland 9% Großbritannien 8% Italien 8% Polen 56% 
Wolfram RECY 2019 Menge (in t) 396.051 14% Italien 12% Russland 12% Österreich 7% Großbritannien 7% Niederlande 52% 
Wolfram RECY 2019 Wert (in 1.000 €) 51.076.654 14% Russland 13% Österreich 10% Italien 8% Großbritannien 7% Niederlande 52% 
Wolfram RECY 2020 Menge (in t) 384.970 20% Russland 14% Österreich 11% Großbritannien 9% Italien 6% Polen 59% 
Wolfram RECY 2020 Wert (in 1.000 €) 46.095.018 22% Russland 13% Österreich 11% Großbritannien 6% Italien 6% Tschechien 58% 
Wolfram RECY 2021 Menge (in t) 529.653 18% Italien 13% Österreich 7% USA 6% Türkei 6% Niederlande 49% 
Wolfram RECY 2021 Wert (in 1.000 €) 78.026.456 16% Italien 13% Österreich 6% Türkei 6% Russland 6% USA 47% 
Wolfram RECY 2022 Menge (in t) 723.906 14% Italien 10% USA 10% Österreich 10% Indien 6% Großbritannien 50% 
Wolfram RECY 2022 Wert (in 1.000 €) 153.920.585 12% Italien 11% Indien 10% USA 9% Österreich 7% Türkei 49% 
Wolfram RECY 2023 Menge (in t) 552.677 14% Italien 13% Österreich 9% USA 7% Türkei 5% Großbritannien 48% 
Wolfram RECY 2023 Wert (in 1.000 €) 97.787.185 14% Österreich 11% Italien 10% USA 7% Türkei 6% Großbritannien 47% 
Wolfram RECY 2024 Menge (in t) 660.630 15% USA 13% Italien 9% Österreich 8% Frankreich 7% Indien 51% 
Wolfram RECY 2024 Wert (in 1.000 €) 123.362.159 16% USA 10% Italien 9% Österreich 8% Indien 7% Frankreich 51% 
Wolfram RECY 2025 Menge (in t) 785.156 12% Indien 12% Italien 11% USA 8% Österreich 8% Frankreich 51% 
Wolfram RECY 2025 Wert (in 1.000 €) 204.842.124 15% Indien 11% Italien 11% USA 8% Frankreich 7% Österreich 51% 
Wolfram REIN 2015 Menge (in t) 183.017 51% Österreich 13% Finnland 9% Tschechien 8% Luxemburg 7% China 88% 
Wolfram REIN 2015 Wert (in 1.000 €) 68.714.296 48% Österreich 13% Luxemburg 11% Finnland 9% Tschechien 7% China 88% 
Wolfram REIN 2016 Menge (in t) 125.295 47% Österreich 19% Tschechien 8% Luxemburg 8% Finnland 6% USA 88% 
Wolfram REIN 2016 Wert (in 1.000 €) 40.075.007 45% Österreich 17% Tschechien 13% Luxemburg 6% USA 6% Finnland 86% 
Wolfram REIN 2017 Menge (in t) 131.086 37% Österreich 23% Tschechien 16% Kanada 11% Luxemburg 5% USA 92% 
Wolfram REIN 2017 Wert (in 1.000 €) 43.585.228 33% Österreich 21% Tschechien 17% Luxemburg 13% Kanada 6% USA 90% 
Wolfram REIN 2018 Menge (in t) 121.021 45% Österreich 25% Tschechien 11% Kanada 7% Luxemburg 4% China 92% 
Wolfram REIN 2018 Wert (in 1.000 €) 46.585.679 43% Österreich 24% Tschechien 11% Luxemburg 8% Kanada 4% China 90% 
Wolfram REIN 2019 Menge (in t) 108.769 51% Österreich 22% Tschechien 12% Kanada 6% China 2% USA 93% 
Wolfram REIN 2019 Wert (in 1.000 €) 37.672.536 50% Österreich 22% Tschechien 10% Kanada 6% China 3% USA 91% 
Seite 10 von 17 
 
Wolfram REIN 2020 Menge (in t) 73.379 59% Österreich 17% Tschechien 12% Kanada 4% China 1% Großbritannien 93% 
Wolfram REIN 2020 Wert (in 1.000 €) 22.355.635 55% Österreich 18% Tschechien 9% Kanada 4% China 4% Schweiz 90% 
Wolfram REIN 2021 Menge (in t) 68.355 61% Österreich 13% Tschechien 11% Kanada 8% China 2% Ungarn 95% 
Wolfram REIN 2021 Wert (in 1.000 €) 23.729.141 55% Österreich 15% Tschechien 10% China 9% Kanada 3% Schweiz 92% 
Wolfram REIN 2022 Menge (in t) 77.389 59% Österreich 14% China 11% Tschechien 10% Kanada 1% USA 96% 
Wolfram REIN 2022 Wert (in 1.000 €) 31.113.936 56% Österreich 18% China 11% Tschechien 6% Kanada 2% Schweiz 94% 
Wolfram REIN 2023 Menge (in t) 88.965 57% Österreich 14% Kanada 14% China 7% Tschechien 2% Kirgisistan 94% 
Wolfram REIN 2023 Wert (in 1.000 €) 38.394.535 57% Österreich 15% China 10% Kanada 8% Tschechien 2% Belgien 92% 
Wolfram REIN 2024 Menge (in t) 67.711 67% Österreich 15% China 8% Kanada 4% Tschechien 2% USA 96% 
Wolfram REIN 2024 Wert (in 1.000 €) 31.158.017 63% Österreich 16% China 4% Kanada 4% Tschechien 2% Belgien 90% 
Wolfram REIN 2025 Menge (in t) 97.578 57% Österreich 12% USA 10% Luxemburg 8% China 5% Kanada 91% 
Wolfram REIN 2025 Wert (in 1.000 €) 51.605.740 55% Österreich 14% USA 11% Luxemburg 7% China 3% Kanada 89% 
Wolfram WARE 2015 Menge (in t) 4.278 67% China 8% USA 7% Österreich 3% Großbritannien 3% Frankreich 88% 
Wolfram WARE 2015 Wert (in 1.000 €) 8.759.139 35% China 32% USA 10% Österreich 5% Schweiz 4% Taiwan 86% 
Wolfram WARE 2016 Menge (in t) 5.598 54% China 18% Österreich 8% Frankreich 7% USA 3% Spanien 90% 
Wolfram WARE 2016 Wert (in 1.000 €) 10.763.132 41% USA 27% China 11% Österreich 4% Schweiz 4% Taiwan 88% 
Wolfram WARE 2017 Menge (in t) 6.742 54% China 18% Österreich 9% USA 4% Spanien 3% Frankreich 89% 
Wolfram WARE 2017 Wert (in 1.000 €) 12.481.562 43% USA 28% China 12% Österreich 3% Taiwan 3% Schweiz 89% 
Wolfram WARE 2018 Menge (in t) 8.027 54% China 18% Österreich 13% USA 3% Spanien 2% Südafrika 91% 
Wolfram WARE 2018 Wert (in 1.000 €) 16.172.559 49% USA 28% China 10% Österreich 2% Schweiz 2% Taiwan 91% 
Wolfram WARE 2019 Menge (in t) 10.648 48% China 24% Kanada 10% USA 5% Rumänien 3% Frankreich 91% 
Wolfram WARE 2019 Wert (in 1.000 €) 19.943.711 52% USA 28% China 6% Österreich 2% Schweiz 2% Kanada 90% 
Wolfram WARE 2020 Menge (in t) 9.631 51% China 19% Rumänien 14% USA 5% Frankreich 3% Österreich 92% 
Wolfram WARE 2020 Wert (in 1.000 €) 23.347.604 61% USA 21% China 4% Rumänien 4% Österreich 2% Frankreich 92% 
Wolfram WARE 2021 Menge (in t) 10.162 60% China 23% Rumänien 9% USA 2% Niederlande 2% Österreich 96% 
Wolfram WARE 2021 Wert (in 1.000 €) 28.690.870 55% USA 23% China 7% Niederlande 5% Rumänien 2% Österreich 93% 
Wolfram WARE 2022 Menge (in t) 12.957 58% China 18% Rumänien 14% USA 2% Niederlande 2% Österreich 94% 
Wolfram WARE 2022 Wert (in 1.000 €) 37.396.726 54% USA 25% China 7% Niederlande 5% Rumänien 2% Österreich 93% 
Wolfram WARE 2023 Menge (in t) 15.281 53% China 16% Rumänien 15% USA 6% Frankreich 4% Niederlande 94% 
Wolfram WARE 2023 Wert (in 1.000 €) 38.862.698 53% USA 23% China 9% Niederlande 4% Rumänien 3% Österreich 92% 
Seite 11 von 17 
 
Wolfram WARE 2024 Menge (in t) 18.012 41% China 23% Italien 12% USA 10% Rumänien 5% Frankreich 92% 
Wolfram WARE 2024 Wert (in 1.000 €) 36.034.628 39% USA 24% China 18% Niederlande 4% Rumänien 3% Frankreich 88% 
Wolfram WARE 2025 Menge (in t) 19.490 50% China 16% USA 14% Rumänien 8% Österreich 6% Frankreich 93% 
Wolfram WARE 2025 Wert (in 1.000 €) 39.989.384 32% USA 28% China 12% Niederlande 6% Rumänien 6% Österreich 84% 
Wolfram ZWIP 2015 Menge (in t) 436.996 69% Vietnam 24% China 3% USA 2% Niederlande 1% Philippinen 99% 
Wolfram ZWIP 2015 Wert (in 1.000 €) 77.950.801 62% Vietnam 32% China 2% Niederlande 2% USA 1% Japan 99% 
Wolfram ZWIP 2016 Menge (in t) 383.988 63% Vietnam 26% China 9% Großbritannien 1% USA 0% Russland 100% 
Wolfram ZWIP 2016 Wert (in 1.000 €) 57.352.919 57% Vietnam 30% China 10% Großbritannien 2% USA 0% Russland 100% 
Wolfram ZWIP 2017 Menge (in t) 336.925 51% China 32% Vietnam 14% Großbritannien 3% USA 0% Russland 100% 
Wolfram ZWIP 2017 Wert (in 1.000 €) 57.623.142 51% China 29% Vietnam 14% Großbritannien 3% USA 1% Russland 100% 
Wolfram ZWIP 2018 Menge (in t) 297.822 54% China 31% Vietnam 15% Großbritannien 0% USA 0% Schweiz 100% 
Wolfram ZWIP 2018 Wert (in 1.000 €) 71.867.503 55% China 29% Vietnam 15% Großbritannien 0% USA 0% Italien 100% 
Wolfram ZWIP 2019 Menge (in t) 272.619 46% China 39% Vietnam 12% Großbritannien 1% Niederlande 1% Hong Kong 100% 
Wolfram ZWIP 2019 Wert (in 1.000 €) 58.462.330 51% China 34% Vietnam 12% Großbritannien 1% Niederlande 1% Hong Kong 100% 
Wolfram ZWIP 2020 Menge (in t) 213.659 88% Vertraulich 7% Großbritannien 2% Luxemburg 2% Hong Kong 0% Indien 100% 
Wolfram ZWIP 2020 Wert (in 1.000 €) 39.052.357 88% Vertraulich 7% Großbritannien 2% Hong Kong 2% Luxemburg 0% Italien 100% 
Wolfram ZWIP 2021 Menge (in t) 186.970 95% Vertraulich 1% USA 1% Spanien 1% Schweden 1% Hong Kong 100% 
Wolfram ZWIP 2021 Wert (in 1.000 €) 36.187.231 94% Vertraulich 1% USA 1% Spanien 1% Schweden 1% Hong Kong 99% 
Wolfram ZWIP 2022 Menge (in t) 199.960 98% Vertraulich 1% Hong Kong 1% Polen 0% Indien 0% Italien 100% 
Wolfram ZWIP 2022 Wert (in 1.000 €) 56.210.362 98% Vertraulich 1% Hong Kong 0% Polen 0% Indien 0% Japan 100% 
Wolfram ZWIP 2023 Menge (in t) 174.277 96% Vertraulich 2% Niederlande 1% Polen 0% USA 0% Indien 100% 
Wolfram ZWIP 2023 Wert (in 1.000 €) 48.592.715 97% Vertraulich 2% Niederlande 1% USA 0% Indien 0% Japan 100% 
Wolfram ZWIP 2024 Menge (in t) 166.060 91% Vertraulich 9% USA 0% Österreich 0% Indien 0% Großbritannien 100% 
Wolfram ZWIP 2024 Wert (in 1.000 €) 44.219.262 89% Vertraulich 10% USA 0% Österreich 0% Indien 0% Niederlande 100% 
Wolfram ZWIP 2025 Menge (in t) 126.256 51% Vertraulich 21% Vietnam 13% China 12% USA 3% Taiwan 99% 
Wolfram ZWIP 2025 Wert (in 1.000 €) 40.300.508 45% Vertraulich 26% Vietnam 14% USA 13% China 2% Taiwan 99% 
Zinn CHEM 2015 Menge (in t) 34.160 38% Großbritannien 33% USA 17% China 9% Niederlande 2% Finnland 98% 
Zinn CHEM 2015 Wert (in 1.000 €) 3.954.524 38% USA 26% Großbritannien 21% China 11% Niederlande 1% Italien 97% 
Zinn CHEM 2016 Menge (in t) 32.361 31% Großbritannien 25% Niederlande 20% USA 19% China 3% Finnland 96% 
Zinn CHEM 2016 Wert (in 1.000 €) 3.571.946 27% Niederlande 23% China 22% Großbritannien 21% USA 2% Frankreich 96% 
Seite 12 von 17 
 
Zinn CHEM 2017 Menge (in t) 45.710 58% Großbritannien 12% USA 12% Niederlande 10% China 3% Frankreich 96% 
Zinn CHEM 2017 Wert (in 1.000 €) 4.796.925 47% Großbritannien 16% USA 16% Niederlande 14% China 3% Frankreich 96% 
Zinn CHEM 2018 Menge (in t) 44.098 41% Großbritannien 19% Niederlande 17% USA 7% Frankreich 6% China 90% 
Zinn CHEM 2018 Wert (in 1.000 €) 4.522.078 36% Großbritannien 21% USA 19% Niederlande 9% China 8% Frankreich 92% 
Zinn CHEM 2019 Menge (in t) 43.822 50% Großbritannien 22% Indien 10% USA 8% China 6% Niederlande 97% 
Zinn CHEM 2019 Wert (in 1.000 €) 4.472.370 46% Großbritannien 14% Indien 14% USA 11% China 10% Niederlande 95% 
Zinn CHEM 2020 Menge (in t) 35.533 51% Großbritannien 16% USA 14% Indien 8% China 4% Frankreich 93% 
Zinn CHEM 2020 Wert (in 1.000 €) 3.395.850 47% Großbritannien 18% USA 10% China 9% Indien 6% Niederlande 90% 
Zinn CHEM 2021 Menge (in t) 38.706 69% Indien 10% USA 10% Großbritannien 6% China 2% Italien 97% 
Zinn CHEM 2021 Wert (in 1.000 €) 4.360.659 50% Indien 17% Großbritannien 15% USA 12% China 3% Italien 97% 
Zinn CHEM 2022 Menge (in t) 44.727 52% Indien 24% Großbritannien 9% USA 6% China 5% Polen 96% 
Zinn CHEM 2022 Wert (in 1.000 €) 6.769.206 41% Indien 30% Großbritannien 15% USA 11% China 1% Belgien 98% 
Zinn CHEM 2023 Menge (in t) 28.440 51% Großbritannien 16% Indien 15% China 7% USA 5% Finnland 95% 
Zinn CHEM 2023 Wert (in 1.000 €) 4.171.654 49% Großbritannien 22% China 10% Indien 10% USA 4% Niederlande 95% 
Zinn CHEM 2024 Menge (in t) 29.312 55% Indien 21% Großbritannien 9% China 7% Finnland 4% USA 95% 
Zinn CHEM 2024 Wert (in 1.000 €) 4.039.451 41% Indien 32% Großbritannien 14% China 7% USA 2% Belgien 96% 
Zinn CHEM 2025 Menge (in t) 33.931 47% Indien 16% China 15% USA 11% Großbritannien 4% Finnland 94% 
Zinn CHEM 2025 Wert (in 1.000 €) 5.325.399 32% Indien 23% USA 21% China 18% Großbritannien 2% Niederlande 96% 
Zinn HALB 2015 Menge (in t) 32.984 16% Polen 14% Peru 13% Malaysia 9% Tschechien 8% Indonesien 60% 
Zinn HALB 2015 Wert (in 1.000 €) 5.313.144 17% Malaysia 16% Polen 13% Peru 6% USA 6% Indonesien 59% 
Zinn HALB 2016 Menge (in t) 51.341 21% China 19% Malaysia 15% Niederlande 10% Indonesien 9% Tschechien 74% 
Zinn HALB 2016 Wert (in 1.000 €) 8.261.984 21% Malaysia 18% China 17% Niederlande 12% Indonesien 7% Polen 74% 
Zinn HALB 2017 Menge (in t) 33.263 25% Niederlande 15% Indonesien 11% Tschechien 10% Polen 8% Frankreich 68% 
Zinn HALB 2017 Wert (in 1.000 €) 6.281.745 26% Niederlande 16% Indonesien 10% Polen 9% Malaysia 8% Frankreich 69% 
Zinn HALB 2018 Menge (in t) 38.048 33% Niederlande 19% Tschechien 12% Frankreich 8% China 8% Polen 80% 
Zinn HALB 2018 Wert (in 1.000 €) 6.093.558 38% Niederlande 14% Frankreich 9% China 9% Polen 8% Japan 78% 
Zinn HALB 2019 Menge (in t) 35.773 32% Polen 30% Niederlande 8% China 8% Frankreich 4% Japan 82% 
Zinn HALB 2019 Wert (in 1.000 €) 6.915.418 32% Polen 30% Niederlande 8% Frankreich 7% China 6% Japan 84% 
Zinn HALB 2020 Menge (in t) 29.208 35% Polen 27% Niederlande 11% Tschechien 5% Malaysia 3% Österreich 83% 
Zinn HALB 2020 Wert (in 1.000 €) 5.075.452 33% Polen 27% Niederlande 10% Tschechien 6% Japan 6% Malaysia 82% 
Seite 13 von 17 
 
Zinn HALB 2021 Menge (in t) 47.317 26% Niederlande 19% Portugal 14% Tschechien 12% Polen 6% Frankreich 77% 
Zinn HALB 2021 Wert (in 1.000 €) 13.220.973 27% Niederlande 18% Portugal 16% Polen 11% Tschechien 5% Spanien 77% 
Zinn HALB 2022 Menge (in t) 42.648 30% Portugal 22% Niederlande 15% Tschechien 11% Italien 7% Polen 86% 
Zinn HALB 2022 Wert (in 1.000 €) 13.530.417 28% Portugal 24% Niederlande 15% Tschechien 9% Polen 6% Italien 82% 
Zinn HALB 2023 Menge (in t) 44.492 25% Portugal 22% Italien 14% Niederlande 12% Tschechien 9% Frankreich 81% 
Zinn HALB 2023 Wert (in 1.000 €) 11.458.725 22% Portugal 21% Italien 14% Niederlande 11% Tschechien 9% Frankreich 79% 
Zinn HALB 2024 Menge (in t) 57.952 44% Polen 22% Portugal 14% Niederlande 7% Italien 2% Frankreich 89% 
Zinn HALB 2024 Wert (in 1.000 €) 17.385.370 46% Polen 19% Portugal 14% Niederlande 7% Italien 2% Japan 88% 
Zinn HALB 2025 Menge (in t) 59.834 50% Polen 14% Belgien 12% Portugal 5% Italien 4% Japan 85% 
Zinn HALB 2025 Wert (in 1.000 €) 19.332.720 49% Polen 14% Belgien 10% Portugal 6% Italien 5% Japan 83% 
Zinn RECY 2015 Menge (in t) 47.146 20% Niederlande 14% Belgien 12% Serbia 10% Schweiz 8% Ungarn 62% 
Zinn RECY 2015 Wert (in 1.000 €) 3.490.034 17% Belgien 13% Ungarn 10% Niederlande 10% Tschechien 8% Österreich 58% 
Zinn RECY 2016 Menge (in t) 77.376 36% Niederlande 11% Schweiz 10% Ungarn 10% Tschechien 6% Türkei 74% 
Zinn RECY 2016 Wert (in 1.000 €) 6.630.542 24% Niederlande 19% Ungarn 14% Tschechien 9% Schweiz 5% Österreich 71% 
Zinn RECY 2017 Menge (in t) 58.736 25% Schweiz 13% Österreich 12% Niederlande 9% Tschechien 6% Italien 66% 
Zinn RECY 2017 Wert (in 1.000 €) 6.411.187 15% Schweiz 15% Tschechien 14% Niederlande 10% Österreich 10% Spanien 64% 
Zinn RECY 2018 Menge (in t) 67.635 18% Niederlande 11% Schweiz 11% Tschechien 10% Österreich 10% Ungarn 60% 
Zinn RECY 2018 Wert (in 1.000 €) 9.052.258 18% Niederlande 13% Tschechien 12% Spanien 9% Österreich 9% Ungarn 61% 
Zinn RECY 2019 Menge (in t) 61.614 17% Schweiz 13% Niederlande 10% Rumänien 9% Österreich 8% Tschechien 56% 
Zinn RECY 2019 Wert (in 1.000 €) 7.912.084 15% Rumänien 12% Schweiz 11% Niederlande 10% Tschechien 8% Spanien 56% 
Zinn RECY 2020 Menge (in t) 49.133 16% Schweiz 13% Niederlande 13% Ungarn 13% Rumänien 6% Schweden 62% 
Zinn RECY 2020 Wert (in 1.000 €) 6.142.737 20% Ungarn 17% Rumänien 11% Niederlande 11% Schweiz 9% Tschechien 67% 
Zinn RECY 2021 Menge (in t) 98.860 17% Niederlande 15% Schweiz 13% Tschechien 12% Österreich 11% Rumänien 68% 
Zinn RECY 2021 Wert (in 1.000 €) 17.836.250 18% Rumänien 17% Niederlande 14% Tschechien 11% Schweiz 10% Österreich 70% 
Zinn RECY 2022 Menge (in t) 74.929 19% Schweiz 15% Niederlande 11% Rumänien 9% Italien 9% Belgien 63% 
Zinn RECY 2022 Wert (in 1.000 €) 16.010.257 19% Rumänien 17% Niederlande 13% Schweiz 11% Belgien 10% Spanien 69% 
Zinn RECY 2023 Menge (in t) 51.357 21% Italien 19% Schweiz 13% Österreich 13% Niederlande 10% Belgien 76% 
Zinn RECY 2023 Wert (in 1.000 €) 9.170.976 20% Italien 16% Schweiz 13% Niederlande 12% Österreich 10% Belgien 71% 
Zinn RECY 2024 Menge (in t) 60.106 19% Österreich 19% Niederlande 17% Schweiz 8% Belgien 8% Spanien 71% 
Zinn RECY 2024 Wert (in 1.000 €) 11.861.198 19% Österreich 16% Niederlande 13% Schweiz 12% Spanien 9% Italien 69% 
Seite 14 von 17 
 
Zinn RECY 2025 Menge (in t) 49.871 32% Schweiz 18% Österreich 9% Frankreich 9% Niederlande 6% Tschechien 74% 
Zinn RECY 2025 Wert (in 1.000 €) 11.663.190 24% Schweiz 17% Österreich 10% Frankreich 9% Niederlande 8% Spanien 68% 
Zinn REIN 2015 Menge (in t) 2.045.297 24% Indonesien 21% Belgien 18% Peru 12% Großbritannien 8% Niederlande 83% 
Zinn REIN 2015 Wert (in 1.000 €) 309.322.052 23% Indonesien 21% Belgien 18% Peru 12% Großbritannien 8% Niederlande 83% 
Zinn REIN 2016 Menge (in t) 2.055.067 25% Indonesien 20% Belgien 16% Peru 9% Großbritannien 9% Niederlande 80% 
Zinn REIN 2016 Wert (in 1.000 €) 330.472.196 25% Indonesien 21% Belgien 16% Peru 9% Großbritannien 9% Niederlande 80% 
Zinn REIN 2017 Menge (in t) 2.188.698 28% Indonesien 21% Belgien 15% Peru 10% Niederlande 6% Brasilien 79% 
Zinn REIN 2017 Wert (in 1.000 €) 400.260.342 27% Indonesien 21% Belgien 15% Peru 9% Niederlande 6% Brasilien 79% 
Zinn REIN 2018 Menge (in t) 2.217.804 24% Indonesien 18% Belgien 11% Peru 11% Niederlande 10% Brasilien 74% 
Zinn REIN 2018 Wert (in 1.000 €) 383.497.443 24% Indonesien 17% Belgien 11% Peru 10% Niederlande 10% Brasilien 74% 
Zinn REIN 2019 Menge (in t) 2.002.713 20% Belgien 19% Indonesien 16% Peru 10% Brasilien 8% Bolivien 73% 
Zinn REIN 2019 Wert (in 1.000 €) 345.532.019 19% Belgien 18% Indonesien 16% Peru 10% Brasilien 8% Bolivien 72% 
Zinn REIN 2020 Menge (in t) 1.627.704 20% Belgien 15% Brasilien 15% Bolivien 14% Indonesien 11% Peru 75% 
Zinn REIN 2020 Wert (in 1.000 €) 248.624.816 20% Belgien 15% Brasilien 14% Bolivien 14% Indonesien 11% Peru 75% 
Zinn REIN 2021 Menge (in t) 1.760.968 26% Belgien 16% Indonesien 15% Brasilien 11% Peru 9% Bolivien 78% 
Zinn REIN 2021 Wert (in 1.000 €) 464.522.232 26% Belgien 17% Indonesien 14% Brasilien 12% Peru 9% Bolivien 79% 
Zinn REIN 2022 Menge (in t) 1.856.144 23% Belgien 20% Indonesien 15% Brasilien 11% Peru 9% Bolivien 78% 
Zinn REIN 2022 Wert (in 1.000 €) 598.138.426 22% Belgien 20% Indonesien 14% Brasilien 11% Peru 10% Bolivien 78% 
Zinn REIN 2023 Menge (in t) 1.551.426 25% Belgien 15% Indonesien 14% Brasilien 11% Peru 10% Bolivien 75% 
Zinn REIN 2023 Wert (in 1.000 €) 385.382.496 25% Belgien 15% Indonesien 14% Brasilien 11% Peru 10% Bolivien 75% 
Zinn REIN 2024 Menge (in t) 1.457.526 26% Belgien 15% Brasilien 13% Bolivien 11% Indonesien 10% Thailand 75% 
Zinn REIN 2024 Wert (in 1.000 €) 408.993.153 26% Belgien 15% Brasilien 13% Bolivien 11% Indonesien 10% Thailand 75% 
Zinn REIN 2025 Menge (in t) 1.505.315 26% Belgien 18% Indonesien 13% Bolivien 12% Brasilien 9% Thailand 79% 
Zinn REIN 2025 Wert (in 1.000 €) 462.839.323 26% Belgien 19% Indonesien 13% Bolivien 12% Brasilien 8% Thailand 79% 
Zinn WARE 2015 Menge (in t) 79.778 26% Österreich 20% Thailand 15% Frankreich 11% Belgien 6% China 79% 
Zinn WARE 2015 Wert (in 1.000 €) 13.477.308 27% Österreich 19% Thailand 18% Frankreich 12% Belgien 5% Großbritannien 80% 
Zinn WARE 2016 Menge (in t) 108.644 32% China 17% Thailand 15% Österreich 13% Frankreich 7% Belgien 84% 
Zinn WARE 2016 Wert (in 1.000 €) 14.469.383 22% Thailand 19% Österreich 17% Frankreich 9% Belgien 9% China 76% 
Zinn WARE 2017 Menge (in t) 101.006 26% Thailand 22% Belgien 13% Österreich 12% Frankreich 7% China 80% 
Zinn WARE 2017 Wert (in 1.000 €) 19.293.250 26% Thailand 22% Belgien 14% Österreich 14% Frankreich 6% Großbritannien 81% 
Seite 15 von 17 
 
Zinn WARE 2018 Menge (in t) 93.869 22% Thailand 21% Belgien 15% Österreich 12% Frankreich 8% Großbritannien 79% 
Zinn WARE 2018 Wert (in 1.000 €) 17.748.521 22% Thailand 21% Belgien 15% Österreich 14% Frankreich 8% Großbritannien 79% 
Zinn WARE 2019 Menge (in t) 102.289 18% Großbritannien 16% Österreich 15% Thailand 15% China 14% Frankreich 78% 
Zinn WARE 2019 Wert (in 1.000 €) 17.748.822 18% Frankreich 17% Österreich 16% Thailand 16% Großbritannien 11% Belgien 78% 
Zinn WARE 2020 Menge (in t) 82.000 23% Österreich 23% Thailand 16% Belgien 11% China 9% Frankreich 83% 
Zinn WARE 2020 Wert (in 1.000 €) 14.153.551 23% Österreich 22% Thailand 16% Belgien 11% Frankreich 7% Polen 79% 
Zinn WARE 2021 Menge (in t) 112.802 25% Thailand 22% Österreich 15% Frankreich 14% Belgien 9% Polen 85% 
Zinn WARE 2021 Wert (in 1.000 €) 29.630.318 25% Thailand 19% Österreich 18% Frankreich 14% Belgien 9% Polen 85% 
Zinn WARE 2022 Menge (in t) 86.606 29% Österreich 23% Thailand 16% Frankreich 12% China 5% Belgien 84% 
Zinn WARE 2022 Wert (in 1.000 €) 28.226.832 29% Österreich 24% Thailand 18% Frankreich 5% Belgien 4% Polen 80% 
Zinn WARE 2023 Menge (in t) 59.515 27% Thailand 25% Österreich 22% Frankreich 8% China 6% Belgien 89% 
Zinn WARE 2023 Wert (in 1.000 €) 16.775.838 28% Österreich 24% Thailand 24% Frankreich 5% Belgien 4% China 84% 
Zinn WARE 2024 Menge (in t) 44.640 29% Frankreich 28% Österreich 17% China 12% Thailand 5% Belgien 91% 
Zinn WARE 2024 Wert (in 1.000 €) 12.933.176 33% Frankreich 30% Österreich 12% Thailand 4% China 4% Belgien 84% 
Zinn WARE 2025 Menge (in t) 51.622 28% Österreich 27% Frankreich 12% China 12% Niederlande 12% Thailand 90% 
Zinn WARE 2025 Wert (in 1.000 €) 16.142.596 30% Frankreich 29% Österreich 11% Thailand 10% Niederlande 5% China 85% 
 
 
Abkürzungsverzeichnis 
ERZK Erze und Konzentrate 
ZWIP Zwischenprodukte 
CHEM Chemikalien 
REIN Reinformen, Raffinade, Pulver und
Legierungen 
FLEG Ferrolegierung 
HALB Halbzeuge 
WARE Waren 
RECY Recyclingrohstoffe 
 
Warengruppenverzeichnis 
Warengruppe Warenbezeichnungen 
Gold CHEM 284330 Goldverbindungen, anorganisch oder organisch, auch 
chemisch uneinheitlich 
Gold HALB 710813 Gold, einschl. platiniertes Gold, als Halbzeug, zu
anderen als zu monetären Zwecken 
Gold RECY 711291 Abfälle und Schrott von Gold, einschl.
Goldplattierungen, und andere Abfälle und Schrott, Gold oder
Goldverbindungen enthaltend, von der hauptsächlich zur Wiedergewinnung 
von Edelmetallen verwendeten Art (ausg. Aschen sowie
eingeschmolzener und zu Rohblöcken, Masseln oder zu ähnl.
Formen gegossener Abfall und Schrott von Gold, andere
Edelmetalle enthaltende Rückstände [Gekrätz] und Asche sowie
Abfälle oder Schrott von elektrischen und elektronischen Geräten 
unter Pos. 8549) 
Gold REIN 710811 Gold, einschl. platiniertes Gold, als Pulver, zu anderen 
als zu monetären Zwecken 
710812 Gold, einschl. platiniertes Gold, in Rohform, zu anderen 
als zu monetären Zwecken (ausg. als Pulver) 
710820 Gold zu monetären Zwecken 
7109 Goldplattierungen auf unedlen Metallen oder auf Silber, in 
Rohform oder als Halbzeug 
Tantal HALB 81039910 Stangen „Stäbe“ (ausg. nur gesinterte), Profile, 
Draht, Bleche, Bänder und Folien, aus Tantal, a.n.g. 
Tantal RECY 810330 Abfälle und Schrott, aus Tantal (ausg. Aschen und 
Rückstände, Tantal enthaltend) 
Tantal REIN 810320 Tantal in Rohform, einschl. nur gesinterte Stangen 
"Stäbe"; Pulver aus Tantal 
Tantal WARE 810391 Tantal-Schmelztiegel 
81039990 Waren aus Tantal, a.n.g. 
Wolfram CHEM 28499030 Wolframcarbide, auch chemisch uneinheitlich 
Wolfram ERZK 2611 Wolframerze und ihre Konzentrate 
Wolfram FLEG 720280 Ferrowolfram und Ferrosiliciumwolfram 
Wolfram HALB 810196 Draht aus Wolfram 
81019910 Stangen "Stäbe" (ausg. nur gesinterte), Profile,
Bleche, Bänder und Folien, aus Wolfram, a.n.g. 
Wolfram RECY 810197 Abfälle und Schrott, aus Wolfram (ausg. Aschen und 
Rückstände, Wolfram enthaltend) 
Wolfram REIN 810110 Pulver aus Wolfram 
810194 Wolfram in Rohform, einschl. nur gesinterte Stangen 
"Stäbe" 
Wolfram WARE 81019990 Waren aus Wolfram, a.n.g. 
Wolfram ZWIP 28259040 Wolframoxide und -hydroxide 
284180 Wolframate 
Zinn CHEM 28273910 Zinnchloride 
Zinn HALB 8003 Stangen "Stäbe", Profile und Draht, aus Zinn, a.n.g. 
80070010 Bleche und Bänder, aus Zinn, mit einer Dicke von > 
0,2 mm 
Seite 17 von 17 
 
Zinn RECY 26209940 Schlacken, Aschen und Rückstände, überwiegend 
Zinn enthaltend 
8002 Abfälle und Schrott, aus Zinn (ausg. Aschen und
Rückstände der Zinnherstellung [Pos. 2620] sowie Rohblöcke 
[Ingots] und ähnl. Rohformen, aus eingeschmolzenen Abfällen 
und Schrott, aus Zinn [Pos. 8001]) 
Zinn REIN 8001 Zinn in Rohform 
Zinn WARE 80070080 Waren aus Zinn, a.n.g. 
 
 
Seite 1 von 2 
 
Anlage 9: Tabelle zu Frage 50 
 
Anzahl der Unionseinführer im Anwendungsbereich der Verordnung 
 Unionseinführer 2021 2022 2023 2024 2025 
Minerale 
Name/ 
KN 
     
Zinnerze und ihre Konzentrate 2609 00 00 1 1 0 0 0 
Wolframerze und ihre Konzentrate 2611 00 00 0 0 0 0 0 
Tantalerze oder Nioberze und ihre 
Konzentrate 2615 90 00 2 2 2 1 1 
Golderze und ihre Konzentrate 2616 90 00 1 1 1 1 1 
Gold, in Rohform oder als Halbzeug oder 
Pulver mit einer Goldkonzentration von 
unter 99,5 Prozent, das die 
Veredelungsstufe nicht durchlaufen hat 7108  29 33 25 23 28 
Metalle KN      
Wolframoxide und -hydroxide 2825 90 40 1 1 1 1 1 
Zinnoxide und -hydroxide 2825 90 85 10 8 11 6 8 
Zinnchloride 2827 39 10 2 2 0 2 3 
Wolframate 2841 80 00 2 2 2 1 2 
Tantalate 2841 90 85 1 0 0 0 0 
Carbide des Wolframs 2849 90 30 5 7 4 3 4 
Carbide des Tantals 2849 90 50 0 0 0 0 0 
Gold, unbearbeitet, als Halbzeug oder in 
Pulverform mit einer Goldkonzentration 
7108  29 33 25 23 28 
Seite 2 von 2 
 
 Unionseinführer 2021 2022 2023 2024 2025 
von 99,5 Prozent oder höher, das die 
Veredelungsstufe durchlaufen hat 
Ferrowolfram und Ferrosiliciumwolfram 7202 80 00 2 1 0 1 0 
Zinn Rohform 8001  5 6 6 6 4 
Stangen (Stäbe), Profile und Draht, aus 
Zinn 8003 00 00 5 3 2 2 2 
Andere Waren aus Zinn 8007 00  12 17 15 11 8 
Pulver aus Wolfram 8101 10 00 4 3 5 5 7 
Wolfram in Rohform, einschließlich nur 
gesinterte Stangen (Stäbe) 8101 94 00 8 11 8 14 8 
Draht aus Wolfram 8101 96 00 10 6 8 5 8 
Stangen (Stäbe), ausgenommen nur 
gesinterte, Profile, Bleche, Bänder und 
Folien sowie andere aus Wolfram 8101 99  36 43 43 44 41 
Tantal in Rohform, einschließlich nur 
gesinterte Stangen (Stäbe); Pulver 8103 20 00 4 4 3 1 2 
Stangen (Stäbe), ausgenommen nur 
gesinterte, Profile, Draht, Bleche, Bänder 
und Folien sowie andere aus Tantal 8103 90  21 23 22 16 19 
Zinneinführer Gesamt  35 37 34 27 25 
Goldeinführer Gesamt  30 34 26 24 29 
Tantaleinführer Gesamt  28 29 27 18 22 
Wolframeinführer Gesamt  68 74 71 74 71