Deutscher Bundestag Drucksache 21/8151
21. Wahlperiode 23.09.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Nicole Höchst, Dr. Michael Kaufmann, 
Adam Balten, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/7913 –
Finanzierung der Hightech Agenda Deutschland aus dem Sondervermögen 
Infrastruktur und Klimaneutralität – Zusätzlichkeit, Mittelverlagerungen und 
Finanzplanung ab 2026
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Hightech Agenda Deutschland (HTAD) ist das zentrale innovations- und 
technologiepolitische Vorhaben der Bundesregierung. Nach den
Ankündigungen der Bundesregierung soll sie bis zum Ende der Legislaturperiode mit
mindestens 18 Mrd. Euro ausgestattet werden. Die Finanzierung erfolgt aus
mehreren Quellen, insbesondere aus dem Einzelplan 30 (Bundesministerium für 
Forschung, Technologie und Raumfahrt), dem Klima- und
Transformationsfonds (KTF) sowie dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität 
(SVIK).
Die Fragesteller bewerten die Konstruktion von SVIK und KTF als
verfassungsrechtlich hochproblematische Schattenhaushalte, die dazu dienen, die 
grundgesetzliche Schuldenbremse zu umgehen. Nach den bisherigen
Planungen und öffentlichen Angaben sollen für die Hightech Agenda rund 5,5 Mrd. 
Euro aus dem SVIK stammen. Bislang ist jedoch nicht hinreichend
transparent, welcher Anteil dieses Finanzvolumens tatsächlich auf neu geschaffene 
Maßnahmen der Hightech Agenda entfällt und welcher Anteil aus bereits
bestehenden Programmen, Haushaltstiteln oder früheren Finanzplanungen 
stammt, die nachträglich der Hightech Agenda zugerechnet werden.
Die Fragesteller befürchten zudem, dass neben der buchhalterischen
„Umetikettierung“ von Geldern auch eine inhaltliche Zweckentfremdung des Begriffs 
„Spitzentechnologie“ stattfindet, indem politisch-ideologisch motivierte
Projekte (etwa im Bereich der Klimaforschung oder der gesellschaftspolitischen 
Transformation) unter dem Deckmantel der Hightech-Förderung
subventioniert werden. Ebenso ist in ihren Augen unklar, nach welchen fachlichen und 
haushalterischen Kriterien die Bundesregierung einzelne Programme ganz 
oder teilweise der Hightech Agenda zuordnet.
Darüber hinaus wird die tatsächliche Zusätzlichkeit der aus dem
Sondervermögen finanzierten Investitionen von mehreren unabhängigen
wirtschaftswissenschaftlichen Institutionen erheblich in Zweifel gezogen. Das ifo Institut für 
Wirtschaftsforschung kommt in mehreren Analysen zu dem Ergebnis, dass ein 
erheblicher Teil der Mittel des Sondervermögens nicht für zusätzliche Investi-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt vom 22. September 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
tionen verwendet wird, sondern bereits zuvor geplante Ausgaben des
Bundeshaushalts ersetzt. Für das Jahr 2025 errechnet das Institut
Zweckentfremdungsquoten von bis zu 95 Prozent (www.ifo.de/publikationen/2026/aufsatz-z
eitschrift/zweckentfremdung-im-svik-eine-zusammenfassung, www.ifo.de/ant
worten-des-ifo-instituts-zum-thema-zweckentfremdung-des-svik, www.ifo.de/
DocDL/sd-2026-04-zdg-hoeslinger-lay-sondervermoegen-investitionen.pdf).
Auch das Institut der deutschen Wirtschaft (IW) gelangt zu dem Ergebnis, 
dass rund 86 Prozent der Ausgaben des Sondervermögens de facto keine
zusätzlichen Investitionen darstellen würden (www.iwkoeln.de/presse/iw-nachri
chten/tobias-hentze-86-prozent-des-sondervermoegens-zweckentfremde
t.html).
Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung kommt in seinem Jahresgutachten 2025/2026 zu dem Ergebnis, dass 
die Zusätzlichkeit der aus dem Sondervermögen finanzierten Investitionen 
deutlich geringer ausfällt als politisch dargestellt. Für die auf Bundesebene 
eingesetzten Mittel beziffert der Sachverständigenrat die Zusätzlichkeit für das 
Jahr 2025 auf lediglich rund 8 Prozent und für das Jahr 2026 auf rund 45
Prozent. Auch für die weitere Laufzeit des Sondervermögens äußert der
Sachverständigenrat erhebliche Zweifel daran, dass die Mittel überwiegend
zusätzliche Investitionen finanzieren (www.sachverstaendigenrat-wirtschaft.de/filea
dmin/dateiablage/gutachten/jg202526/JG202526_Kapitel_2.pdf; www.sachver
staendigenrat-wirtschaft.de/jahresgutachten-2025-pressemitteilung/kapitel-
2.html).
Vor diesem Hintergrund besteht für die Fragesteller ein erhebliches
parlamentarisches Interesse daran, festzustellen,
– in welchem Umfang die Finanzierung der Hightech Agenda tatsächlich 
auf zusätzlichen Investitionen beruht,
– in welchem Umfang bereits bestehende Programme lediglich umetikettiert 
oder aus dem Kernhaushalt in das Sondervermögen verlagert wurden,
– nach welchen Kriterien Maßnahmen der Hightech Agenda zugerechnet 
werden,
– welche Entlastungswirkungen hierdurch für den Kernhaushalt,
insbesondere den Einzelplan 30, entstehen und
– wie die Bundesregierung die Zusätzlichkeit der aus dem Sondervermögen 
finanzierten Forschungsausgaben methodisch nachweist.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Mit dem Sondervermögen für Infrastruktur und Klimaneutralität (SVIK)
verfolgt die Bundesregierung das Ziel, Investitionen in die wichtigsten Bereiche 
der öffentlichen Infrastruktur Deutschlands zu ermöglichen, die
Wachstumsaussichten der deutschen Volkswirtschaft zu stärken und Klimaneutralität zu
erreichen. Das Sondervermögen schafft die notwendigen finanziellen Spielräume, 
um in den kommenden Jahren die strukturelle Modernisierung des Landes
erfolgreich voranzutreiben. Bund, Länder und Kommunen sind damit in der 
Lage, zusätzliche Investitionen von 500 Mrd. Euro in die Infrastruktur und zur 
Erreichung der Klimaneutralität zu leisten.
Die Bundesregierung sieht die öffentliche Infrastruktur als maßgeblichen 
Standortfaktor für Wettbewerbsfähigkeit und als notwendige Grundlage für 
wirtschaftliche Wachstumsaussichten. Mit den im SVIK vorgesehenen
Investitionen im Bereich Forschung und Entwicklung leistet die Bundesregierung
einen Beitrag, die Wettbewerbsfähigkeit, Wertschöpfung und Souveränität 
Deutschlands zu erhöhen. Bei Investitionen in die relevanten Technologiefelder 
handelt es sich daher um einen integralen Bestandteil der vom Gesetzgeber mit 
dem SVIK ermöglichten zusätzlichen Investitionsoffensive zur Steigerung von 
Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit.
Bei der Hightech Agenda Deutschland (HTAD) handelt es sich um einen
übergeordneten strategischen Ansatz der Bundesregierung, mit dessen Hilfe der 
Hightech-Standort Deutschland gestärkt werden soll. Es handelt sich um ein 
strategisches Grundsatzdokument, in dem konkrete Maßnahmen gebündelt
zusammengetragen werden.
Die HTAD gibt die übergeordneten Ziele Wertschöpfung,
Wettbewerbsfähigkeit und technologische Souveränität vor, und fokussiert sich hierfür auf sechs 
prioritäre Schlüsseltechnologien sowie auf technologische Innovationen in
strategischen Forschungsfeldern. Durch die am 20. Mai 2026 veröffentlichten 
Technologie-Roadmaps werden diese Ziele mit konkreten technologischen und 
marktorientierten Meilensteinen für die nötigen Entwicklungsschritte in den 
prioritären Schlüsseltechnologien hinterlegt. Das konkrete Förderhandeln
zugunsten von HTAD und Roadmaps erfolgt unterhalb dieser strategischen Ebene 
im Rahmen entsprechender Förderprogramme und -maßnahmen
unterschiedlicher Referate, Abteilungen und Ressorts. Alle diese Maßnahmen zahlen
konkret auf die mit der HTAD verfolgten Ziele ein. Bereits bestehende Aktivitäten 
in den Schlüsseltechnologien und strategischen Forschungsfeldern werden 
grundsätzlich weiterhin aus dem Einzelplan 30 (Epl. 30) finanziert. Die
zusätzlichen Mittel im SVIK werden eingesetzt, um gezielt Infrastrukturen und
Ökosysteme auszubauen und zu stärken.
 1. Welche Haushaltsmittel rechnet die Bundesregierung der Hightech 
Agenda Deutschland zu,
a) ausschließlich für die Hightech Agenda neu geschaffenen
Maßnahmen,
b) bereits bestehenden Maßnahmen und Titeln, die vollständig der 
Hightech Agenda zugerechnet werden,
c) bereits bestehenden Maßnahmen und Titeln, die nur teilweise der 
Hightech Agenda zugerechnet werden,
d) dem jeweils auf die Hightech Agenda entfallenden Anteil dieser 
Maßnahmen, jeweils getrennt nach Einzelplan 30, Sondervermögen 
Infrastruktur und Klimaneutralität sowie Klima- und
Transformationsfonds und nach den Haushaltsjahren 2026 (Soll), 2027
(Regierungsentwurf bzw. Bundeshaushalt) sowie den Jahren der
mittelfristigen Finanzplanung
(bitte getrennt ausweisen)?
Hinsichtlich der für die Umsetzung der HTAD zur Verfügung stehenden Mittel 
in den sechs prioritären Schlüsseltechnologien und strategischen
Forschungsfeldern wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 64 
der Abgeordneten Dr. Andrea Lübcke der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN auf Bundestagsdrucksache 21/7837 verwiesen.
Darin sind Maßnahmen aus allen Finanzierungsquellen (Epl. 30, SVIK und 
dem Klima- und Transformationsfonds (KTF)) abgebildet. Im SVIK stehen 
dem Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt (BMFTR) 
in den Titel 6093/685 51 und 6093/894 51 zusätzliche Mittel für neue
Maßnahmen für den Ausbau und die Stärkung von Infrastrukturen und
Forschungsökosystemen zur Verfügung. Diese unterstützen gezielt die aus dem Epl. 30 und
dem KTF finanzierten Maßnahmen zu den sechs prioritären
Schlüsseltechnologien mit einem konkreten Fokus auf die Ziele der HTAD.
Bei der internen Aufschlüsselung der Haushaltsmittel nach
Schlüsseltechnologien und strategischen Forschungsfeldern hat BMFTR eine eindeutige
Zuordnung von Haushaltstiteln im Epl. 30, SVIK und KTF zu Schlüsseltechnologien 
bzw. strategischen Forschungsfeldern vorgenommen.
 2. Nach welchen fachlichen, haushalterischen und organisatorischen
Kriterien entscheidet die Bundesregierung, ob und in welchem Umfang ein 
Titel, Programm oder Projekt der Hightech Agenda Deutschland
zugerechnet werden soll, welche Stelle innerhalb der Bundesregierung trifft 
diese Zuordnungsentscheidung, und inwiefern spielen hierbei
nichttechnologische Kriterien, etwa Zielsetzungen im Bereich Gender-
Mainstreaming, Diversität oder ökologische Nachhaltigkeit, eine Rolle?
Ob ein Titel, Programm oder Projekt der HTAD zugerechnet wird, entscheidet 
sich ausschließlich nach fachlichen Kriterien. Diese ergeben sich direkt aus den 
in der HTAD ausgewiesenen Zielen und Schwerpunktsetzungen sowie den
Zielen und Meilensteinen der Technologie-Roadmaps.
 3. Werden Maßnahmen auch dann vollständig auf das angekündigte
Gesamtvolumen der Hightech Agenda angerechnet, wenn
a) sie bereits vor Beschluss der Hightech Agenda bestanden,
b) sie bereits in früheren Finanzplanungen vorgesehen waren,
c) sie neben den sechs Schlüsseltechnologien weitere Förderzwecke 
verfolgen?
Bei der Aufschlüsselung der Mittel wurden Ansätze für die Jahre 2025 bis 2029 
berücksichtigt. Kriterium für die Berücksichtigung ist ein entsprechender 
HTAD-Bezug in diesen Jahren.
 4. Wie hoch ist der Anteil der für Forschung und Entwicklung
veranschlagten beziehungsweise abgeflossenen Mittel an den unmittelbar durch
Bundesressorts bewirtschafteten Ausgaben der Bundessäule des
Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität (bitte getrennt für 2025 (Ist), 
2026 (Soll) und 2027 (Regierungsentwurf bzw. Bundeshaushalt) sowie 
unter gesonderter Ausweisung der Zuweisungen an den Klima- und 
Transformationsfonds ausweisen)?
In der Titelgruppe 05 (Forschung und Entwicklung) sind im jeweiligen
Wirtschaftsplan des SVIK folgende Mittel abgeflossen bzw. veranschlagt: IST 
2025: 201 081 T Euro; SOLL 2026: 1 069 902 T Euro; Regierungsentwurf 
2027: 1 706 722 T Euro.
Die Zuweisungen des SVIK an den KTF sind nicht zweckgebunden. Es gilt das 
Gesamtdeckungsprinzip. Im Übrigen wird auf die Rechnungslegung für das 
Haushaltsjahr 2025, den Wirtschaftsplan des KTF 2026 und den
Regierungsentwurf zum Wirtschaftsplan des KTF 2027 verwiesen. Darin enthalten sind 
detaillierte Informationen zu den im KTF veranschlagten bzw. abgeflossenen 
Mitteln.
 5. Welche Programme, Projekte, Maßnahmen und Haushaltstitel, die die 
Bundesregierung der Hightech Agenda zurechnet, werden im
Haushaltsjahr 2027 gleichzeitig aus dem Einzelplan 30, dem Sondervermögen 
Infrastruktur und Klimaneutralität und oder dem Klima- und
Transformationsfonds finanziert (bitte jeweils die einzelnen Finanzierungsanteile
angeben)?
Da das Aufstellungsverfahren des Bundeshaushalts für das Jahr 2027 derzeit 
läuft, kann hierfür noch keine konkrete Aussage getroffen werden. Eine
Doppelförderung von Programmen, Projekten oder Maßnahmen aus verschiedenen 
Finanzierungsquellen erfolgt nicht. Die Ausrichtung einzelner Maßnahmen
berücksichtigt stets die Zweckbestimmung des Titels, aus dem diese finanziert 
wird. Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 1a bis 1d verwiesen.
 6. Welche Investitionen, Programme oder Maßnahmen der Hightech
Agenda beziehungsweise der Forschungsförderung, die in den Jahren 2026 
oder 2027 aus Mitteln des Sondervermögens Infrastruktur und
Klimaneutralität finanziert werden oder finanziert werden sollen,
a) waren bereits im Regierungsentwurf des Bundeshaushalts 2025,
b) waren bereits in früheren Finanzplanungen des Bundes,
c) waren bereits im Klima- und Transformationsfonds oder
d) waren bereits im Einzelplan 30 vorgesehen
(bitte jeweils die früheren Haushaltsansätze, die damalige
Finanzierungsquelle sowie die heute vorgesehene Finanzierungsquelle angeben)?
Die zur Finanzierung aus dem SVIK vorgesehenen Maßnahmen zur Umsetzung 
der HTAD sind grundsätzlich neu und an den konkreten Zielen der HTAD
ausgerichtet. Die Nationale Forschungsdateninfrastruktur, die auf einer Bund-
Länder-Vereinbarung aus dem Jahr 2018 beruht, wurde bereits vor Inkrafttreten des 
SVIK aus dem Epl. 30 finanziert.
 7. In welcher Höhe wurde der Einzelplan 30 in den Haushaltsjahren 2025, 
2026 und 2027 dadurch entlastet, dass Forschungs- und
Innovationsmaßnahmen statt aus dem Kernhaushalt ganz oder teilweise aus dem
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität oder aus dem Klima- und 
Transformationsfonds finanziert werden?
 8. Für welche zusätzlichen Ausgaben, Programme oder sonstigen
finanzwirksamen Maßnahmen verwendet die Bundesregierung die hierdurch 
im Kernhaushalt frei werdenden finanziellen Spielräume?
Die Fragen 7 und 8 werden gemeinsam beantwortet.
Mit dem Haushalt 2026 wurde der Epl. 30 um 81 000 T Euro entlastet. Der 
durch die Errichtung des SVIK freiwerdende finanzielle Spielraum im Epl. 30 
wurde genutzt, um die Transferinitiative im Titel 3004/683 10 mit 50 000 
T Euro p. a. zu fördern und um die Forschung zu postinfektiösen Erkrankungen 
im Titel 3004/685 30 um 31 000 T Euro p. a. zu stärken.
Ebenfalls mit dem Haushalt 2026 wurden die Ausgaben für Energieforschung 
aus dem ehemaligen Titel 3004/685 41 (Ansatz 2025: 260 604 T Euro) in den 
KTF umgeschichtet. Aus dem damaligen Titel 3004/683 02 „Innovative und
digitale Materialforschung“ wurden die Ausgaben zur Batterieforschung aus der 
damaligen Erl.-Ziffer 6 (Ansatz 2025: 63 700 T Euro) ebenfalls in den KTF 
umgeschichtet. Beide genannten Umschichtungen in den KTF wirkten
plafondvermindernd.
 9. Nach welcher Methodik berechnet die Bundesregierung die
Zusätzlichkeit der aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität
finanzierten Forschungsausgaben?
a) Welche Referenzhaushalte beziehungsweise
Referenzfinanzplanungen werden zugrunde gelegt?
b) Welche Investitionsquote des Kernhaushalts wird angesetzt?
c) Wie werden Verteidigungsausgaben behandelt?
d) Wie werden finanzielle Transaktionen behandelt?
e) Anhand welcher Indikatoren wird eine tatsächlich zusätzliche
Investition von einer bloßen Finanzierungsverlagerung unterschieden?
Die Fragen 9 bis 9e werden gemeinsam beantwortet.
Die Berechnung erfolgt anhand der gesetzlichen Regelung in § 4 Absatz 3 des 
Gesetzes zur Errichtung eines Sondervermögens Infrastruktur und
Klimaneutralität. Auf den Wortlaut der Norm wird verwiesen. Der Norm liegt die
Definition der „Zusätzlichkeit“ in Artikel 143h Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes
sowie die Begründung zur Grundgesetzänderung (Bundestagsdrucksache 
20/15117, S. 23) zugrunde. Damit liegt eine eindeutige Regelung vor, die
verhindert, dass Investitionen des Bundeshaushalts zugunsten des
Sondervermögens ausgedünnt werden.
10. Hat sich die Bundesregierung eine Positionierung erarbeitet zu den
Berechnungen des Sachverständigenrates zur Begutachtung der
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, wonach die Zusätzlichkeit der auf
Bundesebene eingesetzten SVIK-Mittel für die Jahre 2025 und 2026 lediglich 
rund 8 beziehungsweise rund 45 Prozent beträgt und auch für die weitere 
Laufzeit erhebliche Zweifel an einer überwiegend zusätzlichen
Finanzierung bestehen, und wenn ja, wie lautet diese Positionierung?
Neben dem verfassungsrechtlichen Erfordernis der Zusätzlichkeit (siehe die 
Antwort zu Frage 9), ist die Zusätzlichkeit der Investitionen aus dem SVIK aus 
Sicht der Bundesregierung auch aus einer finanzpolitischen Perspektive
gegeben. Die in der Fragestellung sowie in den Vorbemerkungen wiedergegebenen 
Ergebnisse basieren auf Referenzszenarien, welche entscheidende
finanzpolitische Realitäten vernachlässigen. Der Vergleichsmaßstab der in der
Fragestellung genannten Ergebnisse des Sachverständigenrates zur Begutachtung der
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung beruht auf der Finanzplanung der aktuellen 
und der vorherigen Bundesregierung. Dieser Vergleich vernachlässigt die
ursprünglich hohen Einsparungserfordernisse (Handlungsbedarfe) im 1.
Regierungsentwurf für den Bundeshaushalt 2025 sowie der vorläufigen
Finanzplanung der vorherigen Bundesregierung bis zum Jahr 2028. Auch der vom
Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
angestellte Vergleich mit den realisierten Investitionen im Jahr 2024 mit den
Folgejahren ist aus verschiedenen Gründen nicht geeignet. Denn das realisierte
Niveau öffentlicher Investitionen im Jahr 2024 ist auf verschiedene Sondereffekte 
beim KTF und im Kontext des Deutschen Aufbau- und Resilienzplans
zurückzuführen.
11. Wenn die Bundesregierung Frage 10 bejaht, vertritt sie eine zustimmende 
Auffassung dazu für den Bereich Forschung, Entwicklung und Hightech 
Agenda, und wenn nein, worin bestehen nach Auffassung der
Bundesregierung die methodischen Unterschiede gegenüber den Berechnungen 
des Sachverständigenrates?
Es wird auf die Antwort zu Frage 10 verwiesen, die unabhängig von den
betrachteten Investitionsbereichen des Sondervermögens gilt.
12. In welcher Höhe wurden die im Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
Infrastruktur und Klimaneutralität für Forschung und Entwicklung sowie 
für die Hightech Agenda veranschlagten Mittel (insbesondere
Titel 685 51 und Titel 894 51) bis zum 31. Juli 2026
a) bewilligt,
b) gebunden,
c) mit Verpflichtungsermächtigungen unterlegt,
d) tatsächlich ausgezahlt, und werden
e) voraussichtlich bis zum Jahresende abgeflossen sein?
Bis zum 31. Juli 2026 wurden in den genannten Titeln 322 379 T Euro für 
künftige Haushaltsjahre bewilligt, gebunden und mit
Verpflichtungsermächtigungen unterlegt (Titel 6093/685 51 rund 249 999 T Euro; Titel 6093/894 51 
rund 72 380 T Euro). Bis zum 31. Juli 2026 wurden 64 833 T Euro ausgezahlt 
(Titel 6093/685 51 rund 64 765 T Euro; Titel 6093/894 51 rund 67 T Euro). 
Eine konkrete Prognose für die Zukunft kann nicht erfolgen. Erfahrungsgemäß 
nehmen die Mittelabflüsse in den Maßnahmen zum Jahresende deutlich zu.
13. Plant die Bundesregierung im Bundeshaushalt 2027 oder in der
mittelfristigen Finanzplanung,
a) den Anteil der Forschung und Entwicklung an den Ausgaben der 
Bundessäule des Sondervermögens Infrastruktur und
Klimaneutralität zu erhöhen und/oder
b) weitere Maßnahmen des Einzelplans 30 künftig aus dem
Sondervermögen oder dem Klima- und Transformationsfonds zu finanzieren, 
und wenn ja, in welchem Umfang?
Die Frage einer Erhöhung des Anteils von Forschung und Entwicklung an den 
Ausgaben der Bundessäule des SVIK bleibt zukünftigen
Haushaltsverhandlungen vorbehalten. Es ist nicht vorgesehen, Maßnahmen des Epl. 30 künftig aus 
dem SVIK oder dem KTF zu finanzieren.
14. Welche Maßnahmen der Hightech Agenda wären nach Einschätzung der 
Bundesregierung ohne Finanzierung aus dem Sondervermögen
Infrastruktur und Klimaneutralität im Bundeshaushalt 2027 nicht oder nur 
teilweise finanzierbar gewesen?
Mit den im SVIK zur Verfügung stehenden Mitteln können gezielt zusätzliche 
Impulse für die Stärkung der Schlüsseltechnologien gesetzt werden. Im
Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
15. Inwieweit fließen Mittel der Hightech Agenda Deutschland, die aus dem 
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität stammen,
gegebenenfalls an Nichtregierungsorganisationen (NGOs) oder
zivilgesellschaftliche Akteure, und wie wird in solchen Fällen sichergestellt, dass 
diese Gelder ausschließlich harter Technologieforschung und nicht
politischer Kampagnenarbeit zugutekommen?
Die Umsetzung der in den Technologie-Roadmaps genannten Maßnahmen 
selbst erfolgt in der BMFTR-Förderung auf Grundlage transparenter,
kriteriengeleiteter Auswahlprozesse und unabhängiger Begutachtungen. Förderziel,
Fördergegenstand und Auswahlkriterien werden etwa in Förderrichtlinien klar 
kommuniziert und transparent gemacht. Die Antragsbefugnis
zivilgesellschaftlicher Akteure richtet sich nach der konkreten Ausschreibung.
16. Wie rechtfertigt die Bundesregierung die Subventionierung der Hightech 
Agenda aus Kreditermächtigungen von Sondervermögen im Lichte der 
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zur strikten Einhaltung 
der Schuldenbremse und des Jährlichkeitsprinzips?
Das SVIK schafft eine langfristige Finanzierungsgrundlage für Investitionen 
des Bundes zur Modernisierung Deutschlands. Die Investitionen im Bereich 
Forschung und Entwicklung sollen die technologische Souveränität stärken und 
Innovationen ankurbeln. Das SVIK ermöglicht eine bessere Planbarkeit und die 
langfristige Finanzierung von Infrastrukturmaßnahmen. Da für die Ausgaben 
des SVIK eine überjährige Kreditermächtigung zur Verfügung steht, können 
die Mittel im Fall der Nichtinanspruchnahme nachveranschlagt werden und 
stehen somit überjährig zur Verfügung. Dadurch ist gewährleistet, dass die für 
die HTAD vorgesehenen Mittel – trotz möglicherweise verzögertem
Mittelabfluss in einzelnen Jahren – in voller Höhe zur Verfügung stehen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333