Deutscher Bundestag Drucksache 21/5444
21. Wahlperiode 16.04.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben 
Rupp, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4769 –
Vorschlag 19101 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die die Bundesregierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich 
in ihrem Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die
Bürokratiebelastung, der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren 
(Koalitionsvertrag, S. 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitions
vertrag2025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
damaligen Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV) 
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und 
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung
darstellen, zu benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete
Forderungen zu formulieren. 34 weitere Verbände erklärten, an der Verbändeabfrage 
teilnehmen zu wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich 
mehr als 57 Verbände, die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem 
BMJV unterbreiteten (www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformat
ionen/Verbaendeabfrage_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvo
rschlaege.pdf?__blob=publicationFile&v=3, S. 6 f.).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen
Vorschläge. Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise
umgesetzt wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative
Lösungen gesucht. Darüber hinaus untersuchte und prüfte das BMJV weitere 
61 Vorschläge. Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den 
einzelnen Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die damalige 
Bundesregierung gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekos
ten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitorin
gbericht.pdf?__blob=publicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der damaligen 
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich der „Bundesverband der Energie- und 
Wasserwirtschaft e. V.“ (BDEW) beteiligte, wurde unter dem Vor-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
15. April 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
schlag 19101 – „One-Stop-Shop für BEG“ (Bundesförderung für effiziente 
Gebäude) eine Anpassung der Energiegesetzgebung gefordert.
Der BDEW bezieht sich mit diesem Vorschlag auf die Aussage des damaligen 
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWi) vom Mai 2017, das 
mit der Veröffentlichung der „Förderstrategie Energieeffizienz und Wärme aus 
erneuerbaren Energien“ erklärte: „Zusätzlich wollen wir die Förderung
unbürokratischer gestalten und klarer strukturieren, indem wir u. a. die
Förderbausteine modularer und kombinierbar aufbauen und einen One-Stop-Shop
einrichten. Dieser bündelt alle relevanten Informationen und begleitet
interessierte Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen Schritt für Schritt von der 
Erstinformation über das Energiesparen bis zur Umsetzung einer
Fördermaßnahme“ (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/
Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage.pdf?__blob=publicationFile, 
S. 238).
Die Bundesregierung beabsichtigt, den Vorschlag 19101 umzusetzen (www.de
statis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buer
okratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=publication
File, S. 113).
1. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 19101 
der Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur 
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der
Verwaltung von Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der
Bundesregierung aufgenommen bzw. umgesetzt?
Die Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) ist ein in vier
Förderrichtlinien geregeltes Förderprogramm. Das Vierte Bürokratieentlastungsgesetz ist 
formal nicht der korrekte Ort, um Änderungen an den Förderrichtlinien
vorzunehmen. Die Änderungen des Gesetzes haben allerdings indirekte
Auswirkungen u. a. auch auf die BEG, da jetzt beispielweise auf digitale Steuerbescheide 
zurückgegriffen werden kann, was die Prüfungen erleichtert und beschleunigt.
2. Inwiefern wurde der Vorschlag 19101 ggf. schon durch die
Bundesregierung umgesetzt, und welche weiteren Reformen der BEG sind
gegenwärtig durch die Bundesregierung in Planung bzw. welche konkreten
Maßnahmen wurden in Bezug auf Vorschlag 19101 von der Bundesregierung
bisher aufgesetzt bzw. umgesetzt?
Mit der BEG wurde die energetische Gebäudeförderung des Bundes in 2021 
neu aufgesetzt und in einem einzigen, umfassenden und modernisierten
Förderangebot gebündelt und inhaltlich optimiert. Eine Vielzahl zuvor bestehender 
Programme zu Energieeffizienz im Gebäudebereich wurde unter einem Dach 
zusammengefasst. Dabei wurde die Adressatenfreundlichkeit und Attraktivität 
der Förderung deutlich gesteigert, diese noch stärker auf ambitioniertere
Maßnahmen gelenkt und die Antragsverfahren deutlich vereinfacht. Das Zitat des 
BMWE (vormals BMWi) aus dem Jahr 2017, auf das sich der BDEW hier
bezieht, wurde somit durch die Einführung der BEG erfüllt – es gab eine
deutliche Straffung und Optimierung der Förderstrukturen.
Seitdem wurde die BEG weiter reformiert, zuletzt durch die neue
Heizungsförderung im Jahr 2024. Sie war ein wichtiger Schritt in Richtung Digitalisierung 
und Bürokratieabbau. Erstmals steht Antragstellenden ein vollautomatisierter 
Antragsweg zur Verfügung. Antragstellende erhalten innerhalb weniger
Minuten eine Förderzusage.
3. Ist eine Novellierung des Gebäudeenergiegesetzes (GEG) durch die
Bundesregierung geplant, und wenn ja, welche konkreten Änderungen will die 
Bundesregierung in Bezug auf das GEG auf den Weg bringen?
Die Koalition hat sich auf Eckpunkte für ein neues
Gebäudemodernisierungsgesetz geeinigt. Das Heizungsgesetz wird damit abgeschafft und durch das 
neue Gebäudemodernisierungsgesetz abgelöst. Die Arbeiten am Gesetzentwurf 
und den neuen Regelungen laufen.
4. Wird die Bundesregierung die Umsetzung des Vorschlages 19101 der
Verbändeabfrage fortführen, um eine tatsächliche Beschleunigung und
maßgeschneiderte Bürokratieentlastung zu erreichen?
a) Wenn ja, wie ist eine Umsetzung vorgesehen?
Die Bundesregierung setzt sich für einen nachhaltigen Abbau nicht
notwendiger bürokratischer Strukturen ein, das betrifft auch die BEG. Mit der
Heizungsförderung haben wir einen wichtigen Schritt der Entlastung und
Beschleunigung für die Bürgerinnen und Bürger bereits umgesetzt. Diesen Weg werden 
wir weiter fortsetzen.
b) Wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
5. Welche Aktivitäten wurden zur Schaffung eines „One-Stop“-Shops nach 
Kenntnis der Bundesregierung seitdem vorgenommen?
Siehe Antwort auf Frage 2.
6. Bei welcher Behörde sollte nach Ansicht der Bundesregierung ein „One-
Stop“-Shop angesiedelt werden?
Es gibt keine Pläne, einen One-Stop-Shop für die BEG bei einer einzelnen
Behörde anzusiedeln.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333