Bundesrat Drucksache 243/25 (Beschluss) 
   
  
 
11.07.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/2115 in Bezug 
auf das Konditionalitätssystem, Interventionskategorien in Form 
von Direktzahlungen, Interventionskategorien in bestimmten 
Sektoren, Berichte zur Entwicklung des ländlichen Raums und 
jährliche Leistungsberichte sowie zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2021/2116 in Bezug auf die Governance im Bereich Daten 
und Interoperabilität, Aussetzungen von Zahlungen im Rahmen 
des jährlichen Leistungsabschlusses sowie Kontrollen und 
Sanktionen 
COM(2025) 236 final; Ratsdok. 8983/25 
Der Bundesrat hat in seiner 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
Zur Vorlage allgemein 
1. Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass die Kommission mit ihrem Vorschlag 
legislative Änderungen an der Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) vorlegt, die 
auf den Verwaltungsaufwand, die Kontrollen, die Umsetzung, die
Krisenreaktion und den Investitionsbedarf abzielen. 
2. Der Bundesrat begrüßt die Bemühungen der Kommission, Vereinfachungen für 
die Landwirtschaft zu schaffen. Er gibt jedoch zu bedenken, dass die
Umsetzung des Vorschlags für die Verwaltungen während einer laufenden GAP-
Periode zeitlich wie personell sehr herausfordernd ist.
3. Es sollten daher in der laufenden Förderperiode nur solche Änderungen
vorgenommen werden, die unmittelbar erheblich positive Wirkungen entfalten.  
4. Der Bundesrat begrüßt, dass die Kommission im Kontext ihres Vorschlags
Bezug nimmt auf die „Vision für Landwirtschaft und Ernährung“ sowie auf den 
Strategischen Dialog zur Zukunft der Landwirtschaft in der EU
(Abschlussbericht des Strategischen Dialogs1). 
Zu Artikel 1 Nummer 7 (Artikel 16 der Verordnung (EU) 2021/2115) 
5. Der Bundesrat fordert, dass die Einführung ergänzender Krisenzahlungen für 
Landwirte nach Naturkatastrophen als Direktzahlung keine Reduktion der
einkommenswirksamen Elemente der EU-Direktzahlungen zur Folge haben darf. 
Darüber hinaus darf sie nicht zu einem Unterlaufen bereits bestehender Krisen- 
und Risikomanagementmaßnahmen von Bund und Ländern führen. Die
Umsetzung dieser neuen Regelung noch in der laufenden EU-Förderperiode bis 2027 
wäre wegen der notwendigen umfangreichen Anpassungen der Nationalen
Strategiepläne äußerst aufwändig. Sie sollte in Deutschland nicht umgesetzt
werden. 
Zu Artikel 1 Nummer 9 (Artikel 28 der Verordnung (EU) 2021/2115) 
6. Der Bundesrat lehnt die Wiedereinführung der Kleinerzeugerregelung in 
Deutschland ab. Betriebe mit bis zu 10 Hektar landwirtschaftlicher Fläche sind 
von den Konditionalitätskontrollen bereits jetzt ausgenommen. Er weist daher 
darauf hin, dass der Mehrwert dieser Regelung gegenüber dem
Verwaltungsaufwand für die Umsetzung gering ausfällt.  
Zu Artikel 1 Nummer 25 (Artikel 86 der Verordnung (EU) 2021/2115) 
7. Der Bundesrat spricht sich im Sinne der Flexibilität des Mittelabflusses und der 
Förderfähigkeit insbesondere von investiven Vorhaben in der kurzen
Förderperiode von fünf Jahren im GAP-Strategieplan für die Wiedereinführung der n+3-
Regelung im ELER aus. 
 
1https://agriculture.ec.europa.eu/document/download/171329ff-0f50-4fa5-946f- 
aea11032172e_en?filename=strategic-dialogue-report-2024_en.pdf
Zu Artikel 1 Nummer 29 (Artikel 119 der Verordnung (EU) 2021/2115) 
8. Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich das vereinfachte Verfahren zur
Einreichung von „nicht strategischen Änderungsanträgen“ im GAP-Strategieplan. Um 
ineffiziente Abgrenzungsschwierigkeiten bei der Einordnung der Natur der
Änderung zu vermeiden, sieht er jedoch eine klare Definition der „strategischen 
Änderung“ als notwendig an. 
Zu Artikel 2 Nummer 4 (Artikel 13a der Verordnung (EU) 2021/2116) 
9. Der Bundesrat sieht die Vorschläge zur Interoperabilität der GAP-Daten
kritisch, vor allem im Hinblick auf die Frist für den bis September 2026
vorzulegenden Fahrplan. Hinsichtlich der Benennung einer dafür einzigen zuständigen 
Behörde müssen die föderalen Strukturen in einem Mitgliedstaat berücksichtigt 
werden. 
Zu Artikel 2 Nummer 12 (Artikel 54 der Verordnung (EU) 2021/2116) 
10. Der Bundesrat begrüßt ausdrücklich die Streichung des Leistungsabschlusses, 
da es mittelfristig zu Entlastungen für die Verwaltung führen wird. Um jedoch 
deutliche Entlastungen für die Verwaltung zu erreichen, sollten darüber hinaus 
weitere Vereinfachungen für den Leistungsbericht vorgesehen werden. 
11. Der Leistungsabschluss birgt ein erhebliches finanzielles Risiko für die
nationalen Haushalte, ohne zusätzlichen Nutzen gegenüber dem Leistungsbericht zu 
stiften. 
12. Der Bundesrat stellt fest, dass die Leistungsberichterstattung wesentlich für die 
Messung der Zielerreichung im neuen Umsetzungsmodell der GAP ist. Die 
vorgeschlagene Ausweitung der Berichtspflicht hinsichtlich der Etappenziele 
auf jährlicher Basis wird angesichts der bereits bestehenden umfangreichen
Berichts- und Begründungspflichten aber nicht für zielführend gehalten. 
13. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission.