Bundesrat Drucksache 460/25 (Beschluss) 
   
  
 
17.10.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Einrichtung des Europäischen Fonds für 
wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, 
Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, 
Wohlstand und Sicherheit für den Zeitraum 2028-2034 sowie zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 und der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 
COM(2025) 565 final 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 gemäß 
Artikel 12 Buchstabe b EUV die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat nimmt den Vorschlag der Kommission für den Mehrjährigen 
Finanzrahmen (MFR) für die Jahre 2028 bis 2034 zur Kenntnis.  
2. Der Bundesrat rügt, dass der darin enthaltene Vorschlag für nationale und
regionale Partnerschaftspläne (NRPP) nicht im Einklang mit dem Grundsatz der 
Subsidiarität nach Artikel 5 Absatz 3 EUV steht.  
Mit der Einführung nationaler und regionaler Partnerschaftspläne, die originär 
zwischen der Kommission und dem Bund ohne EU-rechtlich verbriefte
Mitspracherechte der Länder verhandelt werden sollen, maßt sich die EU an, die 
Zuständigkeiten für die Programmierung, Umsetzung und Verwaltung 
regionaler Förderprogramme in Deutschland neu zu ordnen und greift ohne 
Kompetenz und damit rechtswidrig in die föderale Zuständigkeitsverteilung 
Deutschlands ein.
3. Der Bundesrat stellt fest: Für eine Änderung der Zuständigkeitsverteilung in 
Deutschland für die Programmierung, Umsetzung und Verwaltung regionaler 
Förderprogramme gibt es keinen Sachgrund. Es hat sich bewährt, dass die EU 
regionale Förderprogramme originär mit den Ländern verhandelt, dass sie dort 
programmiert und in geteilter Mittelverwaltung partnerschaftlich umgesetzt 
werden. Nur so kann dem Ziel einer Stärkung der wirtschaftlichen und sozialen 
Konvergenz, regionaler Vielfalt und territorialer Teilhabe im Sinne des
Artikel 174 AEUV entsprochen werden.  
In Deutschland können die Länder selbst am besten entscheiden, in welcher Art 
und Weise die regionalen EU-Förderprogramme programmiert, umgesetzt und 
verwaltet werden. Hierfür spricht schon ihre Sach- und Ortsnähe. Diese Nähe 
versetzt gerade die Länder in die Lage, regionale Förderprogramme
zielorientiert und gleichzeitig angepasst an ihre individuellen Förderbedarfe umzusetzen. 
Es ist nicht ersichtlich, dass regionale Förderprogramme effizienter im Rahmen 
des NRPP für Deutschland programmiert, umgesetzt und verwaltet werden 
können. Die Kommission bleibt eine überzeugende Begründung schuldig,
warum den Ländern die direkte Verantwortung hierfür entzogen werden soll und 
diese durch einen aufwändigen Koordinierungs- und Aushandlungsprozess
ersetzt werden soll, in dem der Bund die letztgültige Entscheidung erhält. 
4. Der Bundesrat stellt zudem klar: Nach Artikel 23 Absatz 1 Satz 2 des
Grundgesetzes kann der Bund der EU nur mit der Zustimmung des Bundesrates die 
Kompetenz übertragen, die verfassungsrechtlich verbriefte Zuständigkeit der 
Länder nach Artikel 91a des Grundgesetzes beim Bund anzusiedeln. Ohne die 
Zustimmung des Bundesrates fehlt der EU damit die Kompetenz für die
vorgeschlagene Zentralisierung beim Bund. 
5. Der Bundesrat stellt weiter fest: Die vorgeschlagene Verknüpfung der
Auszahlung regionaler Fördermittel mit verbindlich von der Kommission
festgelegten Reformvorgaben führt zu einer in den Verträgen nicht angelegten
Kompetenzerweiterung der Kommission. Dies wird entschieden abgelehnt.  
6. Der Bundesrat rügt schließlich: Der Vorschlag zur Einführung von NRPP steht 
nicht im Einklang mit dem Prinzip der Verhältnismäßigkeit. Es ist zu erwarten, 
dass die Umsetzung mit erhöhtem Koordinierungs- und Verwaltungsaufwand 
einhergeht, sich nicht in gleichem Maße zur Verwirklichung der Ziele gemäß
Artikel 174 AEUV eignet und außer Verhältnis zu den dort angestrebten Zielen 
steht. Neue Behördenstrukturen bei Bund und Ländern sowie zusätzliche
Abstimmungen mit dem Bund für die Erarbeitung und Umsetzung des NRPP
bedeuten das Gegenteil von Vereinfachung für Bund und Länder.