Bundesrat Drucksache 244/25 (Beschluss) 
   
  
 
11.07.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates „Sofortprogramm Frühkindliche 
Bildung“ 
Der Bundesrat hat in seiner 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 die aus der Anlage
ersichtliche Entschließung gefasst. 
 

 Drucksache 244/25 (Beschluss) 
  
 
 
 
 
Anlage  
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Sofortprogramm Frühkindliche 
Bildung“ 
Die Bundesregierung wird aufgefordert, 
1. die im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode vorgesehene Einführung 
des Qualitätsentwicklungsgesetzes (QEG) mit einer auskömmlichen und auf 
Dauer angelegten, dynamisierten Bundesfinanzierung zur Ablösung des KiTa-
Qualitätsgesetzes umgehend auf den Weg zu bringen,  
2. hierbei das multidimensionale Qualitätsverständnis aus dem Kompendium
„Gutes Aufwachsen und Chancengerechtigkeit für alle Kinder in Deutschland“ als 
Grundlage zu berücksichtigen, 
3. gemeinsam mit den Ländern und den kommunalen Spitzenverbänden, 
a) Vorschläge für die im Koalitionsvertrag benannten Vorhaben, wie Sprach-
Kitas, Startchancen-Kitas sowie Erhebungsinstrumente der Sprach- und 
Entwicklungsstände, auf der Grundlage des Kompendiums zur Umsetzung 
im QEG zu erarbeiten,  
b) anhand der im Kompendium dargelegten Maßnahmen zur Qualität in der 
frühen Bildung einen Fahrplan für ein bundesweites Vorgehen zur
Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse zu entwickeln und einhergehend 
mit der Einführung eines Qualitätsentwicklungsgesetzes (QEG) zu
manifestieren, 
c) den begonnenen Prozess zur Weiterentwicklung der KJH-Statistik mit dem 
Ziel fortzusetzen, die Datenlage kontinuierlich an die Erfordernisse der 
Wissenschaft und Praxis anzupassen und den Monitoringprozess weiterhin 
zu begleiten,
4. die im Rahmen des bereits gemeinsam vollzogenen
Qualitätsentwicklungsprozesses durch das Gute-Kita-Gesetz sowie das KiTa-Qualitäts- und -
Teilhabeverbesserungsgesetz (KiQuTG) zum Ausdruck gebrachte
Erforderlichkeit einer Fortsetzung des finanziellen Engagements des Bundes anzuerkennen 
und die fachlich bewährten Handlungsfelder fortzuführen, 
5. die Voraussetzungen zu schaffen, um den gemeinsamen
Qualitätsentwicklungsprozess und die damit verbundene finanzielle Beteiligung des Bundes auf Dauer 
und entsprechend dynamisiert anzulegen und die Finanzierungsbeiträge so
auszugestalten, dass besonders Vorhaben wie Sprachförderung und
Sprachstandserhebung sowie die Verbesserung von Startchancen in Kitas mit besonderen 
Herausforderungen, auch im Rahmen der in den Ländern bereits geschaffenen 
Programmstrukturen, zusätzlich finanziell unterstützt werden, 
6. die Voraussetzungen im geplanten Länder-und-Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetz zur Umsetzung des Sondervermögens
Infrastruktur so auszugestalten, dass Neubau, Ausbau, Sanierung und
Modernisierung von Kindertageseinrichtungen mit effizienten Verfahren des Mittelabrufs 
eine der Bedeutung funktionierender Bildungseinrichtungen angemessene
Förderung erfahren, 
7. die bewährt kooperativ geprägte Zusammenarbeit von Bund und Ländern für 
eine gelingende frühkindliche Bildung und Betreuung fortzusetzen, dabei die 
Kompetenzen der staatlichen Ebenen zu achten und länderspezifische
Ausgestaltungen als Ausdruck des kooperativen Föderalismus zu wahren. 
Begründung: 
Die Kindertagesbetreuung ist das erste Glied in der Bildungskette der Kinder 
außerhalb des Familienzusammenhangs. Sie leistet in allen Bundesländern
einen wesentlichen Beitrag zum chancengerechten Aufwachsen und zu einem 
teilhabeorientierten Bildungserwerb von Anfang an. Besonders mit Blick auf 
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie die Vorbereitung auf einen
erfolgreichen Schulstart sind Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflegeangebote unverzichtbar. 
In Sachsen sind die Angebote der Kindertagesbetreuung unverzichtbarer
Bestandteil der Bildungsbiographie. Durch die Schulvorbereitung von Anfang an 
nehmen die pädagogischen Fachkräfte ihren Auftrag im Sinne des Achten
Buches Sozialgesetzbuch zur Trias der Bildung, Erziehung und Betreuung in
besonderem Maße wahr. Derzeit wird der Sächsische Bildungsplan aktualisiert 
mit dem Ziel, zukünftig alters- und entwicklungsangemessene Bildungsziele zu 
formulieren, die wissenschaftlich begründet sind und den Anforderungen an
kindliches Lernen aus sozialpädagogischer, entwicklungspsychologischer und 
schulärztlicher Sicht folgen. 
Im Sinne des kooperativen Föderalismus sind Kommunen, Länder und Bund 
der gesamtgesellschaftlichen Aufgabe verpflichtet, die persönlichen
Kompetenzen der Jüngsten unserer Gesellschaft zu stärken, sie in ihrer geistigen und 
körperlichen Entwicklung zu fördern sowie moralische, kulturelle und
gesellschaftlich Werte zu vermitteln. 
Bund und Länder haben sich in einem von der JFMK und dem BMFSFJ
gezeichneten Letter of Intent vom 27. März 20241 auf das gemeinsame Ziel der 
Sicherstellung eines bedarfsgerechten Angebots an Kindertagesbetreuung von 
hoher Qualität verständigt. In Würdigung des bereits gemeinsam vollzogenen 
Qualitätsentwicklungsprozesses auf der Grundlage des Gute-Kita-Gesetzes
sowie des KiTa-Qualitätsgesetzes hin zu mehr Konvergenz wurde
einvernehmlich die Erforderlichkeit der Fortsetzung bekräftigt. 
In Fortsetzung des Prozesses hat die JFMK am 23. Mai 2025 einstimmig
beschlossen, gemeinsam die weitere Ausgestaltung des QEG mit dem Bund zu 
verabreden. Dies erfolgt in bewährter kooperativer Zusammenarbeit.   
Im Oktober 2024 wurde die Fortsetzung und Weiterentwicklung des KiQuTG 
beschlossen. Gegenwärtig laufen die Verhandlungen zwischen dem BMBFSFJ 
und den jeweiligen Länderministerien über die individuellen Verträge mit den 
entsprechenden Handlungs- und Finanzierungskonzepten. 
 
1Siehe: 
https://www.bmfsfj.de/resource/blob/237790/26f5c8dda2cba59200eb923b3d7eef34/240327-letter-
of-intent-bmfsfj-jfmk-prozess-weiterentwicklung-kita-qualitaet-data.pdf