Bundesrat Drucksache 200/25 (Beschluss) 
   
  
 
13.06.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/1057 zur 
Einrichtung des Europäischen Sozialfonds Plus (ESF+) in Bezug 
auf spezifische Maßnahmen zur Bewältigung strategischer 
Herausforderungen 
COM(2025) 164 final; Ratsdok. 7690/25 
Der Bundesrat hat in seiner 1055. Sitzung am 13. Juni 2025 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass die Kommission bestrebt ist, ihre
Politik einschließlich der Kohäsionspolitik entsprechend ihrer neuen politischen 
Prioritäten anzupassen. Er begrüßt vor dem Hintergrund der aktuellen
Herausforderungen die erweiterten Möglichkeiten wie die vollständige EU-
Finanzierung und Flexibilisierungen bei der Mittelverwendung im Rahmen der 
Strukturfonds. 
2. Gleichzeitig vertritt der Bundesrat weiterhin seine Haltung, dass die primär 
strukturpolitische und langfristige Ausrichtung der Kohäsionspolitik
beizubehalten ist. Abweichungen von den kohäsionspolitischen Grundsätzen sollten 
sich auf begrenzte und gut begründete Ausnahmefälle beschränken. 
3. Der Bundesrat nimmt den Vorschlag zur Änderung der Verordnung (EU) 
2021/1057 zur Kenntnis und begrüßt, dass die Kommission anerkennt, dass die 
frühe Umsetzung der kohäsionspolitischen Programme im Zeitraum 2021 bis 
2027 mit Herausforderungen verbunden war, die einer raschen
Inanspruchnahme und Auszahlung nicht förderlich waren und gegenüber anderen
Programmplanungszeiträumen zu Verzögerungen bei der Durchführung geführt haben.  
4. Der Bundesrat stellt fest, dass diese Verzögerungen und die verzögerte
Inanspruchnahme und Auszahlung vor allem auf Gründe zurückzuführen sind, auf 
welche Regionen mit eigenen Programmen, wie die deutschen Länder, keinen 
Einfluss hatten, nämlich auf die sehr späte Setzung des Rechtsrahmens durch 
die Europäische Union und die sich anschließende zögerliche Genehmigung der 
kohäsionspolitischen Programme. 
5. Der Bundesrat teilt die Einschätzung der Kommission, dass sich die
geopolitischen Herausforderungen seit der Setzung des Rechtsrahmens für die
Kohäsionspolitik massiv verändert haben. Auch wenn der Bundesrat der Auffassung 
ist, dass kurzfristig auftretende Ziele die langfristige strukturpolitische
Ausrichtung der Kohäsionspolitik zur Stärkung des wirtschaftlichen, sozialen und
territorialen Zusammenhalts und den Abbau regionaler Ungleichgewichte nicht
untergraben dürfen, begrüßt er in diesem Fall, dass die Möglichkeit geschaffen 
werden soll, Kohäsionsmittel zu mobilisieren, um den Zielen „Stärkung der 
Verteidigungsfähigkeit“ und „Dekarbonisierung der Produktionskapazitäten“ 
verstärkt zu begegnen. 
Der Bundesrat begrüßt deswegen insbesondere, dass zur Unterstützung dieser 
Zielsetzungen  
a) ein EU-Kofinanzierungssatz von 100 Prozent möglich sein soll; 
b) eine erhöhte Vorfinanzierung im Jahr 2025 bereitgestellt werden soll; 
c) die Förderfähigkeits- und Mittelbindungsfristen um ein Jahr verlängert 
werden sollen. 
6. Vor dem Hintergrund der aufgrund verspäteter Rechtssetzung und verzögerter 
Programmgenehmigung spät gestarteten Programme ist es jedoch nicht
nachvollziehbar, dass die Verlängerung der Förderfähigkeits- und
Mittelbindungsfristen nicht voraussetzungslos für alle ESF+ Programme gelten soll. Es 
müsste vielmehr eine geeignete Lösung für alle Programme, losgelöst von der 
Halbzeitüberprüfung und weiteren Voraussetzungen, gefunden werden. Neben 
dem aus den genannten Gründen verspäteten Start ist dies insbesondere aus 
zwei Gründen erforderlich. Zum einen ist es nicht in allen Programmen
sinnvoll, mindestens 15 Prozent des Programmvolumens in thematisch sehr eng 
umgrenzte Prioritäten und damit in Bereiche umzuschichten, die vermutlich so 
hohe Volumina nicht absorbieren können. Zum zweiten dürfen Programme, die 
bereits zu einem früheren Zeitpunkt eine STEP-Priorität eingerichtet haben, 
nach Ansicht des Bundesrates hinsichtlich der Verlängerung der
Förderfähigkeits- und Mittelbindungsfristen nicht schlechter gestellt werden. 
7. Der Bundesrat befürchtet außerdem, dass durch die Einführung weiterer
Prioritäten eine Zersplitterung der ESF+ Programme erfolgt, was große
Flexibilitätseinschränkungen sowie Risiken für die Mittelbindung birgt und damit der
intendierten Wirkung des Legislativvorschlags entgegensteht. Diese Gefahr wird 
dadurch verstärkt, dass die Mittel-Absorptionsfähigkeit des
Verteidigungssektors aufgrund der (noch) geringen Zahl an Erwerbstätigen in diesem Bereich
innerhalb der Europäischen Union gegebenenfalls weit überschätzt wird und das 
Ziel der Anpassung an die Dekarbonisierung bereits jetzt über andere
Prioritäten und mittels der Plattform für strategische Technologien in Europa (STEP) 
sogar zu weiten Teilen mit gleicher Förderhöhe verfolgt werden kann.  
8. Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Ermöglichung eigener Prioritäten zur 
Unterstützung der Verteidigungsindustrie nicht notwendig wird, wenn  
a) der Legislativvorschlag COM (2025) 188 final weiter verfolgt wird, mit 
dem in Artikel 6 des Vorschlags Verteidigungstechnologien als weitere 
Branche in STEP eingeführt werden sollen, und  
b) gleichzeitig zusätzlich die STEP-Regelungen vereinfacht und damit
verbessert auf die Stärkung strategischer Technologien ausgerichtet werden.  
In diesem Zusammenhang stellt der Bundesrat fest, dass das Kriterium
„kritisch“ die STEP-Zielsetzungen konterkariert und die STEP-Förderung unnötig 
verkompliziert. Wenn die Kommission – wie in den Leitlinien zu STEP
geschehen – bestimmte Technologien als STEP zugehörig beschreibt und damit deren 
strategische Bedeutung anerkennt, ist jede Förderung im Bereich dieser
Technologien dem STEP-Ziel zuträglich. Ein weiteres, im Vagen bleibendes und 
dadurch unüberprüfbares Kriterium wie „kritisch“ ist dann überflüssig. 
9. Der Bundesrat stellt fest, dass die Mittel für die im Rahmen der
vorgeschlagenen Verordnung neu eingeführten Prioritäten nur dann bis zu einem Jahr länger 
verwendet werden können, wenn für diese neuen Prioritäten mindestens 15
Prozent der Mittel eingeplant werden. Sollten sich bei der Umsetzung
Abweichungen ergeben, würde die Förderfähigkeit im ungünstigsten Fall sprunghaft ein 
Jahr früher enden. Der Bundesrat sieht diese Ausgestaltung kritisch, da dies für 
die umsetzenden Regionen mit einem erheblichen finanziellen Vollzugsrisiko 
einhergeht. Um für Planungssicherheit und einheitliche Regeln zu sorgen,
fordert der Bundesrat die Bundesregierung deshalb auf, sich bei der Kommission 
für eine generelle Verlängerung der Frist für die Mittelverwendung, das heißt 
ohne Mindestanforderungen an die Mittelumschichtung zugunsten neuer
Prioritäten, einzusetzen. 
10. Der Bundesrat fordert aus diesen Gründen die Bundesregierung dazu auf,
darauf hinzuwirken, dass  
a) die Verlängerung der Förderfähigkeits- und Mittelbindungsfristen ohne 
Vorbedingungen für alle ESF+ Programme gelten und dass, um diese
nutzen zu können, auch die Fristen für die Einreichung des letzten
Gewährpakets entsprechend verlängert werden; 
b) auf die Einführung gesonderter Prioritäten zur Verteidigungsindustrie und 
zur Dekarbonisierung verzichtet wird, stattdessen oder zumindest zusätzlich 
Verteidigungstechnologie als vierte Branche in STEP aufgenommen wird 
und gleichzeitig durch die Streichung des Kriteriums „kritisch“ die
Förderung von STEP-Technologien verbessert, auf das Ziel der strategischen
Unabhängigkeit der europäischen Union ausgerichtet und vereinfacht wird; 
c) eine wesentlich geringere Mindesthöhe der Umschichtung von
Programmmitteln auf neu einzuführende Prioritäten festgelegt wird, wobei eine
Mindesthöhe von 5 Prozent des Programmvolumens als realistisch erachtet 
wird; 
d) die Vorlagefrist für ergänzende Bewertungen zur Halbzeitüberprüfung und 
damit zusammenhängende Programmänderungen auf den 31.
Dezember 2025 verlängert wird. 
11. Die Anrechnung erfolgter Maßnahmen auf die neuen Prioritäten sollte
rückwirkend möglich sein, damit Regionen, die bei der Umsetzung ihrer
kohäsionspolitischen Programme bereits frühzeitig Mittel für die neuen Prioritäten
bereitgestellt haben, durch die neue Verordnung nicht benachteiligt werden. Die
Bundesregierung wird gebeten, sich für die Aufnahme einer entsprechenden
Regelung einzusetzen. 
12. Der Bundesrat gibt überdies zu bedenken, dass die Nutzung der neuen
Möglichkeiten erneute Programmänderungen erfordert, die kurzfristig in der
Umsetzung anspruchsvoll sind. Der Bundesrat fordert daher zur Planungs- und 
Rechtssicherheit, dass durch die Europäische Kommission genehmigte
Programmänderungen, insbesondere bei neu hinzukommenden Fördertatbeständen, 
als verbindliche Entscheidung zum Fördertatbestand gelten und nicht durch
expost-Prüfungen auf EU- oder Mitgliedstaatsebene in Frage gestellt oder
relativiert werden dürfen. 
13. Für künftige Verordnungen im Bereich der Kohäsionsfonds fordert der
Bundesrat, dass das Ziel „Stärkung der Verteidigungsfähigkeit“ weit ausgelegt wird. 
Die Verengung auf den Begriff Verteidigungsindustrie wird abgelehnt. Es
müssen auch weitere, für die Verteidigungsfähigkeit relevante Bereiche, wie
Zivilschutz, Gesundheitswesen und Cyber-Security, abgedeckt werden. 
14. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission.