Bundesrat zu Drucksache  631/25 
 
  
  
 
07.11.25 
 U  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Beschluss 
des Deutschen Bundestages 
 
Zweites Gesetz zur Änderung des Elektro- und 
Elektronikgerätegesetzes 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 37. Sitzung am 6. November 2025  
zu dem von ihm verabschiedeten Zweiten Gesetz zur Änderung des  
Elektro- und Elektronikgerätegesetzes – Drucksachen 21/1506, 
21/2070, 21/2635 – die beigefügte Entschließung unter Buchstabe b auf  
Drucksache 21/2635 angenommen. 
 
 
 
 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Elektro- und Elektronikgeräte enthalten wertvolle Rohstoffe, können aber auch Gefahren auslösen. 
Ihre sachgerechte Entsorgung ist entscheidend für den Umwelt- und Ressourcenschutz und die 
Kreislaufführung wichtiger Ressourcen. Trotz bestehender gesetzlicher Regelungen im Elektro- und 
Elektronikgerätegesetz und der Fortentwicklung dieser Regelungen in den vergangenen Jahren zur 
Verdichtung des Sammelnetzes werden die EU-rechtlich vorgegebenen Sammelquoten weiterhin 
deutlich verfehlt. Hier ist es erforderlich zu prüfen, wie die produktverantwortlichen Hersteller 
und insbesondere der Onlinehandel stärker in die Verantwortung zum Erreichen der verfolgten 
Ziele genommen werden können.  
Im Hinblick auf die Vorgaben zur Sammlung stellt der Bundestag zudem fest, dass die EU-
rechtlichen Vorgaben aus der WEEE-Richtlinie zur Berechnung der Zielvorgaben nicht die 
tatsächliche Lebensdauer der unterschiedlichen Elektrogeräte widerspiegeln und entsprechend 
fortzuentwickeln sind. 
Ein wichtiger Baustein zu Steigerung der Sammelmengen ist das mit dem Gesetzentwurf verfolgte 
Ziel, die Information der Verbraucherinnen und Verbraucher zur richtigen Entsorgung am 
Verkaufsstandort zu stärken. Dementsprechend sind die im Gesetzentwurf enthaltenen Regelungen 
so zu verstehen, dass es den Vertreibern ermöglicht werden soll, bei der Umsetzung der Vorgaben 
die örtlichen Bedingungen zu berücksichtigen. Das Symbol der durchgestrichenen Abfalltonne 
muss daher nicht zwingend unmittelbar neben der Preisauszeichnung platziert werden. 
Ein weiteres, sehr ernst zu nehmendes Problem stellen Brände in Entsorgungsanlagen dar, die 
durch beschädigte oder nicht richtig entsorgte Batterien in Elektrogeräten verursacht werden. 
Hierdurch entstehen Gefahren für das Personal, die Öffentlichkeit und die betroffenen Betriebe 
sowie erhebliche Kosten für die Entsorgungsbranche. Auch die Versicherbarkeit der Anlagen steht 
zunehmend in Frage, sodass deren Bestand auf dem Spiel steht. Im Hinblick auf Brände stellen 
auch elektronische Einweg-Zigaretten ein Problem dar. Zudem sind diese auch unter 
Gesundheitsschutz- und Umweltaspekten äußerst kritisch zu bewerten.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung vor diesem Hintergrund im Rahmen der 
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf,  
• sich bei den anstehenden Verhandlungen zur Revision der WEEE-Richtline für eine 
Berechnungsmethodik einzusetzen, welche die Lebensdauer der unterschiedlichen 
Elektrogeräte angemessen berücksichtigt, 
• die Einführung eines nationalen Verbots von elektronischen Einweg-Zigaretten mit Beachtung 
der Regelungen in anderen Mitgliedstaaten wie Frankreich und Belgien mit dem klaren Ziel 
eines Verbots zu prüfen,  
• Maßnahmen zu prüfen, mit denen Onlinehändler stärker in die Verantwortung genommen 
werden können, ihren Pflichten zur Rücknahme nach dem ElektroG nachzukommen, um so 
auch ein Level-Playing-field mit dem stationären Handel herzustellen, 
• Maßnahmen zu ergreifen, um den Vollzug gegen illegal auf dem Markt angebotene 
elektronische Einweg-Zigaretten zu stärken. 
zu Drucksache 631/25 - 2 -