Bundesrat Drucksache 212/25 (Beschluss) 
   
  
 
26.09.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Benennung von Beauftragten des Bundesrates in
Beratungsgremien der Europäischen Union (Umweltschutz auf 
Kommissions- wie auf Ratsebene - Themenbereich: 
Förderprogramme und -maßnahmen für den Naturschutz, 
insbesondere Umsetzung von Natura 2000; Förderung im 
Naturschutz) 
Der Bundesrat hat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 wie folgt 
beschlossen: 
Der Bundesrat benennt gemäß § 6 Absatz 1 EUZBLG in Verbindung mit
Abschnitt I der Bund-Länder-Vereinbarung zur ständigen Teilnahme (Liste A) als
Beauftragte des Bundesrates in Beratungsgremien der Europäischen Union
(Umweltschutz auf Kommissions- wie auf Ratsebene - Themenbereich: Förderprogramme 
und -maßnahmen für den Naturschutz, insbesondere Umsetzung von Natura 2000; 
Förderung im Naturschutz) 
eine Vertreterin des Landes 
Brandenburg, 
Ministerium für Land- und Ernährungswirtschaft, Umwelt und Verbraucherschutz 
(Eva-Maria Sieper-Ebsen).