Bundesrat Drucksache 206/25 (Beschluss) 
   
  
 
13.06.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates „Ein zweites Leben für Matratzen 
- Recycling ermöglichen“ 
Der Bundesrat hat in seiner 1055. Sitzung am 13. Juni 2025 die aus der Anlage
ersichtliche Entschließung gefasst. 

 Drucksache 206/25 (Beschluss) 
  
 
 
 
 
Anlage  
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Ein zweites Leben für Matratzen 
- Recycling ermöglichen“ 
1. Der Bundesrat betont, dass Kreislaufwirtschaft nachhaltiges Wachstum stärkt, 
Rohstoffabhängigkeit und Energiekosten senkt sowie Wettbewerbsfähigkeit und 
Klima- und Umweltschutz fördert. Damit solche allgemein geteilten Ziele
konkret umgesetzt werden können, braucht es aber verlässliche
Rahmenbedingungen, die Planungssicherheit schaffen. Auf europäischer Ebene bieten sich
aktuell neue Chancen, um das zirkuläre Potential des besonders großen, bislang aber 
weitgehend ungenutzten Abfallstroms entsorgter Matratzen zu heben und somit 
Investitionen in ressourceneffiziente Kreislaufführung zu fördern. 
2. Der Bundesrat weist darauf hin, dass sich in einer funktionierenden
Kreislaufwirtschaft gefährliche Chemikalien nicht in den Stoffkreisläufen anreichern
dürfen. Zudem können bestimmte Stoffe hochwertige Recyclingverfahren
blockieren. So hindern bestimmte Flammschutzmittel in Matratzen die chemischen 
Verfahren, mit denen aus Schaumstoffmatratzen wieder die Ausgangsstoffe zur 
Herstellung von Schäumen für neue Matratzen gewonnen werden können. Der 
Bundesrat betont, dass genau dies jedoch Ziel echter Kreislaufwirtschaft sein 
sollte, damit es nicht zu einem Downcycling kommt. Der Bundesrat bittet die 
Bundesregierung daher, sich bei der Europäischen Kommission für den
pünktlichen Erlass eines delegierten Rechtsaktes nach der Ökodesign-Verordnung
gemäß der derzeitigen Arbeitsplanung der Kommission einzusetzen, der das
Recycling von Matratzen durch eine Regulierung von Schadstoffen verbessert, 
wobei die bestehenden Brandschutzanforderungen uneingeschränkt
aufrechterhalten werden müssen.
3. Der Bundesrat stellt fest, dass Kreislaufwirtschaft erfolgreich umgesetzt werden 
kann, wenn Abfälle während Sammlung und Transport recyclingfähig bleiben. 
Sie sollte flächendeckend so gestaltet sein, dass sie sowohl in ländlichen als 
auch in städtischen Gebieten gleichermaßen praktikabel ist. Die Novelle der 
Abfallrahmenrichtlinie sieht vor, die Einführung der erweiterten
Herstellerverantwortung für Matratzen in den Mitgliedstaaten zu ermöglichen. Der
Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, von dieser Kann-Regelung für Matratzen 
Gebrauch zu machen, um die Voraussetzungen für ein hochwertiges Recycling 
zu schaffen. Ebenso sollte die mit dem Erlass des delegierten Rechtsaktes nach 
Ökodesign-Verordnung geplante Einführung eines digitalen Produktpasses von 
der Bundesregierung aktiv unterstützt werden. Dieser bietet eine bürokratiearme 
Form der Dokumentation von Informationen, die für die Recyclingwirtschaft 
wie für Verbraucherinnen und Verbraucher gleichermaßen von Interesse sind. 
Zur Unterstützung einer erfolgreichen Umsetzung und zur Beschleunigung der 
Entwicklung geeigneter Recyclingverfahren bittet der Bundesrat die
Bundesregierung zudem, eine Förderung von Pilotprojekten und innovativen
Demonstrationsvorhaben in diesem Bereich zu prüfen. 
Begründung: 
In Deutschland werden 8,27 Mio. Matratzen pro Jahr entsorgt. Nur ein geringer 
Teil davon wird stofflich verwertet, wobei dabei lediglich der Schaum
geschreddert und beispielsweise als Dämm- oder Füllmaterial eingesetzt werden 
kann (Downcycling). Hierfür existiert nur ein sehr begrenzter Markt. Der weit 
überwiegende Teil endet in Müllverbrennungsanlagen. Endliche fossile
Ressourcen und potentielle Grundstoffe für Recyclingprodukte gehen durch diese 
Praxis unwiederbringlich verloren. Durch neue innovative Verfahren, wie dem 
chemischen Recycling, könnten Schaumstoffmatratzen so recycelt werden, 
dass daraus neue Rohstoffe für Schäume entstehen, die wiederum etwa für die 
Herstellung neuer Matratzen eingesetzt werden könnten. Erste Pilotanlagen, die 
beispielsweise durch Joint Ventures von Entsorgungsunternehmen und der 
chemischen Industrie entstanden sind, zeigen ein vielversprechendes Potential 
für eine echte Kreislaufwirtschaft für Polyurethanschäume. 
Insbesondere bromierte oder phosphorhaltige Flammschutzmittel, die im
Kaltschaum von Matratzen vorhanden sein können, blockieren jedoch die
chemischen Prozesse innerhalb solcher Anlagen und erweisen sich als ernstes
Problem für das Recycling. In der Folge bleibt derzeit ein großer Teil
unbrauchbarer Materialien zurück, was die Wirtschaftlichkeit der neuen Technologien
insgesamt in Frage stellt. Voraussetzung für technologieoffene Alternativen sind 
daher klare Vorgaben für die Herstellung recyclingfähiger Produkte. Dabei ist 
sicherzustellen, dass bestehende Brandschutzanforderungen uneingeschränkt 
gewahrt bleiben und durch neue Vorgaben keine Abstriche bei der Sicherheit
gemacht werden.  
Einige Flammschutzmittel sind persistent und haben verschiedene toxische
Eigenschaften. Insbesondere Flammschutzmittel, wie Brom enthalten, dürfen 
deshalb schon heute teils nicht mehr uneingeschränkt verwendet werden.
Andere bromierte und phosphorhaltige Flammschutzmittel werden gerade von der 
europäischen Chemikalienagentur ECHA wegen ihrer toxischen Auswirkungen 
in Frage gestellt. Für bestimmte Flammschutzmittel sind u. a. Störungen des 
Hormonsystems, Karzinogenität, allergische und immunologische Störungen 
sowie organspezifische Beeinträchtigungen von Leber und Niere
nachgewiesen. Während es in einigen Ländern wie beispielsweise Großbritannien
spezielle Brandschutzvorgaben für einzelne Anwendungsfälle gibt, gelten in
Deutschland keine Regelungen, die den Einsatz von Flammschutzmitteln vorschreiben.  
Die neue Ökodesign-Verordnung der Europäischen Union bietet gegenwärtig 
eine Möglichkeit, um das Ziel eines deutlich besseren Recyclings für
Matratzen schnell und einfach zu erreichen. Sie ermöglicht es auch, Schadstoffe in 
Verbraucherprodukten zu regulieren. Solche Bestimmungen wären
insbesondere für deutsche und europäische Hersteller von Vorteil, da sie schon heute viele 
der Vorgaben erfüllen, Ökodesign-Vorgaben aber auch für Importprodukte
gelten würden. Matratzen werden im ersten Arbeitsplan der Verordnung als
prioritäres Produkt genannt (Artikel 18 Absatz 5 Buchstabe d). Dies bietet eine
Möglichkeit, Schadstoffe in Matratzen zu begrenzen und ihre Recyclingfähigkeit 
dadurch deutlich zu verbessern. 
Es bedarf im Rahmen der erweiterten Herstellerverantwortung entsprechender 
Organisationsstrukturen und Verantwortlichkeiten, um die Finanzierung und 
die Praktikabilität des Recyclingsystems in ländlichen und städtischen
Gebieten sicherzustellen. Die Einführung der erweiterten Herstellerverantwortung für 
Matratzen wird nach dem Ergebnis der Trilogverhandlungen vom 17.02.2025 
in der Novelle der Abfallrahmenrichtlinie als Option (Kann-Regelung)
enthalten sein. 
Wie dies bereits bei anderen Produktgruppen (z. B. Verpackungen und
Batterien) erfolgt, bietet die erweiterte Herstellerverantwortung für Matratzen die 
Chance zur Stärkung des Recyclings zum unkomplizierten Zugriff auf
relevante Informationen durch Einführung des digitalen Produktpasses.  
Erfahrungen in Frankreich, Belgien und den Niederlanden zeigen, dass ein
effizientes Recycling der Matratzen sehr erfolgreich sein kann. Die drei EU-
Länder haben dafür klare Regeln für Industrie und Gesellschaft geschaffen und 
eine getrennte Sammlung von Matratzen durchgesetzt. Die wertvollen
Erfahrungen aus dem nahen Ausland können für die Entwicklung einer EU- oder 
bundesweiten Vorgabe zur Getrenntsammlung von großem Nutzen sein.