Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 651/25 (Beschluss) 
 
 
19.12.25 
Beschluss 
des Bundesrates 
Zweite Verordnung zur Änderung der 
Kassensicherungsverordnung 
 
 
 
A 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1060. Sitzung am 19. Dezember 2025 beschlossen,  
der Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des Grundgesetzes zuzustimmen. 
 
 
B 
 
Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung gefasst: 
Der Bundesrat bedauert, dass mit dieser Änderung der Kassensicherungsverordnung 
(KassenSichV) erneut keine Erweiterung des Anwendungsbereichs auf 
Geldgewinnspielgeräte (GGSG) erfolgt.
Bei GGSG handelt es sich um kassenähnliche Systeme, die zur Gewährleistung 
einer nachträglichen steuerlichen Prüfbarkeit der Daten nahezu die gleichen 
Aufzeichnungen vornehmen müssen, wie alle übrigen den Regelungen der 
KassenSichV unterliegenden Systeme. Es ist daher nicht nachvollziehbar, warum 
bei der Absicherung der Daten weiterhin unterschiedliche Anforderungen gelten 
sollen. Darüber hinaus stehen GGSG auch aufgrund ihrer Betrugsanfälligkeit immer 
wieder im Fokus der medialen Öffentlichkeit. Die Berichterstattung von NDR, 
WDR und SZ aus dem Oktober 2024 zu Steuerhinterziehung in zweistelliger 
Millionenhöhe in einem einzelnen Fall manipulierter GGSG hat exemplarisch 
nochmals den dringenden Handlungsbedarf aufgezeigt. 
Das bisher vorgebrachte Argument, vor einer etwaigen Aufnahme der GGSG in die 
KassenSichV den Bericht zur Evaluierung der Auswirkungen der Änderungen der 
Spielverordnung abzuwarten, verfängt zudem nicht mehr. Der entsprechende 
Bericht wurde im Juni 2025 vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
veröffentlicht. Darin wird darauf verwiesen, dass aus Sicht der obersten 
Finanzbehörden die Aufnahme der GGSG in die KassenSichV wünschenswert 
wäre. 
Um ein zeitnahes Inkrafttreten der übrigen dringend notwendigen Änderungen der 
KassenSichV nicht zu gefährden, wird in diesem Verordnungsgebungsverfahren 
von der erneuten Einbringung eines diesbezüglichen Maßgabeantrages abgesehen. 
Gleichwohl sieht der Bundesrat weiterhin Änderungsbedarf.  
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher mit Nachdruck und unter Verweis 
auf den Maßgabebeschluss des Bundesrates vom 16. September 2022  
(BR-Drucksache 353/22 (Beschluss)) dazu auf, zeitnah eine weitere Überarbeitung 
der KassenSichV unter Einbeziehung von GGSG in deren Anwendungsbereich auf 
den Weg zu bringen. Nur so kann eine gleichmäßige und verlässliche Sicherung des 
Steuervollzugs beim Einsatz entsprechender Geräte gewährleistet und 
Steuerhinterziehung in diesem Bereich wirksam und nachhaltig bekämpft werden.