Bundesrat Drucksache 130/25 (Beschluss) 
   
  
 
23.05.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Dekarbonisierung von
Unternehmensflotten 
COM(2025) 96 final 
Der Bundesrat hat in seiner 1054. Sitzung am 23. Mai 2025 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat begrüßt die Mitteilung der Kommission zur Dekarbonisierung 
von Unternehmensflotten und das damit verbundene Ziel, den Klimaschutz im 
Straßenverkehr und die Wettbewerbsfähigkeit des europäischen
Automobilsektors zu stärken. 
2. Der Bundesrat unterstützt das Ziel der Kommission, verstärkt emissionsfreie 
Fahrzeuge in sogenannten Unternehmensflotten, das heißt Fahrzeuge, die von 
juristischen Personen und nicht von Privatpersonen angeschafft werden,
aufzunehmen. Er sieht auch in der Steuerpolitik wichtige Ansatzpunkte zur
Steigerung der Attraktivität emissionsfreier Fahrzeuge, auch in Unternehmensflotten. 
3. Der Bundesrat teilt die Einschätzung der Kommission, dass gewerbliche
Fahrzeugflotten auch aufgrund der hohen Zulassungszahlen in diesem Bereich
wesentliche Auswirkungen auf die Klimabilanz des Verkehrssektors besitzen. 
Weil Unternehmensfahrzeuge über den Gebrauchtwagenmarkt später häufig 
von Privatpersonen weitergenutzt werden, prägen diese Fahrzeuge die
Emissionsbilanz des Straßenverkehrs über eine lange Zeit. Der Bundesrat sieht deshalb 
mit Sorge, dass nach den Angaben der Kommission der Anteil emissionsfreier
Fahrzeuge im Bereich der Unternehmensflotten zuletzt geringer war als im
Privatfahrzeugbereich. 
4. Zugleich ist der Bundesrat davon überzeugt, dass Maßnahmen zur Steigerung 
des Anteils emissionsfreier Fahrzeuge in Unternehmensflotten dazu beitragen 
können, die Wettbewerbsfähigkeit des europäischen Automobilsektors zu
verstärken, weil europäische Fahrzeughersteller nach Angaben der Kommission 
einen höheren Marktanteil in Unternehmensflotten besitzen. Auch deshalb
unterstützt der Bundesrat die von der Kommission verfolgte Strategie. 
5. Der Bundesrat nimmt mit Interesse die Ausführungen der Kommission zur 
Kenntnis, dass der im Jahr 2024 um 37 Prozent gestiegene Absatz von
batteriebetriebenen Elektrofahrzeugen in Belgien größtenteils von Unternehmensflotten 
infolge von Änderungen der nationalen Besteuerungsregelung angetrieben
wurde, und sieht in einer CO2-basierten Steuersystematik auch Chancen für 
Deutschland, wo der Anteil von Batteriefahrzeugen an allen Neuzulassungen 
zuletzt gesunken war. Dabei ist sicherzustellen, dass vorteilhafte
Dienstwagenregelungen nicht die Attraktivität öffentlicher Verkehrsangebote mindern. 
6. Der Bundesrat verweist darauf, dass in Deutschland bereits Regelungen
bestehen, die entsprechende Anreize schaffen. Anzuführen ist in diesem
Zusammenhang die begünstigte Besteuerung des sogenannten geldwerten Vorteils der
Privatnutzung von ePkw-Firmenwagen oder etwa die Befreiung von der
Kraftfahrzeugsteuer für diese Fahrzeuge. 
7. In ihrer Vorlage erklärt die Kommission, dass sie im Rahmen ihrer für 2026 
geplanten Initiative für eine grüne Mehrwertsteuer eine schrittweise
Abschaffung des Vorsteuerabzugs für konventionelle Fahrzeuge in Erwägung ziehe. 
8. Der Bundesrat stellt fest, dass eine solche Maßnahme zu einer systemwidrigen 
Durchbrechung des Umsatzsteuersystems sowie zu mehr Bürokratie führen 
würde. Dies wäre nicht mit den jüngsten Ankündigungen der Kommission
vereinbar. Vor diesem Hintergrund sollte in der geplanten Initiative von dem
Vorhaben einer schrittweisen Abschaffung des Vorsteuerabzugs für konventionelle 
Fahrzeuge Abstand genommen werden.
9. Der Bundesrat unterstreicht die Ausführungen der Kommission, dass
Maßnahmen auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene diese Gesetzgebungsinitiative 
ergänzen können, und fordert die Bundesregierung auf, ihrerseits weitere
Maßnahmen zu ergreifen, um den Anteil emissionsfreier Fahrzeuge in
Unternehmensflotten schneller und deutlicher zu steigern. 
10. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission.