Bundesrat Drucksache 209/25 (Beschluss) 
   
  
 
11.07.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Aktionsplan für den KI-Kontinent 
COM(2025) 165 final 
Der Bundesrat hat in seiner 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat nimmt die Mitteilung der Kommission über den Aktionsplan für 
den KI-Kontinent zur Kenntnis. 
2. Er begrüßt die Zielsetzung der Kommission, dass eine vertrauenswürdige und 
auf den Menschen ausgerichtete KI, sowohl für das Wirtschaftswachstum als 
auch für die Wahrung der Grundrechte und Grundsätze, auf denen unsere
Gesellschaften beruhen, von entscheidender Bedeutung ist und rasches, politisches 
Handeln höchste Priorität hat. 
3. Er begrüßt und unterstützt das Ziel der Kommission, Europa zu einem
führenden KI-Kontinent zu entwickeln. Die im Aktionsplan skizzierten europäischen 
Weichenstellungen sind erforderlich, um den errungenen Wohlstand zu sichern, 
Europa als Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort wettbewerbsfähig und als 
Lebens- und Arbeitsort weiterhin lebenswert zu gestalten. 
4. Der Bundesrat betont, dass hierbei dem öffentlichen Sektor aufgrund seines 
Monopols beispielsweise in der Daseinsfürsorge oder der Sicherung der
öffentlichen Ordnung, der Grenzen oder des Gemeinwohls, eine Schlüsselfunktion 
zukommt. Entsprechend müssen dem öffentlichen Sektor für einen grundrechts-
und EU-konformen Einsatz von KI im Aktionsplan ausreichende Ressourcen 
zur Verfügung stehen und flankierende Maßnahmen auch in der Strategie „KI 
anwenden“ sichergestellt werden. Dies betrifft sowohl den vorrangigen und 
kostenarmen Zugang zu KI-Fabriken/Rechnerinfrastruktur oder Reallaboren für 
das Trainieren, Optimieren und Testen von KI-Modellen und zu hochwertigen 
und gut strukturierten Daten, als auch die Stärkung von KI-Kompetenzen und 
Innovationen durch niedrigschwellige Fördermöglichkeiten.  
5. Der Bundesrat unterstreicht die Wichtigkeit einer Strategie für die Datenunion 
und die Einrichtung von Datenlaboren. Hierbei muss ein verbindlicher Standard 
bezüglich der erforderlichen Datenqualität zum Beispiel in Bezug auf zu
vermeidenden Datenbias (Verzerrung durch Vorurteile), notwendige Diversität 
oder der Repräsentativität für den spezifischen Anwendungsbereich und
Zielgruppe definiert werden und dessen Einhaltung überprüfbar sein. Dabei gilt es, 
das Potenzial von gemeinsamen, europäischen Datenräumen unter Wahrung der 
digitalen Souveränität der Mitgliedstaaten und EU-Bürgerinnen und -Bürger zu 
nutzen. 
6. Der Bundesrat befürwortet, dass der öffentliche Sektor eine wichtige
strategische Triebkraft der Strategie „KI anwenden“ wird und innerhalb dieser die KI 
ein wirksames Instrument zur Prävention und Bekämpfung von
Diskriminierung und zur Gewährung der Chancengleichheit für alle sein soll. Hierfür
müssen jedoch die notwendigen Maßnahmen und Instrumentarien, wie
beispielsweise ethische Grundrechtsfolgenabschätzungen, Transparenzregister und
Auskunfts- und Beschwerdeverfahren für KI-Anwendungen aller Risikostufen in 
der öffentlichen Verwaltung und im Rahmen der Strategie „KI anwenden“
verbindlich und standardisiert implementiert werden. 
7. Der Bundesrat ist sich bewusst, dass für das Training von KI der Zugang zu
zuverlässigen, genauen und gut strukturierten Daten von hoher Bedeutung ist. 
Gleichzeitig müssen die Interessen der betroffenen Personen bei der Erhebung 
und Verwendung von personenbezogenen Daten in der geplanten Strategie für 
die Datenunion mit in den Fokus genommen werden. Eine Rückverfolgbarkeit 
zu den betroffenen Personen sollte möglichst ausgeschlossen werden. Daher 
sollten vorrangig anonymisierte Daten zu KI-Trainingszwecken genutzt werden. 
Ebenso sollte transparent sein, welche personenbezogenen Daten zum Training
von KI verwendet werden und welche Zwecke mit der KI konkret verfolgt
werden. 
8. Der Bundesrat spricht sich dafür aus, einen angemessenen Ausgleich zwischen 
Datennutzung durch KI und Datenschutz zu finden. Innovationen müssen 
ermöglicht und gefördert werden. Zum Schutz des Grundrechts auf
informationelle Selbstbestimmung müssen KI aber auch Grenzen gesetzt werden.
Erforderlich ist daher ein verstärkt risikobasierter Ansatz. Datenschutz sollte
insbesondere dort stattfinden, wo das Grundrecht auf informationelle
Selbstbestimmung besonderen Gefährdungen ausgesetzt ist (zum Beispiel KI-Training mit 
Daten aus Social Media oder mit Gesundheitsdaten). 
9. Der Bundesrat begrüßt, dass der Aktionsplan für den KI-Kontinent
Kompetenzen als einen Schlüsselbereich benennt und teilt die Einschätzung der 
Kommission, dass sich der Einsatz von KI auf Stellenprofile wie
Kompetenzanforderungen auswirkt. Neben dem steigenden Bedarf an KI-Fachkräften zur 
Entwicklung von Anwendungen ist deshalb insbesondere die breit angelegte 
und kontinuierliche Qualifizierung von Arbeitskräften eine zentrale
Herausforderung. Dabei muss in den Blick genommen werden, dass KI auch die
Arbeitsbedingungen verändert. Um diesen Entwicklungen Rechnung zu tragen, ist es 
aus Sicht des Bundesrates wichtig, auf europäischer Ebene Standards zu Design 
und Einsatz von KI am Arbeitsplatz und zu algorithmischem Management zu 
entwickeln. 
10. Der Bundesrat betont die Bedeutung von KI im Rahmen der beruflichen
Bildung für die Wettbewerbsfähigkeit europäischer Unternehmen. 
11. Der Bundesrat fordert die strukturelle Berücksichtigung der beruflichen Bildung 
bei der Umsetzung des Aktionsplans. Dazu gehört die Sicherstellung des
Zugangs für Schulen und andere Einrichtungen der beruflichen Bildung zu
europäischen KI-Infrastrukturen und der Akademie für KI-Kompetenzen. 
12. Der Bundesrat fordert die Schaffung und Weiterentwicklung von geeigneten 
Förderinstrumenten zur Stärkung KI-bezogener Weiterbildungsstrukturen in 
kleinen und mittleren Unternehmen (KMU).
13. Der Bundesrat ist der Überzeugung, dass die KI-Verordnung im Sinne einer 
menschenzentrierten Nutzung von KI ein wichtiger Meilenstein ist, um
Vertrauen in KI-Systeme zu stärken. Deshalb hält der Bundesrat eine plangemäße 
Implementierung der KI-Verordnung für notwendig. Gerade im Bereich von 
Hochrisiko-Anwendungen wäre eine verzögerte Umsetzung nicht
wünschenswert. Zielführender sind die von der Kommission angedachten Strukturen und 
Dienstleistungen, die insbesondere KMU und Innovatoren bei der Anwendung 
der KI-Verordnung unterstützen sollen.  
14. Der Bundesrat begrüßt den Ansatz, die Einhaltung und Vereinfachung der 
Rechtsvorschriften zu fördern. Eine globale Führungsrolle der EU muss dabei 
jedoch einer guten Balance zwischen Wirtschaftsinteressen und -förderung und 
der Wahrung von Grundrechten und ethischen Grundsätzen gerecht werden.
Eine Vereinfachung bzw. Praxisorientierung darf nicht bedeuten, wichtige
Vorgaben der KI-Verordnung beispielsweise bei Konformitätsprüfungen für
Unternehmen zu konterkarieren. Vielmehr müssen innovative und niedrigschwellige 
Unterstützungsstrukturen für Unternehmen und öffentliche Verwaltung, sowie 
Aufsichtsbehörden geschaffen werden, um dem Anspruch einer
vertrauenswürdigen und menschenzentrierten KI auch de facto gerecht werden zu können. 
15. Der Bundesrat sieht es unter den geopolitischen Rahmenbedingungen als
vordringlich an, deutlich in europäische Daten- und Recheninfrastrukturen zu
investieren. Er begrüßt daher den Aufbau der KI-Fabriken und KI-Gigafabriken 
in Europa. Er sieht es als große Chance an, durch den massiven Ausbau von 
Rechenkapazitäten den KI-Standort Europa sicherer und unabhängiger von
globalen Risiken zu machen, um die europäische Souveränität zu stärken und 
durch das Zusammenwirken von Wissenschaft und Wirtschaft in den KI-
Gigafabriken KI-Anwendungen künftig schneller zu entwickeln, zu testen und 
zu skalieren. 
16. Die bereits bestehenden KI-Ökosysteme gut einzubinden und auf die
vorhandene Expertise im Hoch- und Höchstleistungsrechnen aufzubauen, ist aus Sicht 
des Bundesrates ein wesentlicher Erfolgsfaktor der KI-Gigafabrik-Initiative. Es 
wird entscheidend darauf ankommen, eine gleichermaßen für exzellente
Forschung und Entwicklung wie für die Bedarfe der Wirtschaft bestens geeignete 
Struktur aufzubauen. Der Bundesrat regt deshalb an, das Zusammenspiel
zwischen den KI-Fabriken und KI-Gigafabriken weiter zu konkretisieren. Um alle
Kräfte und Kompetenzen wirksam zu bündeln, sollten auch die bestehenden 
gemeinsamen KI-Kompetenzzentren von Bund und Sitzländern am Aufbau 
mitwirken und an dem avisierten zeitlichen Ablauf angemessen partizipieren 
können. Das Einbeziehen aller Ebenen der nationalen High-Performance-
Computing-Ökosysteme trüge aus Sicht des Bundesrates auch dazu bei, zum 
Beispiel die Moonshot-Projekte erfolgreich zu verfolgen. 
17. Der Bundesrat ist davon überzeugt, dass Europa mit seiner exzellenten
Wissenschaft global wettbewerbsfähig ist und bleiben kann – auch bei der Entwicklung 
der KI und ihrer Anwendungen. Er setzt sich deshalb für eine weiterhin
ambitionierte, ausgewogene und verlässliche europäische Forschungs- und
Innovationsförderung ein. Forschung und Innovation sind die entscheidenden Elemente 
zur Stärkung der europäischen Wettbewerbsfähigkeit.  
18.  Darüber hinaus empfiehlt der Bundesrat, über eine EU-Förderung des Zugangs 
der Wissenschaft zur zukünftigen KI-Gigafabrik-Infrastruktur zu beraten, um 
der europäischen Hochschul- und Wissenschaftslandschaft in ihrer Breite
Zugang zu diesen international konkurrenzfähigen Rechenleistungen zu
ermöglichen. So können Wissenschaftseinrichtungen eine tragende Rolle als zentrale 
Nutzer und Entwicklungspartner insbesondere für die Startphase der KI-
Gigafabriken übernehmen. Deshalb begrüßt der Bundesrat die gezielte
Konsultation mit der Wissenschaftsgemeinschaft als Input für die Strategie „KI in der 
Wissenschaft“ (2. Quartal 2025) und verleiht seiner Hoffnung Ausdruck, dass 
die Überlegungen der Wissenschaftslandschaft Berücksichtigung finden
werden. 
19. Auf Grundlage ihrer langjährigen Erfahrung mit dem Auf- und Ausbau von
Recheninfrastrukturen und der Gestaltung sektorenübergreifender Ökosysteme, 
der Ausbildung von Spezialistinnen und Spezialisten sowie der Verfügbarkeit 
einer bereits ausgebauten Daten- und Energieinfrastruktur sehen sich die
deutschen Länder als geeignete Partner, um sich für den Aufbau einer KI-Gigafabrik 
zu engagieren. Der Bundesrat sieht wesentliche Vorteile bei der Umsetzung, 
wenn die KI-Gigafabrik als gemeinsame Initiative von Wirtschaft, Wissenschaft 
und öffentlicher Hand konzipiert werden soll. Die Länder wünschen sich eine 
finanzielle Beteiligung des Bundes für den Fall einer deutschen Bewerbung um 
den Standort einer KI-Gigafabrik.
20. Insgesamt bietet der Aktionsplan gute Chancen, in Europa technologisch
souveräne, leistungsfähige und robuste KI-Ökosysteme aufzubauen, in der
Prototypen, Inferenz-Anwendungen und Open-Source-Modelle auf heimischen
Systemen entwickelt, getestet und betrieben werden können. Dies knüpft eng an 
deutsche und europäische Programme wie die European Open Science Cloud 
(EOSC) und die Nationale Forschungsdateninfrastruktur (NFDI) an, um
qualitätsgesicherte Datenbestände bereitzustellen. Dabei muss zwingend noch die 
Governance des Aktionsplans weiter spezifiziert werden, um Freiheit und
Autonomie der Wissenschaft hinsichtlich ihrer Datenbestände zu sichern. Nur dann 
werden NFDI und EOSC ein Erfolg werden. Ebenso ist wichtig, die NFDI
insbesondere in ihrer Funktion als EU Node des EU-Horizon-Programms weiter zu 
stärken und die im Bottom-Up-Prozess entwickelten Lösungen und aufgebauten 
Strukturen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit und ihres Beitrags bei der Einrichtung 
europäischer Datenräume zu prüfen. Indem sichergestellt wird, dass Daten in 
Übereinstimmung mit europäischen Datenschutzstandards vorgehalten und
verarbeitet werden, wird zugleich vermieden, dass sensible Daten in Non-EU-
Clouds liegen oder nach drittstaatlichen Rechten ohne wirksame europäische 
Interventionsmöglichkeiten abgerufen werden können. Damit werden
Wissenschaft und Wirtschaft in Europa in die Lage versetzt, datenintensive KI-Projekte 
auf heimischen Servern durchzuführen.  
21. Der Bundesrat verweist auf seine Stellungnahme vom 7. Mai 2021 zur
Mitteilung der Kommission über den Digitalen Kompass 2030 (BR-Drucksache 
238/21 (Beschluss)) und betont erneut, dass ein einheitlicher
sektorenübergreifender europäischer Datenraum unverzichtbare Voraussetzung für den Erhalt 
der Wettbewerbsfähigkeit darstellt. Der Bundesrat betont erneut die Bedeutung 
eines standardisierten Datenzugangs. Soweit möglich, muss die Nutzung von 
hochwertigen Daten sektorübergreifend einheitlich und mit möglichst
niedrigem Aufwand möglich werden, um große Sprachmodelle zu trainieren und KI-
Anwendungen zu testen. 
22. Die aufzubauende KI-Kapazität im EU-Aktionsplan stellt die Erfüllung
zukünftiger Bedarfe des Trainings von großen Sprachmodellen (LLM) und die
Entwicklung von KI-Prototypen sowie die Erweiterung bestehender Open-LLMs 
sicher. Zudem wird der steigende Bedarf an Kapazitäten für die KI-Inferenz 
nach europäischem Datenschutzrecht sichergestellt.
23. Deutschland hat in den vergangenen Jahren mit KI-Professuren, KI-
Kompetenz- sowie KI-Servicezentren bereits Ressourcen geschaffen, die eine 
gute Ausgangsbasis für herausragende Forschung und innovative Lehre und 
Transfer an den deutschen Wissenschaftseinrichtungen darstellen. Nur durch 
die weitere Gewinnung und Förderung exzellenter wissenschaftlicher
Nachwuchskräfte kann Forschung und Lehre zu und mit KI in ausreichendem Maße 
zukunftsfähig und mit hohem Transferpotenzial in Wirtschaft und Gesellschaft 
gestaltet werden. Der Bundesrat befürwortet deshalb die Überlegungen der 
Kommission, die Voraussetzung für die erfolgreiche weltweite Gewinnung und 
Bindung von Talenten zu verbessern und begrüßt in diesem Zusammenhang 
auch die MSCA-Initiative „Choose Europe for Science.“ 
24. Die breite Verankerung ethischer Prinzipien als Grundlage von KI-Nutzung und 
ihre Ausrichtung auf den Menschen stellt gerade mit Blick auf die Entwicklung 
in anderen Weltregionen ein wichtiges Alleinstellungsmerkmal und einen
entscheidenden Wettbewerbsvorteil dar. Europa benötigt eine vertrauenswürdige 
und auch wertebasierte KI und ihren entsprechenden Einsatz.  
25. Hochschulen und Forschungseinrichtungen sind Orte des kritischen Diskurses 
und der Kompetenzvermittlung. Der Bundesrat betont die Zielsetzung der
Länder, in Zusammenarbeit mit dem Bund die Hochschulen als Orte der
Ausbildung für KI-Kompetenzen zukunftssicher aufzustellen, um die Studierenden zu 
kritisch-reflektierten, verantwortungsvollen und souveränen Entwicklerinnen 
und Entwicklern sowie Nutzerinnen und Nutzern von KI heranzubilden. 
26. Der Bundesrat unterstützt die im Aktionsplan betonte, wichtige Rolle eines
einheitlichen Regelwerkes für die Stärkung von Vertrauen und Sicherheit bei der 
Nutzung von KI und teilt zugleich die Auffassung, dass die Einhaltung der
europäischen KI-Verordnung insbesondere für kleinere Innovatoren erleichtert 
werden muss. 
27. Der Bundesrat ist davon überzeugt, dass sich die Rahmenbedingungen für den 
Wissens- und Technologietransfer von den Hochschulen in Wirtschaft und
Gesellschaft durch eindeutige und einheitliche rechtliche Regelungen (zum
Beispiel Datenschutz, IP-Recht) auch auf europäischer Ebene, verbessern sollten.
28. Der Bundesrat behält sich gesonderte Stellungnahmen zu den in der Mitteilung 
der Kommission angesprochenen Einzelinitiativen vor. 
29. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission.