Bundesrat Drucksache 228/25 (Beschluss) 
   
  
 
11.07.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates „Verbraucher beim Online-
Einkauf schützen - Schnelle Maßnahmen im Zusammenhang mit 
Angeboten aus Drittstaaten auf Onlineplattformen“ 
Der Bundesrat hat in seiner 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 beschlossen, die aus der 
Anlage ersichtliche Entschließung zu fassen. 
 

 Drucksache 228/25 (Beschluss) 
  
 
 
 
 
Anlage  
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Verbraucher beim Online-
Einkauf schützen - Schnelle Maßnahmen im Zusammenhang mit 
Angeboten aus Drittstaaten auf Onlineplattformen“ 
1. Die Bundesregierung wird gebeten, sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, 
dass sofortige Maßnahmen zur Verbesserung des Verbraucherschutzes und 
zur Stärkung der Marktüberwachung im Zusammenhang mit Angeboten aus 
Drittstaaten auf Plattformen eingeführt und umgesetzt werden. Der
Bundesrat erkennt in diesem Zusammenhang an, dass die Bundesregierung
ihrerseits einen Aktionsplan E-Commerce im Januar 2025 vorgelegt hat.
Darüber hinaus stellt der Bundesrat fest, dass die EU-Kommission die
Einführung einer Gebühr auf Sendungen von Onlinehändlern aus Drittstaaten prüft, 
um die Warenströme effizienter kontrollieren zu können. Beide Initiativen 
sind aus Verbraucherschutzsicht und zur Sicherung eines regelkonformen 
Wettbewerbs ausdrücklich zu begrüßen. Der Bundesrat regt daher an, dass 
bestehende Maßnahmen auf EU-Ebene zeitnah ergänzt werden sollten, um 
den Herausforderungen im Zusammenhang mit Plattformen und
Handelsunternehmen aus Drittländern wirksam zu begegnen. Ziel sollte es sein, die 
Marktüberwachungsbehörden schrittweise mit vergleichbaren Instrumenten 
auszustatten, wie sie im stationären Handel bereits zur Verfügung stehen. 
Ein Abwarten oder Änderungen, die erst in Jahren wirken, können sich
negativ auf den Verbraucherschutz auswirken und stellen ein existenzielles 
Problem für andere, insbesondere europäische, Unternehmen dar, die sich an 
das in der EU geltende Recht halten. Der Bundesrat bittet daher den Bund, 
auf europäischer Ebene auf eine vorgezogene Abschaffung des
Zollfreibetrages hinzuwirken.
2. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich auf EU-Ebene dafür
einzusetzen, dass Onlineplattformen und Onlineshops verpflichtet werden,
Verbraucherinnen und Verbraucher klar und gut sichtbar über den Sitz des
anbietenden Unternehmens, die Rücksendeadresse, etwaige Zollgebühren
sowie mögliche Rücksendekosten zu informieren. Diese Angaben sollen vor 
Vertragsschluss auf der jeweiligen Plattform deutlich dargestellt werden, 
um eine informierte Kaufentscheidung zu ermöglichen. In diesem
Zusammenhang soll geprüft werden, ob eine entsprechende Nachschärfung und 
verbesserte Durchsetzung der Informationspflichten in der
Verbraucherrechte-Richtlinie erforderlich sind.  
3. Ein Werkzeug zur effektiven Kontrolle des Onlinehandels aus Drittstaaten, 
das dazu führt, dass Onlineanbieter dem stationären Handel gleichgestellt 
werden, ist die volle Haftung der Plattformbetreiber kombiniert mit der
Ermächtigung der Marktüberwachungsbehörden, als Ultima Ratio eine
Sperrung der gesamten Plattform für ihren Zuständigkeitsbereich bis zur
Löschung des nicht konformen Angebots und Zahlung aller finanziellen
Forderungen der Marktüberwachungsbehörden zu veranlassen. Dies sollte in 
der Allgemeinen Marktüberwachungsverordnung der EU umgesetzt
werden. Onlineplattformen sollten für nicht konforme Angebote auf ihrer
Plattform haften, es sei denn, sie können einen in der EU ansässigen, für das 
Produkt verantwortlichen und tatsächlich greifbaren Wirtschaftsakteur 
nachweisen. Existiert kein in der EU ansässiger Wirtschaftsakteur,
übernimmt die Onlineplattform sämtliche Pflichten eines Einführers gemäß den 
anwendbaren EU-Rechtsvorschriften. Die Bundesregierung wird gebeten, 
sich dafür einzusetzen, dass Onlineplattformen als Wirtschaftsakteure in der 
europäischen Marktüberwachungsverordnung (EU) 2019/1020 definiert und 
mit entsprechenden Verpflichtungen, insbesondere hinsichtlich der Zahlung 
von Gebühren und Bußgeldern, versehen werden.
4. Der Bundesrat spricht sich dafür aus, dass Online-Plattformen für ihre 
Händler Verantwortung übernehmen müssen, wenn diese in der EU zwar 
als Wirtschaftsakteure Waren für Verbraucherinnen und Verbraucher
anbieten, aber für diese nicht erreichbar bzw. Zustellungen von
Willenserklärungen unmöglich sind. In diesem Zusammenhang wird die Bundesregierung 
gebeten, zu prüfen, ob eine entsprechende Haftungsregelung im Rahmen 
des geplanten Digital Fairness Act eingeführt werden könnte, und sich ggf. 
für die Einführung einer solchen auf EU-Ebene einzusetzen. 
5. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich auf nationaler und
europäischer Ebene dafür einzusetzen, dass faire Wettbewerbsbedingungen
zwischen europäischen und außereuropäischen Anbietern gewährleistet
werden. Dazu ist es erforderlich, bestehende Kontrolllücken bei der Einfuhr 
von Produkten aus Drittstaaten zu schließen, insbesondere im Bereich des 
Onlinehandels. 
Konkret bittet der Bundesrat die Bundesregierung die Umsetzung folgender 
Maßnahmen zu prüfen: 
–  Der Ausbau risikobasierter Zoll- und Produktsicherheitskontrollen bei 
Importen aus Drittstaaten, mit dem Schwerpunkt auf
sicherheitsrelevanten Produktgruppen und Herkunftsländern mit auffälligem Risiko- oder 
Mengenprofil. Ziel ist eine effektivere Gefahrenabwehr bei
gleichzeitiger Vermeidung pauschaler Belastungen für unbedenkliche
Warenströme. 
– Die Stärkung von Zollbehörden und Marktüberwachungseinrichtungen, 
insbesondere durch digitale Modernisierungsmaßnahmen und
optimierte Ressourcennutzung. Zudem sollen verstärkt internationale
Kooperationen mit Plattformbetreibern und Kontrollbehörden in Drittstaaten 
aufgebaut werden, um den Import unsicherer Produkte frühzeitig zu
unterbinden. 
Der Bundesrat betont, dass faire Wettbewerbsbedingungen nur
gewährleistet werden können, wenn die Einhaltung von Sicherheitsstandards bei allen 
Marktteilnehmern durchsetzbar ist – unabhängig von Herkunftsland oder 
Vertriebsweg.