Bundesrat Drucksache 245/25 (Beschluss) 
  
 
 
11.07.25 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
 
 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates "Umsetzung des europäischen 
Aktionsplans für Stahl und Metalle zur Sicherung der 
Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung der Stahl- und 
Metallindustrie" 
 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 die aus der Anlage 
ersichtliche Entschließung gefasst. 
 

 Drucksache  245/25 (Beschluss) 
  
  
 
Anlage  
 
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates "Umsetzung des europäischen 
Aktionsplans für Stahl und Metalle zur Sicherung der 
Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung der Stahl- und 
Metallindustrie" 
 
 
Der Bundesrat erkennt die Ankündigungen der Bundesregierung an, die 
strukturellen Rahmenbedingungen für Unternehmen zu verbessern und so die 
Voraussetzungen für eine wettbewerbsfähige wie wachsende Volkswirtschaft zu 
schaffen. Zugleich würdigt der Bundesrat, dass die Bundesregierung sich zu der 
zentralen strategischen Bedeutung der deutschen Stahlindustrie bekannt hat. Der 
Bundesrat unterstreicht die Bedeutung eines abgestimmten Vorgehens zur 
Weiterentwicklung des Stahlstandorts Deutschland und bittet um eine konsequente 
Verzahnung der nationalen Handlungsschwerpunkte mit den Ankündigungen im 
europäischen Aktionsplan für Stahl und Metalle (EASM), um Europa als 
wettbewerbsfähigen und klimaneutralen Industriestandort zu stärken. 
1. Wettbewerbsfähige Stromkosten: Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich die im 
europäischen Aktionsplan für Stahl und Metalle (EASM) sowie im Action 
Plan for Affordable Energy durch die Kommission angekündigten 
energiepolitischen Maßnahmen, die darauf abzielen, die Wettbewerbsfähigkeit 
der Industrie zu stärken und den Prozess zur Klimaneutralität wirksam 
voranzubringen. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass bestehende 
beihilferechtliche Entlastungsmöglichkeiten für die energieintensive Industrie 
ausgeschöpft werden sollten. Von zentraler Bedeutung ist die Reduzierung der 
Übertragungsnetzentgelte. Darüber hinaus wird die Bundesregierung gebeten, 
die beihilferechtskonforme Umsetzung eines Industriestrompreises für 
energieintensive Unternehmen voranzutreiben und sich gegenüber der 
Kommission für eine Verlängerung der Strompreiskompensation über 2030 
hinaus und für deren Ausweitung auf weitere Branchen einzusetzen.
2. Back-Up-Kraftwerke und Kapazitätsmarkt: Die Integration der erneuerbaren 
Energien in ein versorgungssicheres und wettbewerbsfähiges Energiesystem 
muss neben der konsequenten Umsetzung einer Flexibilitätsagenda von einem 
zügigen Ausbau von Transport- und Speicherinfrastrukturen, aber auch durch 
Investitionen in ausreichend verfügbare, gesicherte Leistung begleitet werden. 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, auf EU-Ebene beihilferechtliche 
Fragen zu Ausschreibungen für steuerbare Kraftwerksleistung und zur 
Ausgestaltung eines strikt marktwirtschaftlich organisierten
Kapazitätsmechanismus zeitnah zu klären und diese Instrumente schnell umzusetzen. 
Zudem wird der Bund gebeten, Klarheit in Bezug auf die Rolle von 
Wasserstoff beim Ausbau zusätzlicher Kraftwerkskapazitäten und 
insbesondere deren Dekarbonisierung zu schaffen. Damit sollen Planungs- und 
Versorgungssicherheit gewährleistet und Hemmnisse beim 
Wasserstoffhochlauf abgebaut werden. 
3. Konsequenter Handelsschutz: Der Bundesrat begrüßt insbesondere die im 
EASM angekündigten Maßnahmen zur Weiterentwicklung der 
Handelsschutzinstrumente, insbesondere die in Aussicht gestellte langfristige 
Anschlussregelung für die im Juni 2026 auslaufenden Safeguard-Maßnahmen, 
deren Vorschlag für das dritte Quartal 2025 vorgesehen ist. Der Bundesrat ist 
der Ansicht, dass eine Verlängerung der EU-Safeguards über Juli 2026 hinaus 
sowie die zeitige Einführung eines nahtlos anschließenden 
Anschlussinstruments, das unfaire Importe, Preisdumping und unerlaubte 
Subventionen wirkungsvoll unterbindet, sinnvoll ist. Der Bundesrat begrüßt, 
dass der sogenannte „melt and pour“-Herkunftsnachweis im EASM 
vorgesehen ist, und bittet die Bundesregierung, gemeinsam mit der 
Kommission diese Pläne zu konkretisieren.  
4. Wirksamer Carbon-Leakage-Schutz: Die Ankündigung der Kommission, 
weitere Vorschläge zur Nachbesserung des CO2-Grenzausgleichssystems 
(CBAM) vorzulegen, wird begrüßt. Neben dem Schließen von 
Umgehungsmöglichkeiten sollte sich die Bundesregierung gleichermaßen für 
eine weitere Entbürokratisierung des CBAM einsetzen. Dies betrifft das 
sogenannte „resource shuffling“, die Aufnahme weiterer nachgelagerter stahl- 
und aluminiumintensiver Produkte, die Verbesserung der 
Wettbewerbsfähigkeit europäischer Exporte sowie Vereinfachungen, 
beispielsweise durch Automatisierung anhand der Zolldaten. Der Bundesrat
bittet die Bundesregierung, bei der Erarbeitung ihrer Positionierung die Stahl- 
und Aluminiumallianzen einzubinden. 
Darüber hinaus ist aus Sicht des Bundesrates sicherzustellen, dass der CBAM 
auch tatsächlich zur Vermeidung von CO₂-Verlagerung beiträgt – und nicht 
unbeabsichtigt Anreize zur Produktionsverlagerung aus der EU heraus schafft. 
Der aktuelle Vorschlag enthält bislang keine Entlastung für exportierende oder 
weiterverarbeitende Unternehmen, obwohl gerade diese mit dem Wegfall der 
kostenlosen EU-ETS-Zertifikate zunehmend unter Wettbewerbsdruck geraten. 
Ohne gezielte flankierende Maßnahmen droht der Verlust industrieller 
Wertschöpfung und damit auch klimapolitischer Steuerungswirkung. Der 
Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, sich im weiteren Verfahren dafür 
einzusetzen, dass neben der Importregulierung auch der Schutz europäischer 
Exportinteressen und generell der weiterverarbeitenden Industrie angemessen 
berücksichtigt wird – etwa durch eine Exportkomponente, gezielte sektorale 
Entlastungen oder eine differenzierte Ausgestaltung innerhalb des EU-
Emissionshandels. 
5. Leitmärkte für emissionsarme Grundstoffe: Der Bundesrat begrüßt die 
Initiative der Kommission, Leitmärkte in der öffentlichen Beschaffung zu 
etablieren. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die bereits im Clean 
Industrial Deal angekündigten Maßnahmen auf europäischer Ebene, wie die 
Einführung von nachhaltigkeitsbezogenen und nichtpreislichen Kriterien in 
der Beschaffung, zu unterstützen. Die rasche Umsetzung im Rahmen des 
Industrial Decarbonisation Accelerator Act gilt es, konstruktiv zu begleiten. 
Dazu zählt auch die Anerkennung von Labels, wie beispielsweise dem „Low 
Emission Steel Standard (LESS)“, in allen Mitgliedstaaten. Ebenso begrüßt 
der Bundesrat die Einbeziehung des Werkstoffs Stahl in die 
Ökodesignverordnung. So gelingt eine Stärkung der Nachfrage für Grünen 
Stahl in der Breite. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die im 
Koalitionsvertrag angekündigte Stärkung der Leitmärkte für klimafreundliche 
bzw. klimaneutrale Produkte auf Bundesebene zügig umzusetzen. Ziel muss 
sein, nach der Einführungsphase die Wettbewerbsfähigkeit von Grünem Stahl 
möglichst bald über geeignete Marktrahmenbedingungen sicherzustellen. 
Hierzu gehören neben dem CBAM eine wirksame CO2-Bepreisung sowie ein 
geeigneter Marktrahmen sowohl für die Produktion Grünen Wasserstoffs
gemäß der Erneuerbare-Energien-Richtlinie (RED II) als auch für mit 
Wasserstoff hergestellte Produkte insgesamt. 
6. Rohstoffverfügbarkeit sichern: Der Bundesrat hält es für geboten, dass die 
Bundesregierung in Brüssel eine EU-weite Strategie zur Sicherung 
hochwertiger Schrott-Importe vorantreibt, um Versorgungssicherheit und 
Preisstabilität in der Sekundärrohstoffversorgung zu gewährleisten. 
7. Sicherung des europäischen Stahlmarkts: Im Zuge der sich verschärfenden 
Zollpolitik der US-Regierung für Stahl- und Metallprodukte kämpft die 
europäische Stahlindustrie mit zunehmenden globalen Überkapazitäten. Um 
den europäischen Stahlmarkt vor diesem Hintergrund zu entlasten, bittet der 
Bundesrat die Bundesregierung um Prüfung etwaiger Anpassungen der 
europäischen Übergangsfristen für den Import von russischen Halbzeugen 
(Brammen) und Werkzeugstahl. 
8. Pragmatismus und Flexibilität beim Wasserstoffhochlauf: Der Bundesrat 
begrüßt den EASM-Ansatz und die Ankündigungen der Bundesregierung zur 
Förderung des schnellen Hochlaufs der Wasserstoffwirtschaft. Der Bundesrat 
bittet die Bundesregierung, sich bei der Kommission für eine Prüfung der 
Verlängerung der Übergangszeiträume der Grünstromkriterien (RED II 
Delegated Act) sowie den raschen Ausbau einer grenzüberschreitenden 
Wasserstoffinfrastruktur in Europa einzusetzen, damit Stahl- und andere 
Industriebetriebe kurzfristig und kosteneffizient (Grünen) Wasserstoff 
beziehen können. Der Bundesrat unterstützt eine Überprüfung, wie auf 
europäischer Ebene weiterhin pragmatische Kriterien für grünen und 
kohlenstoffarmen Wasserstoff etabliert werden können. Ein unbürokratisches 
Zertifizierungssystem ist entscheidend, um den Hochlauf der 
Wasserstoffwirtschaft erfolgreich voranzutreiben. Zudem braucht es 
insbesondere für die Stahlindustrie zielgerichtete staatliche 
Absicherungsinstrumente, um notwendige Langfristverträge für den 
Wasserstoffbezug zu ermöglichen. Es ist sicherzustellen, dass erforderliche 
Einfuhren aus Drittstaaten und aus Grenzregionen nicht regulatorisch 
gehemmt werden. Die lokale Wasserstoffproduktion darf gleichzeitig ihre 
Wettbewerbsfähigkeit nicht verlieren. Darüber hinaus weist der Bundesrat 
darauf hin, dass die Direktreduktion von Eisenerz durch Erdgas als 
Übergangstechnologie zu Wasserstoff klima- und industriepolitisch der aktuell
vorherrschenden Stahlerzeugung mit Koks als Reduktionsmittel vorzuziehen 
ist. 
9. Effektive Förderinstrumente für Industrie und Mittelstand: Der Bundesrat 
bittet die Bundesregierung, auf europäischer Ebene darauf hinzuwirken, dass 
im Rahmen des Mehrjährigen Finanzrahmens und bei der Ausgestaltung von 
Finanzierungsinstrumenten sowie insbesondere im Rahmen des 
Beihilferahmens zur Unterstützung des Clean Industrial Deals 
niedrigschwellige, bürokratiearme und mittelstandsfreundliche 
Zugangsbedingungen sowie Übergangslösungen auch für Primär- und 
Sekundärstahlrouten sichergestellt werden. 
10. Sicherung hochwertiger Industriearbeitsplätze: Der Bundesrat begrüßt die 
angekündigten Maßnahmen des EASM, die Auswirkungen der geplanten 
Ankündigungen auf die Beschäftigten zu überwachen und Arbeitnehmerrechte 
zu schützen. Insbesondere unterstützt der Bundesrat die Ankündigungen, 
mögliche Übergänge von einem Arbeitsplatz zum anderen durch gezielte, 
möglichst frühzeitige Umschulungs- und Vermittlungsdienste zu erleichtern, 
ebenso wie die Förderung des Unternehmertums. Der Bundesrat bittet die 
Bundesregierung, auf europäischer Ebene darauf hinzuwirken, dass im 
Rahmen des Mehrjährigen Finanzrahmens entsprechende Förderungen 
integriert werden. 
11. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, gemeinsam mit der Stahlallianz die 
erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung des europäischen Aktionsplans für 
Stahl und Metalle so schnell wie möglich in die Wege zu leiten, um die 
Zukunftsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit der Stahlindustrie in Deutschland 
nachhaltig zu sichern. 
12. Hierzu fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, unmittelbar einen 
Stahlgipfel mit allen Unternehmen und Standort-Ländern in Deutschland, die 
vor der Transformation stehen, unter Einbeziehung der Sozialpartner 
anzusetzen, um gemeinsam diese aktuellen Herausforderungen zur Sicherung 
des Stahlstandortes Deutschland in konkrete politische Handlungsschritte zu 
überführen und adäquate Antworten auf momentane Umsetzungshemmnisse 
zu geben.