Bundesrat Drucksache 143/25 (Beschluss) 
   
  
 
23.05.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Die Union der Kompetenzen 
COM(2025) 90 final 
Der Bundesrat hat in seiner 1054. Sitzung am 23. Mai 2025 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat nimmt die Mitteilung der Kommission über die Union der
Kompetenzen zur Kenntnis. Er sieht hierin einen Beitrag zur Weiterentwicklung des 
europäischen Bildungsraumes, zur Stärkung des europäischen
Zusammengehörigkeitsgefühls und zur Sichtbarmachung europäischer Werte. Der Bundesrat 
teilt die Auffassung der Kommission, dass Bildung für die Zukunft der EU,
deren Wettbewerbsfähigkeit und die Bewältigung der zentralen gesellschaftlichen 
Herausforderungen der Gegenwart und Zukunft eine grundlegende Rolle spielt. 
2. Der Bundesrat teilt die der Mitteilung zu Grunde liegenden Annahmen.
Fachkräfte sind die Schlüsselressource der EU. Die Schaffung qualitativ
hochwertiger, integrativer und anpassungsfähiger Bildungs-, Ausbildungs- und
Qualifikationssysteme zur Überwindung des Fachkräftemangels sind wichtige
Instrumente, um deren Anzahl zu heben.  
3. Zugleich sieht er aber das der Mitteilung zugrundeliegende Verständnis einer 
auf die Zuführung von „Humankapital“ zum Arbeitsmarkt reduzierten Bildung 
kritisch und betont sein Verständnis eines ganzheitlichen Bildungsbegriffs, der 
auch die Entwicklung von sozialen, persönlichen und kulturellen Kompetenzen 
umfasst.
4. Vor dem Hintergrund, dass die Mitteilung der Kommission zum einen teilweise 
auf die Ausweitung bestehender Initiativen im Kontext des strategischen
Rahmens zur Vollendung eines gemeinsamen europäischen Bildungsraums abzielt, 
und zum anderen zu für die kommenden Jahre beabsichtigten Einzelinitiativen 
zu diesem Zeitpunkt noch keine ausreichenden Informationen vorliegen,
verweist der Bundesrat auf seine Stellungnahmen vom 12. Februar 2021 zur
Mitteilung der Kommission über die Vollendung des europäischen Bildungsraums 
bis 2025 (BR-Drucksache 635/20 (Beschluss)) sowie vom 18. September 2020 
zur Mitteilung der Kommission zu einer Europäischen Kompetenzagenda für 
nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit, soziale Gerechtigkeit und Resilienz (BR-
Drucksache 395/20 (Beschluss)). 
5. Der Fachkräftemangel ist eine Bremse beim Erreichen höherer Wachstumsziele. 
Das Fehlen von Fachkräften führt zu Engpässen bei der Produktion oder der
Erbringung von Dienstleistungen. Die Beseitigung dieses Missstandes löst bei den 
Unternehmen über die mit dem Mangel verbundenen Produktivitätseinbußen 
hinaus weitere Kosten aus. Das Halten, Gewinnen und Nachqualifizieren von 
Beschäftigten ist kostenträchtig. Gesamtwirtschaftlich droht der
Fachkräftemangel nicht nur kurzfristig zu geringerem Wachstum und niedrigeren
Investitionen zu führen, sondern darüber hinaus zu einem strukturellen
Wachstumsproblem zu werden, welches das Wachstumspotential der EU und ihrer
Mitgliedstaaten von vornherein begrenzt. Kleine und Mittlere Unternehmen sind im 
Wettbewerb um Fachkräfte gegenüber großen Unternehmen mit ebenso großen 
Personalabteilungen im Nachteil. Zudem drohen Unternehmen in Staaten
abzuwandern, in denen kein Fachkräftemangel herrscht.  
6. Der Bundesrat weist darauf hin, dass die in der Mitteilung vorgeschlagenen
Initiativen und Ziele mehrheitlich Ansätze enthalten, die in Deutschland auf
Bundes- und/oder Landesebene als zentral für eine gelingende Fachkräftesicherung 
sowie für leistungsfähige (Berufs-)Bildungssysteme erachtet und entsprechend 
verfolgt werden (unter anderem Förderung von Grund- und MINT-
Kompetenzen sowie der beruflichen Weiterbildung und Gewinnung von Fachkräften 
aus Drittländern).  
7. Vor dem Hintergrund, dass die Aufgabe der Fachkräftesicherung in den
Mitgliedstaaten mit gleichartigen Herausforderungen wie beispielsweise dem
demografischen Wandel sowie der digitalen und ökologischen Transformation
verbunden ist, ist es aus Sicht des Bundesrates sinnvoll, Synergien für die
Mitgliedstaaten zu schaffen sowie die Bildungs- und Beschäftigungspolitik
miteinander zu verknüpfen. Gleichwohl weist der Bundesrat darauf hin, dass unter 
Berücksichtigung der Artikel 165 und 166 AEUV Initiativen der Europäischen 
Union die Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten im Bereich der allgemeinen 
Bildung und der beruflichen Bildung, einschließlich der Hochschulbildung,
lediglich fördern und ergänzen können. Derartige Initiativen dürfen für die
Mitgliedstaaten jedoch nicht verbindlich sein beziehungsweise unmittelbar in die 
nationalen Bildungssysteme eingreifen. Die Umsetzung und Ausgestaltung der 
Maßnahmen müssen zuständigkeitsgemäß den Mitgliedstaaten erhalten bleiben. 
Ferner gilt es, Parallelstrukturen zu vermeiden.  
8. Mit Blick auf eine etwaige Einrichtung von EU-Kompetenzakademien bittet der 
Bundesrat darum, sicherzustellen, dass sich diese wettbewerbskonform in das 
Weiterbildungssystem der Mitgliedstaaten einfügen und die nationalen
rechtlichen Vorgaben zur Berufszulassung nicht abgeschwächt werden dürfen.  
9. Der Bundesrat betont, dass Lernerfahrungen und Abschlüsse, die im Ausland 
erworben werden, für die Ausbildung im Inland förderlich sein sollten. Daher 
teilt er die Auffassung, die Instrumentarien zur Anerkennung
weiterzuentwickeln. Er warnt jedoch aufgrund der Diversität der Abschlüsse und
Bildungssysteme in den Mitgliedstaaten vor der Entwicklung eines Automatismus zur 
vollständigen Anerkennung von Bildungsabschlüssen. 
10. Der Bundesrat nimmt die skizzierten Governance-Ansätze zur Kenntnis. Er 
bittet darum, sicherzustellen, dass die Mitgliedstaaten unter Berücksichtigung 
ihrer Zuständigkeiten in alle Aktivitäten des geplanten hochrangigen ad-hoc-
Gremiums für Kompetenzen aktiv einbezogen werden. Außerdem bittet er
darum, darauf zu achten, dass die avisierte Empfehlung der Mitgliedstaaten zum 
Humankapital im Europäischen Semester das Prinzip der Freiwilligkeit in der 
Bildungszusammenarbeit auf EU-Ebene bewahrt. 
11. Der Bundesrat stellt insgesamt fest, dass sich die vorliegende Mitteilung der 
Kommission sowie die darin jeweils enthaltenen Einzelinitiativen mit Themen 
beschäftigen, die schwerpunktmäßig die Gesetzgebungsbefugnisse der Länder 
im Bereich der schulischen Bildung, der Lehrkräfteausbildung, der beruflichen 
Bildung sowie der Hochschul- und der Erwachsenenbildung berühren. Dies
betrifft nicht nur das übergreifende Ziel der Weiterentwicklung des europäischen 
Bildungsraumes sowie seiner Eingliederung in den größeren Kontext der
Wettbewerbsfähigkeit, sondern unter anderem auch die vorgeschlagenen
Maßnahmen zu einer EU-Lehrkräfte-Agenda, zu EU-Schulallianzen, zur Entwicklung 
eines gemeinsamen europäischen Abschlusses in der beruflichen Bildung, zur 
Schaffung eines Europäischen Hochschulabschlusses („European Degree“) und 
zur Vereinfachung der automatischen Anerkennung von Qualifikationen,
Kompetenzen und Abschlüssen. Er weist die Bundesregierung deshalb darauf hin, 
dass die vorliegende Stellungnahme des Bundesrates insoweit gemäß § 5
Absatz 2 EUZBLG maßgeblich zu berücksichtigen ist. 
12. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission. Er 
behält sich gesonderte Stellungnahmen zu den in der Mitteilung der
Kommission angesprochenen Einzelinitiativen vor.