Bundesrat Drucksache 491/25 (Beschluss) 
   
  
 
17.10.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates „Die Verordnung (EU) 2024/1689 
über künstliche Intelligenz (KI-VO) soll grundsätzlich auf EU- oder 
Bundesebene vollzogen werden“ 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 die aus der Anlage 
ersichtliche Entschließung gefasst. 

 Drucksache 491/25 (Beschluss) 
  
 
 
 
 
Anlage  
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Die Verordnung (EU) 2024/1689 
über künstliche Intelligenz (KI-VO) soll grundsätzlich auf EU- oder 
Bundesebene vollzogen werden“ 
1. Die Bundesregierung wird aufgefordert, den Vollzug der Verordnung (EU) 
2024/1689 (Verordnung über künstliche Intelligenz) auch hinsichtlich der 
Marktüberwachung für die in Produkten und Medizinprodukten gemäß
Anhang I Abschnitt A der Verordnung über künstliche Intelligenz enthaltenen KI-
Komponenten auf Bundesebene wahrzunehmen.  
2. Ferner wird die Bundesregierung aufgefordert, sich im Rahmen zukünftiger 
Anpassungen des europäischen Rechtsrahmens für eine Zentralisierung auf 
Ebene der EU einzusetzen.  
Begründung  
Ein adäquater Vollzug der Verordnung über künstliche Intelligenz ist zum 
Schutz der europäischen und deutschen Wirtschaft und der Verbraucherinnen 
und Verbraucher, sowie der Patientinnen und Patienten notwendig. Andernfalls 
drohen nicht nur Wettbewerbsverzerrungen durch Importe aus Drittstaaten und 
eklatante Standortnachteile für rechtstreue Wirtschaftsakteure, sondern auch 
ernsthafte Gesundheitsrisiken.  
Grundsätzlich ist es ohnehin sinnvoll, die fortschreitende Aufteilung der
Zuständigkeiten mit verschiedenen Ansprechpartnern für die Überwachung
rechtlicher Vorgaben im Bereich Produktsicherheit zu reduzieren. Bei dem hier
vorliegenden Sachverhalt im Zusammenhang mit KI kommen aber noch weitere 
Aspekte hinzu, die gegen die weitere Zersplitterung des Vollzuges hinsichtlich 
der KI in Produkten über verschiedene Ebenen und in allen Ländern sprechen:  
– Für eine wirksame Wahrnehmung der Überwachungsmaßnahmen und die 
Bewertung der einschlägigen Sachverhalte ist sehr spezifisches und rares 
Fachpersonal erforderlich. Aufgrund der besonderen und zudem neuen 
Prüfinhalte im Zusammenhang mit KI in Produkten ist zu erwarten, dass die 
öffentliche Hand hier sehr stark mit Akteuren aus der Wirtschaft
konkurriert. Daneben wird der Wissensaufbau und -erhalt einen höheren
Stellenwert haben, da sich die Entwicklungen im Bereich der KI besonders schnell 
vollziehen.  
– Eine Übertragung der Marktüberwachungsaufgaben an die Länder würde 
die oben beschriebene Situation weiter verschlimmern. Denn neben der 
Wirtschaft würden dann auch die Länder untereinander um das erforderliche 
Personal konkurrieren. Es ist daher absehbar, dass
Marktüberwachungsbehörden der Länder in Konkurrenz mit dem Bund und der Wirtschaft kein 
ausreichend kompetentes Personal gewinnen werden können.  
– Die Länder wären außerdem auf die Zusammenarbeit mit den ohnehin 
schon explizit für diese Aufgabe einzurichtenden und zu ertüchtigenden 
Stellen des Bundes, wie der Bundesnetzagentur und dem Bundesinstitut für 
Arzneimittel und Medizinprodukte angewiesen, die über die entsprechende 
Expertise verfügen müssen. Die Zahl der Ansprechpartner für
Wirtschaftsakteure, die Produkte mit KI auf den Markt bringen wollen, erhöht sich also 
durch die Verordnung über künstliche Intelligenz weiter. 
– Zudem fordert die Verordnung über künstliche Intelligenz den Nachweis der 
fachlichen Kompetenz von den zuständigen Marktüberwachungsbehörden. 
So heißt es in Artikel 70 Absatz 3: „Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass 
ihre zuständigen nationalen Behörden mit angemessenen technischen und 
finanziellen Mitteln sowie geeignetem Personal und Infrastrukturen
ausgestattet werden, damit sie ihre Aufgaben im Rahmen dieser Verordnung 
wirksam erfüllen können. Insbesondere müssen die zuständigen nationalen 
Behörden zu jeder Zeit über eine ausreichende Zahl von Mitarbeitern
verfügen, zu deren Kompetenzen und Fachwissen ein tiefes Verständnis der KI-
Technologien, der Daten und Datenverarbeitung, des Schutzes
personenbezogener Daten, der Cybersicherheit, der Grundrechte, der Gesundheits- und 
Sicherheitsrisiken sowie Kenntnis der bestehenden Normen und rechtlichen 
Anforderungen gehört. Die Mitgliedstaaten bewerten und aktualisieren, falls 
erforderlich, jährlich die in diesem Absatz genannten Erfordernisse
bezüglich Kompetenzen und Ressourcen.“ 
Dieser Nachweis wird von den Ländern aller Voraussicht nach nicht zu
erbringen sein.  
Es ist zudem mit Blick auf Personalbedarf und Synergien auch mit Blick auf 
die künftige Entwicklung deutlich effizienter, den Vollzug der Verordnung 
über künstliche Intelligenz auch hinsichtlich KI in Produkten auf EU- oder
zumindest Bundesebene zu bündeln. Denn für die eigentliche Aufgabe müssten 
alle Länder die gleichen Kompetenzen entwickeln und vorhalten. 
Gegenüber non-konformen Produkten aus Drittstaaten wäre eine europäische 
Marktüberwachung deutlich handlungsfähiger als Behörden in den Ländern 
oder den Mitgliedstaaten. 
Des Weiteren sind die Marktüberwachungsbehörden im Bereich
Produktsicherheit und Medizinprodukte bisher nicht zuständig für die Einhaltung der 
Grundrechte und weiterer Anforderungen der Verordnung über künstliche
Intelligenz, auf die Produkte mit KI-Komponente künftig auch zu prüfen wären. 
Es handelt sich also um eine ganz neue eigenständige Überwachungsaufgabe.