Bundesrat Drucksache 217/25 (Beschluss) (2)*) 
   
  
 
11.07.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Richtlinie 2014/45/EU über die 
regelmäßige technische Überwachung von Kraftfahrzeugen und 
Kraftfahrzeuganhängern und der Richtlinie 2014/47/EU über die 
technische Unterwegskontrolle der Verkehrs- und
Betriebssicherheit von Nutzfahrzeugen, die in der Union am
Straßenverkehr teilnehmen 
COM(2025) 180 final 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
Zum Richtlinienvorschlag allgemein 
1. Der Bundesrat begrüßt die Vorschläge der Kommission für eine umfassende 
Überarbeitung von drei EU-Rechtsakten zur technischen Überwachung und
Zulassung von Kraftfahrzeugen. Das mit den Vorschlägen der Kommission
verfolgte Ziel der Verbesserung der Straßenverkehrssicherheit und der Luftqualität 
ist auch dem Bundesrat ein wichtiges Anliegen. 
2. Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich die Weiterentwicklung der Vorschriften 
über die regelmäßige technische Überwachung von Kraftfahrzeugen und
Kraftfahrzeuganhängern sowie über die technische Unterwegskontrolle der
Verkehrs- und Betriebssicherheit von Nutzfahrzeugen, die in der EU am Straßen-
 
*) Erster Beschluss des Bundesrates vom 11.07.2025, BR-Drucksache 217/25 (Beschluss) 
Drucksache 217/25 (Beschluss) (2)  - 2 - 
 
 
verkehr teilnehmen. Die Anpassung an den technischen Fortschritt und die
Verbesserung der bestehenden Regelung wird die Verkehrssicherheit weiter
erhöhen. 
3. Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich die Bestrebungen der Kommission, die 
Straßenverkehrssicherheit weiter zu verbessern und Bürgerinnen und Bürger 
vor Betrug durch Manipulation von Kilometerstandzählern von Kraftfahrzeugen 
zu schützen. Die entsprechende Überarbeitung der EU-weiten Standards stellt 
hierzu einen wichtigen Schritt dar. 
4. Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich den Kommissionsvorschlag, da er die 
Straßenverkehrssicherheit in der EU verbessern, unfallverursachende
Fahrzeugmängel reduzieren, die Vorschriften an den aktuellen Stand der Technik 
anpassen und die Umweltverträglichkeit des Straßenverkehrs verbessern soll. 
Jedoch steht er im Widerspruch zu Initiativen und Maßnahmen, um die
Landwirtschaft von Bürokratie, Kosten und Auflagen zu entlasten. 
5. Der Bundesrat begrüßt, dass der Bund sich für die Interessen der Bürgerinnen 
und Bürger und der Wirtschaft einsetzt und darauf achtet, dass die von der 
Kommission vorgeschlagenen Änderungen der Richtlinie 2014/45/EU zu
keinen unverhältnismäßigen Belastungen für die Bürger führen. 
Zu Artikel 1: Änderungen der Richtlinie 2014/45/EU 
6. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich bei der Kommission dafür
einzusetzen, dass eine befristete Prüfbescheinigung eines Mitgliedstaates, in
welchem das betreffende Fahrzeug zu diesem Zeitpunkt nicht zugelassen ist, nicht 
anerkannt wird. Eine regelmäßige technische Überwachung (engl. PTI) legt
lediglich einen Mindeststandard fest, welcher nicht gleichwertig mit einer
Hauptuntersuchung (HU) in Deutschland ist. 
7. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich bei der Kommission für eine 
freiwillige, jedoch nicht verpflichtende Anerkennung von Prüfbescheinigungen, 
die von anderen Mitgliedstaaten ausgestellt werden, einzusetzen. 
 - 3 -  Drucksache 217/25 (Beschluss) (2) 
 
 
8. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich bei der Kommission für
praktikable Maßnahmen zur Durchführung von Echtheits-, Gültigkeits- und
Integritätsprüfungen der Prüfbescheinigungen im Bedarfsfall einzusetzen. 
9. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die Kommission beim Vorhaben der 
bedarfsbezogenen Verlängerung der Gültigkeit von Prüfbescheinigungen in 
Krisenfällen zu unterstützen. 
10. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung des Weiteren, die Kommission beim 
Vorhaben der Bekämpfung des Kilometerzählerbetrugs bei
Gebrauchtfahrzeugen zu unterstützen. 
11. Der Bundesrat unterstützt das Vorgehen gegen die Manipulation des
Wegstreckenzählers („Tachomanipulation“), sieht jedoch die Ausweitung der Erfassung 
der Wegstreckenzählerstände auf gewerbliche Dienstleister ohne hoheitliche 
Pflichten und Befugnisse kritisch und bittet die Bundesregierung darum, sich 
dafür einzusetzen, dass die Erfassung der Wegstreckenzählerstände auf
Instanzen mit hoheitlichen Befugnissen beschränkt wird. 
12. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich bei der Kommission für die
Beibehaltung des zweijährigen Überprüfungsintervalls für die Durchführung der 
periodisch technischen Hauptuntersuchung einzusetzen. Vor allem die Vorgabe 
der jährlichen Durchführung der Hauptuntersuchung an Fahrzeugen ab dem 
zehnten Jahr nach Erstzulassung ist zu streichen. Auch bittet der Bundesrat die 
Bundesregierung, sich bei der Kommission für eine Streichung der jährlichen 
Abgasuntersuchung für leichte Nutzfahrzeuge einzusetzen, da es keine
überzeugende datengestützte Begründung für deren Einführung gibt. 
13. Der Bundesrat begrüßt die Weiterentwicklung der Abgasuntersuchung (AU), 
gibt jedoch zu bedenken, dass neuartige Prüf- und Messmethoden für die 
Durchführung der AU geeignet, an allen Untersuchungsstellen durchführbar 
sowie effektiv und effizient sein müssen. Da im Gegensatz zur Messung der 
Partikelanzahl (PN) dem Bundesrat hier fachlich derzeit keine für die
technische Überwachung entsprechend geeigneten Prüf- und Messmethoden für 
Stickstoffoxide (NOx) bekannt sind, bittet der Bundesrat die Bundesregierung 
darum, sich für eine Streichung einzusetzen. Damit entfällt ebenfalls die
Festlegung zu Prüfverfahren sowie die Ausstattungspflicht mit einem entsprechenden 
Drucksache 217/25 (Beschluss) (2)  - 4 - 
 
 
Messgerät. Auch sieht der Bundesrat die Ermächtigung der Kommission zum 
Erlass eines entsprechenden delegierten Rechtsaktes kritisch und empfiehlt
deren Ablehnung. 
14. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, weiterhin darauf zu achten, 
dass neue praktikable Abgasmessverfahren für die technische Überwachung 
von Kraftfahrzeugen gemäß der Richtlinie 2014/45/EU gewählt werden, die mit 
einem verhältnismäßigen zeitlichen und finanziellen Aufwand durchführbar 
sind. 
15. Vor dem Hintergrund des beabsichtigten Abbaus von Bürokratie und unnötiger 
Auflagen fordert der Bundesrat jedenfalls, leichte Nutzfahrzeuge der Klasse N1, 
die in der Landwirtschaft eingesetzt werden, von der vorgesehenen
Verschärfung des Prüfintervalls für Emissionen auf ein Jahr auszunehmen. Dies ist zu 
befürworten, da nicht zu erwarten ist, dass diese Änderung signifikant zu einer 
Reduzierung von Emissionen führen würde und der erhöhte bürokratische und 
finanzielle Aufwand für Landwirtinnen und Landwirte in keinem Verhältnis 
zum Nutzen stünde. Durch den überwiegenden Einsatz dieser Fahrzeuge im 
ländlichen Raum ist keine signifikante Verbesserung der Luftqualität in
städtischen Bereichen und Ballungsräumen zu erwarten. 
16. Der Bundesrat empfiehlt der Bundesregierung, sich bei der Kommission dafür 
einzusetzen, dass die bestehende anlassbezogene Geräuschmessung für alle 
Fahrzeuge (inklusive Fahrzeuge der Klasse L („Motorräder“)) ausreichend ist. 
17. Der Bundesrat begrüßt verpflichtende hoheitliche Maßnahmen bei technischen 
Änderungen an Sicherheits- und Umweltsystemen sowie Bauteilen eines
Fahrzeugs, sieht jedoch die Durchführung lediglich einer außerordentlichen
technischen Überwachung als nicht ausreichend an und bittet die Bundesregierung, 
sich hier bei der Kommission für eine Verschärfung in Anlehnung an § 19
Absatz 2 StVZO (Erlöschen der Betriebserlaubnis) einzusetzen. 
18. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung schließlich, sich bei der Kommission 
für die Erarbeitung von Prüfvorgaben für Fahrerassistenzsysteme, weitere
elektronische Sicherheitssysteme sowie automatisierte Fahrfunktionen einzusetzen. 
 - 5 -  Drucksache 217/25 (Beschluss) (2) 
 
 
19. Der Bundesrat unterstützt grundsätzlich eine Vernetzung der Mitgliedstaaten 
zum Austausch von Prüfbescheinigungen und Kilometerständen, bewertet aber 
den entsprechenden Ausbau des in der EU bereits eingeführten Systems 
EUCARIS gegenüber der Einführung von MOVE HUB als zusätzliches
paralleles System mit vermeidbarem Bürokratieaufbau als vorzugswürdig. 
Zu Artikel 2: Änderungen der Richtlinie 2014/47/EU 
20. Der Bundesrat weist darauf hin, dass durch die vorgesehene Änderung der 
Richtlinie 2014/47/EU ein erheblicher Erfüllungsaufwand für die
Kontrollbehörden entsteht. 
21. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, darauf hinzuwirken, die
verpflichtende Nutzung von Fernmesstechnologie im Bereich Abgas- und
Geräuschemissionen aus dem Vorschlag für eine geänderte Richtlinie zu streichen, 
zumindest jedoch dahingehend anzupassen, dass diese lediglich eine optionale 
Möglichkeit für die Mitgliedstaaten darstellt. 
22. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich bei der Kommission zumindest 
für eine Konkretisierung der Vorgaben zur Umsetzung des neu einzuführenden 
Instruments der „Fern- und Abgasfahnenmessung“ einzusetzen und vor der 
Festlegung von verbindlichen Vorgaben eine Folgenabschätzung
durchzuführen. 
23. Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass Deutschland ein zentrales Transitland der 
EU ist und stellt insofern den Sinn einer Fernmessung von mindestens 
30 Prozent der Flotte der in seinem Hoheitsgebiet zugelassenen Kraftfahrzeuge 
in Frage. Weiterhin bedarf es aus Sicht des Bundesrates geeigneter
Rechtsfolgen und Sanktionsmöglichkeiten für Fahrzeughalter aus anderen
Mitgliedstaaten und Staaten außerhalb der EU. Auch wäre hier aus Sicht des Bundesrates 
zunächst der Fokus auf die Überprüfung der Luftschadstoffemissionen und 
mutmaßlicher Manipulationen der Abgasreinigungssysteme zu richten. 
Drucksache 217/25 (Beschluss) (2)  - 6 - 
 
 
24. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung des Weiteren, darauf hinzuwirken, 
dass die verpflichtende Anzahl von 2 Prozent der durchzuführenden Kontrollen 
von Nutzfahrzeugen unter 3,5 Tonnen und die Ausweitung des
Anwendungsbereichs von Artikel 5 Absatz 1 auf die in Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe d der 
Richtlinie 2014/47/EU genannten Fahrzeugklassen in eine optionale
Möglichkeit der Mitgliedstaaten geändert wird. 
25. Der Bundesrat bewertet die technischen Unterwegskontrollen als wichtiges
Instrument für die Verkehrssicherheit von Nutzfahrzeugen und begrüßt die
Ausweitung auf leichte Nutzfahrzeuge. Für die Ausweitung der technischen
Unterwegskontrollen auf Pkw und Motorräder allermeist privater Fahrzeughalter fehlt 
aus Sicht des Bundesrates jedoch eine überzeugende datengestützte Begründung 
für den Mehrwert dieser Maßnahme. 
26. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich bei der Kommission für eine 
ergänzende Bereitstellung des Kontrollberichts einzusetzen, da der Erhalt einer 
auf elektronischem Weg übermittelten Kopie des Kontrollberichts durch den 
Fahrzeugführer vom Mitgliedstaat nicht einseitig sichergestellt werden kann. 
27. Auf die Regelungen des Richtlinienvorschlags in Artikel 2 Absatz 2 und
Anhang V, nach denen Fahrzeuge der Klasse N1 (leichte Nutzfahrzeuge bis 3,5 
Tonnen) in den Anwendungsbereich des Artikels 2 Absatz 1 der Richtlinie 
2014/47/EU über die technische Unterwegskontrolle der Verkehrs- und
Betriebssicherheit von Nutzfahrzeugen aufgenommen und damit verbunden die 
Berichtspflichten für Kontrollbehörden gegenüber der EU ausgeweitet werden 
sollen, sollte verzichtet werden. 
Der Anwendungsbereich des Artikels 2 Absatz 1 der Richtlinie umfasst derzeit 
Fahrzeuge der Klassen M2 und M3 (Busse), N2 und N3 (Nutzfahrzeuge mit einer 
zulässigen Gesamtmasse (zGM) von mehr als 3,5 Tonnen), O3 und O4
(Anhänger mit einer zGM von mehr als 3,5 Tonnen) und T5 (Zugmaschinen,
gewerblich genutzt und schneller als 40 km/h). Für diese Fahrzeuge besteht eine
Berichtspflicht der Kontrollbehörden gegenüber der EU. Artikel 2 Absatz 2 stellt 
in der bisherigen Fassung klar, dass die Richtlinie nicht das Recht der
Mitgliedstaaten berührt, auch an anderen als den durch diese Richtlinie erfassten
Fahrzeugen technische Unterwegskontrollen durchzuführen. Die Klasse N1 wird hier 
beispielhaft genannt.  
 - 7 -  Drucksache 217/25 (Beschluss) (2) 
 
 
Mit einer Aufnahme der leichten Nutzfahrzeuge der Klasse N1 in den
Anwendungsbereich des Absatzes 1 erweitert sich zugleich die bestehende, bereits jetzt 
sehr umfangreiche Berichtspflicht der Kontrollbehörden gegenüber der EU
erheblich. Für die Kontrollbehörden bestehen bereits hohe bürokratische
Aufwände für die Erfüllung der Berichtspflichten. Mit einer Ausweitung auf die 
Fahrzeuge der Klasse N1 würden sich diese Aufwände spürbar erhöhen. Es
sollte hingegen das Ziel sein, bürokratische Aufwände zu reduzieren. Letztlich
gehen diese bürokratischen Aufwände zu Lasten der Kontrolltätigkeit und können 
sich damit negativ auf die Verkehrssicherheit auswirken.  
28. Der Bundesrat begrüßt die aus dem Regelungsvorhaben ersichtliche prozessuale 
Entlastung des Bundesministeriums für Verkehr (BMV) durch Bereitstellung 
einer Berichtsplattform für die periodischen Berichte der Mitgliedstaaten über 
technische Unterwegskontrollen an die Kommission.  
Er bittet die Bundesregierung – auch im Interesse einer datenbruchfreien
Konsolidierungsmöglichkeit für das BMV – eine ebensolche Entlastung für die
Innenressorts und Polizeien der Länder durch die zentrale Bereitstellung einer 
elektronischen Anwendung zur Erfassung, Zusammenführung und
Übermittlung der erforderlichen statistischen Daten herbeizuführen.  
Derzeit berichten die Länder dem BMV mittels einer MS-Excel-Liste über die 
durchgeführten technischen Unterwegskontrollen. Diese Form der Erfassung ist 
allein durch die fast fünfstellige Zahl (10.000) der Eingabefelder hochgradig 
fehleranfällig und erfordert darüber hinaus die händische Zusammenführung auf 
mehreren behördlichen und ministeriellen Ebenen sowie zuletzt, im Auftrag des 
BMV, beim Bundesamt für Logistik und Mobilität (BALM).  
Die geschilderte Vorgehensweise zur Erfüllung der europarechtlichen
Berichtspflichten der Bundesregierung führt nach hiesiger Bewertung zu einer
höchstens akzeptablen Datenqualität bei zugleich unverhältnismäßigem Aufwand. 
Die Innenressorts der Länder haben daher seit vielen Jahren immer wieder die 
Forderung erhoben, die Bundesregierung möge eine elektronische Anwendung 
zur Erfassung, Zusammenführung und Übermittlung der erforderlichen
statistischen Daten bereitstellen, und haben dies ebenfalls über die
Verkehrsministerinnen und -minister an das BMV gerichtet, das sich der Forderung bislang stets 
verschlossen hat. 
Drucksache 217/25 (Beschluss) (2)  - 8 - 
 
 
Sowohl bei der Überwachung des Fernverkehrs als auch bei den
europarechtlichen Berichtspflichten handelt es sich um originäre Verpflichtungen des
Bundes, weshalb die Verpflichtung zur Bereitstellung und Finanzierung einer
angemessenen technischen Lösung für die Datenzulieferung der Polizeien der 
Länder ebenfalls dem Bund zufällt.  
Mit der beabsichtigten Anpassung der Richtlinie 2014/47/EU sind für das 
BALM ohnehin Umstellungen am Berichtsformat, technisch wie inhaltlich,
erforderlich und das BALM profitiert bei der dortigen Zusammenführung der
Daten erstmals selbst unmittelbar von einer nicht mehr auf MS-Excel gestützten 
Berichtsform. 
29. Auf die Regelungen des Richtlinienvorschlags in Artikel 2 Absatz 10,
Absatz 11 und Anhang II, nach denen Kontrollen der Ladungssicherung für die 
Mitgliedstaaten nicht fakultativ sind, sondern verbindlich vorgeschrieben
werden, sollte verzichtet werden. 
Die Einhaltung geltender Vorschriften zur Ladungssicherung ist ein
wesentlicher Beitrag zur Verkehrssicherheit. Fehlende, mangelhafte oder nicht
sachgerecht durchgeführte Sicherungsmaßnahmen stellen ein erhebliches Risiko dar 
und können ursächlich für schwere Verkehrsunfälle sein.  
Im Hinblick auf die verbindliche Einführung der Kontrolle der
Ladungssicherung im Rahmen einer technischen Unterwegskontrolle durch Artikel 2
Absatz 10 und 11 sowie Anhang II des Richtlinienvorschlags ergeben sich jedoch 
besondere Herausforderungen im Rahmen der Kontrolltätigkeit bei verplombten 
Fahrzeugen. Während bei werkseitigen Verschlusssicherungen der Ladung eine 
Kontrolle meist unkompliziert möglich ist, erfordert das Öffnen von
Zollverschlüssen die Beachtung zollrechtlicher Bestimmungen und grundsätzlich die 
Einbindung der Zollbehörden, was den Kontrollaufwand erheblich erhöht. Eine 
verpflichtende Kontrolle der Ladungssicherung dieser Transporte hätte
entsprechend weitreichende Folgen für Personalbedarf, Zeitmanagement und
behördliche Abstimmung. 
Auch unabhängig davon würde eine systematische Prüfung der
Ladungssicherung bei allen technischen Unterwegskontrollen den zeitlichen Aufwand pro 
Kontrolle erhöhen und insgesamt zu einer Reduzierung der Kontrollfrequenz 
führen. Dies könnte der Zielerreichung der Kontrollquoten aus Artikel 2
Absatz 6 entgegenstehen. Daher ist es sachgerecht, die Prüfung der Ladungssiche-
 - 9 -  Drucksache 217/25 (Beschluss) (2) 
 
 
rung weiterhin im Ermessen der Kontrollbehörden zu belassen ohne
verpflichtenden Charakter. Das übergeordnete Ziel, die Verkehrssicherheit zu
verbessern, bleibt davon unbenommen und ist uneingeschränkt zu unterstützen. 
30. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission.