Bundesrat Drucksache 453/25 (Beschluss) 
   
  
 
17.10.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und 
den Rat Strategie für ein Quanten-Europa: Ein Quanten-Europa in 
einer Welt im Wandel 
COM(2025) 363 final 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat begrüßt die Strategie für ein Quanten-Europa der Kommission. 
Er unterstützt das Ziel, die Forschung zu Quantentechnologien ebenso wie
deren Transfer breit zu fördern. Quantentechnologien gehören zu den
Schlüsseltechnologien für die Sicherung von Wohlstand und Sicherheit. Es ist deshalb 
essenziell, sich dem Wettbewerb der führenden Industrieregionen zu stellen, die 
technologische Souveränität Europas in diesem noch jungen Forschungs- und 
Wirtschaftszweig zu wahren und die Position Europas als starken Standort in 
der Entwicklung von Quantentechnologien weiter auszubauen.  
2. Für die erfolgreiche Umsetzung der EU-Quanten-Strategie ist es aus Sicht des 
Bundesrates unabdingbar, das Potenzial der Mitgliedstaaten zu nutzen und
vorhandene Stärken auszubauen. Deutschland ist Vorreiter im Bereich der
Quantentechnologien; unsere starken Forschungsstandorte treiben die
Grundlagenforschung und Technologieentwicklung erfolgreich voran. Die Länder
unterstützen den Austausch von Wissenschaft und Wirtschaft bereits vielfach in 
starken Initiativen, die regionale Ökosysteme der Quantenforschung 
und -anwendung ausbauen. Der Bundesrat regt an, diese starke Basis als
Nukleus für ein bundesweites Quantentechnologie-Netzwerk im Sinne eines
nationalen Quantum Competence Clusters zu nutzen. Die Unterstützung der
Kommission für entsprechende Initiativen der Mitgliedstaaten wird ausdrücklich
begrüßt. Der Bundesrat regt an, die Kompetenzcluster auf europäischer Ebene 
verstärkt zu vernetzen, um die europäische Zusammenarbeit und den Austausch 
von Wissen und Technologien im Bereich der Quantentechnologien zu stärken. 
3. Der Bundesrat setzt sich für eine ambitionierte und verlässliche europäische 
Förderung der Quantentechnologien ein. Hierfür ist der Aufbau von
Forschungsinfrastrukturen, ebenso wie von Entwicklungsinfrastrukturen bis hin zu 
fachbezogenen Technologieaustauschplattformen, essenziell.  
4. Der Bundesrat ist überzeugt, dass im derzeitigen Entwicklungsstadium ein 
grundsätzlich technologieoffener Ansatz der erfolgversprechendste Weg ist, um 
Europas technologische Souveränität zu sichern. 
5. Der Bundesrat betrachtet die Verknüpfung von Quantencomputern mit
klassischen Höchstleistungsrechnern als einen wichtigen Baustein, um die Vorteile 
der beiden Systeme gewinnbringend zu verschränken. Die Entscheidung der 
Kommission, das EuroHPC Joint Undertaking (Gemeinsames Unternehmen für 
europäisches Hochleistungsrechnen) im Bereich Quantentechnologien zu
stärken, wertet der Bundesrat daher als wichtigen Schritt.  
6. In Anbetracht der geopolitischen Entwicklung der vergangenen Jahre hebt der 
Bundesrat die Bedeutung der Quantentechnologien für zukünftige europäische 
Kommunikationsinfrastrukturen hervor. Den Herausforderungen, die sich durch 
die Weiterentwicklung von Quantentechnologien für unsere bislang sicher
geglaubten Kommunikationsformate ergeben, muss entschieden begegnet werden. 
Mithilfe von Post-Quanten-Kryptographie und der Erforschung neuer
Verschlüsselungsmethoden auf europäischer Ebene kann ein erheblicher Beitrag 
zur Sicherheit unserer Gesellschaft geleistet werden. 
7. Aus Sicht des Bundesrates ist es notwendig, die Erforschung und Entwicklung 
der Quantentechnologien auch mit den industriellen Anwendungsfällen zu
denken, wie etwa dem weit in Richtung der praktischen Anwendung entwickelten 
Bereich der Quantensensorik. Unter Wahrung der Wissenschaftsfreiheit kann 
durch die enge Interaktion von Wissenschaft und Wirtschaft sichergestellt
werden, dass Herausforderungen der potenziellen Anwendung früh in die
Entwicklung einfließen können, um das enorme Wertschöpfungspotenzial möglichst 
frühzeitig zu entfalten. 
8. Der Bundesrat betont in diesem Zusammenhang auch die Notwendigkeit,
Forschung zu den gesellschaftlichen Auswirkungen von Quantentechnologien zu 
fördern. Dabei sind ethische, rechtliche, ökologische und andere
gesellschaftliche Implikationen systematisch zu berücksichtigen. Eine verantwortungsvolle 
Ausgestaltung trägt zur gesellschaftlichen Akzeptanz bei und ermöglicht es,
Risiken frühzeitig zu erkennen. Der Bundesrat regt an, hierzu interdisziplinäre 
Förderlinien einzurichten, etwa zu Fragen des Datenschutzes, der
Wissenssicherheit, der demokratischen Resilienz, des Arbeitsmarkts und anderer
gesellschaftlich betroffenen Bereiche. 
9. Der Zeithorizont bis zum Business Case wird im Falle der Quantentechnologien 
zum Teil noch als Hemmnis für private Investitionen betrachtet. Deshalb 
braucht es Anreize aus öffentlicher Hand. Die Strategie der Kommission
hinsichtlich eines verstärkten europäischen Engagements in der Beschaffung von 
Quanteninfrastrukturen ist daher zu begrüßen. Gleiches gilt für die europäische 
Unterstützung von Start-Ups und Scale-Ups im Bereich Quantentechnologien.  
10. Um die Quantentechnologien weiter voranzutreiben braucht es Fachkräfte. Der 
Bundesrat misst daher der Stärkung der universitären Lehre im Bereich Quanten 
große Bedeutung bei. Auch die Gewinnung von international herausragenden 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern ist eine wichtige Aufgabe, um den 
Forschungsstandort Europa weiter zu stärken. Darüber hinaus erachtet es der 
Bundesrat als wesentlich, die Ausbildung neuer Fachkräfte im Bereich
Quantentechnologien breit zu denken. Der Bundesrat begrüßt daher die vielfältigen 
Maßnahmen, die die Kommission ergreifen wird, um die Aus- und
Weiterbildung in den Quantentechnologien zu stärken. 
11. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission.