Bundesrat Drucksache 493/25 (Beschluss) 
   
  
 
26.09.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Haushaltsbegleitgesetz 2025 
 
 
 
A 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 beschlossen,  
zu dem vom Deutschen Bundestag am 18. September 2025 verabschiedeten Gesetz 
einen Antrag gemäß Artikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes nicht zu stellen. 
 
 
B 
 
Der Bundesrat hat ferner folgende Entschließung gefasst: 
Zu Artikel 5 (Änderung des Windenergie-auf-See-Gesetzes) 
a) Der Bundesrat erinnert an seinen Beschluss  
(BR-Drucksache 371/24 (Beschluss)) und bittet darum, dass bei den 
Maßnahmen des Meeresnaturschutzes und der umweltschonenden Fischerei 
einschließlich Fischereistrukturmaßnahmen gemäß Artikel 5 Nummer 2 die 
Mittel anteilig in angemessenem Umfang für Maßnahmen im Bereich der  
12-Seemeilen-Zone verwendet werden.
b) aa) Der Bundesrat kritisiert weiterhin insbesondere die im Gesetz vorgesehene 
Begrenzung der Meeresnaturschutz- und der Fischereikomponente auf (in 
Summe) maximal 200 Millionen Euro pro Ausschreibungsjahr und dass die 
darüberhinausgehenden Mittel in den Jahren 2025 und 2026 als 
Transformationskomponente an den Bundeshaushalt fließen sollen. 
bb) Weiterhin sieht der Bundesrat mit Bedenken, dass durch die Änderungen 
von § 58 Windenergie-auf-See-Gesetz (WindSeeG) die Zweckbindung der 
Mittel aus der Meeresnaturschutzkomponente und aus der 
Fischereikomponente faktisch abgeschwächt wird, was zu einer weiteren 
Kürzung der für den Meeresnaturschutz und die Fischerei verfügbaren 
Mittel führen kann.  
c) In Artikel 5 Nummer 3 ist zu regeln, dass vom Bund 40 Prozent der dem 
Bundeshaushalt als Fischereikomponente nach § 58 WindSeeG zufließenden 
Zahlungen aus Offshore-Versteigerungen an die Haushalte der Küstenländer 
geleistet und von diesen eigenständig zweckgebunden für Maßnahmen zur 
umweltschonenden Fischerei einschließlich Fischereistrukturmaßnahmen 
bewirtschaftet werden.