Bundesrat Drucksache 304/25 (Beschluss) 
   
  
 
26.09.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates zur Regelung einer 
Alleineröffnungsbefugnis für Taschengeldkonten bei 
gemeinsamem Sorgerecht 
Der Bundesrat hat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 beschlossen, die 
aus der Anlage ersichtliche Entschließung zu fassen. 

 Drucksache 304/25 (Beschluss) 
  
 
 
 
 
Anlage  
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates zur Regelung einer 
Alleineröffnungsbefugnis für Taschengeldkonten bei 
gemeinsamem Sorgerecht 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, einen Gesetzesentwurf
vorzulegen, der in geeigneter Weise sicherstellt, dass bei gemeinsamem Sorgerecht 
der Eltern der Elternteil, bei dem das Kind seinen Lebensmittelpunkt hat (sog. 
Obhutselternteil), die Möglichkeit erhält, Kinderkonten, so genannte
Taschengeldkonten, bei Kreditinstituten nach § 1 Absatz 1 Kreditwesengesetz auch
ohne die Zustimmung des anderen Elternteils zu eröffnen. 
Begründung: 
Der Auszahlung eines regelmäßigen Taschengeldes an das Kind kommt in
erzieherischer Hinsicht eine bedeutende Rolle zu. Es dient dazu, Kindern
altersgerecht beizubringen zu sparen, mit dem zur Verfügung stehenden Betrag zu 
haushalten und sich an einen verantwortungsbewussten Umgang mit Geld zu 
gewöhnen. Dies fördert die Entwicklung ihrer Selbständigkeit. Ein
Taschengeldkonto kann diesen Lernprozess unterstützen, weil es Kindern den Umgang 
mit der Kontoführung und dem bargeldlosen Bezahlen näherbringt; gleichzeitig 
dient es als sicherer Aufbewahrungsort für das Taschengeld. 
Leben die Eltern getrennt, üben die elterliche Sorge jedoch gemeinsam aus, 
entscheidet der Elternteil, bei dem das Kind lebt (sog. Obhutselternteil), zwar 
regelmäßig allein über die Auszahlung des Taschengeldes. Die Eröffnung eines 
Kontos – auch eines Taschengeldkontos – erfordert hingegen die Zustimmung 
auch des anderen Elternteils. 
Gemäß § 1626 Absatz 1 BGB obliegt die elterliche Sorge für minderjährige 
Kinder und damit auch die Vermögenssorge den Eltern. Haben die Eltern die 
gemeinsame Sorge inne, so müssen sie diese in gegenseitigem Einvernehmen 
zum Wohl des Kindes ausüben; bei Meinungsverschiedenheiten müssen sie 
versuchen, sich zu einigen (§ 1627 BGB).
Zwar enthält § 1687 BGB für die gemeinsame Sorge bei getrennt lebenden
Eltern eine abweichende Regelung, nach der das gegenseitige Einvernehmen 
„nur“ in Angelegenheiten, die für das Kind von erheblicher Bedeutung sind,
erforderlich ist, während in Angelegenheiten des täglichen Lebens derjenige
Elternteil, bei dem sich das Kind gewöhnlich aufhält (sog. Obhutselternteil),
allein entscheiden kann. Die Eröffnung eines Bankkontos wird im Rechtsverkehr 
jedoch regelmäßig nicht als Angelegenheit des täglichen Lebens angesehen. In 
der obergerichtlichen Rechtsprechung und der juristischen Fachliteratur ist
anerkannt, dass die Gewährung von Taschengeld zur Alltagssorge gehört, die 
Verfügung über größere Beträge sowie grundlegende Fragen über die Art der 
Anlage von Kindesvermögen gelten jedoch als Angelegenheiten von
erheblicher Bedeutung (OLG Oldenburg, Beschluss vom 30. Januar 2018 – 
4 WF 11/18 –, Rn. 10, juris; Staudinger/Dürbeck (2023) BGB § 1687, Rn. 44; 
BeckOK BGB/Veit, 73. Ed. 1.1.2023, BGB § 1687 Rn. 17.2, beck-online). Vor 
diesem Hintergrund wird die Eröffnung eines Kontos – und sei es auch
lediglich eines Taschengeldkontos – von den Banken regelmäßig nicht als sog.
Angelegenheit des täglichen Lebens angesehen und in der Praxis daher die
Zustimmung beider Elternteile verlangt.  
Gerade bei einem belasteten Verhältnis zwischen den Elternteilen oder bei 
gänzlich fehlender Kommunikation kann die bestehende gesetzliche Regelung 
eine Kontoeröffnung erschweren. Dies kann eine Benachteiligung von
Trennungskindern begründen, weil die fehlende Zustimmung des anderen
Elternteils ihnen das frühe Erlernen des Umgangs mit der Kontoführung und dem 
bargeldlosen Bezahlen erschwert.