Bundesrat Drucksache 468/25 (Beschluss) 
   
  
 
17.10.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Wahl der Vorsitzenden der Ausschüsse 
Der Bundesrat hat in der 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 gemäß  
§ 12 Absatz 1 seiner Geschäftsordnung für das Geschäftsjahr 2025/2026 folgende 
Ausschussvorsitzende gewählt: 
 
Ausschuss für Agrarpolitik  Staatsministerin Daniela Schmitt 
und Verbraucherschutz  (Rheinland-Pfalz) 
Ausschuss für Arbeit, Integration  Staatsministerin Heike Hofmann  
und Sozialpolitik  (Hessen) 
Ausschuss für Auswärtige  Ministerpräsident Michael Kretschmer 
Angelegenheiten (Sachsen) 
Ausschuss für Digitales und Regierender Bürgermeister Kai Wegner 
Staatsmodernisierung (Berlin) 
Ausschuss für Fragen der  Ministerpräsident Winfried Kretschmann 
Europäischen Union  (Baden-Württemberg) 
Ausschuss für Familie, Senioren, Ministerin Petra Grimm-Benne 
Frauen und Jugend  (Sachsen-Anhalt) 
Finanzausschuss Minister Dr. Marcus Optendrenk  
 (Nordrhein-Westfalen)
Gesundheitsausschuss  Minister Dr. Magnus Jung 
 (Saarland) 
Ausschuss für Innere  Ministerin Dr. Sabine Sütterlin-Waack  
Angelegenheiten  (Schleswig-Holstein) 
Ausschuss für Kulturfragen  Minister Christian Tischner  
 (Thüringen) 
Rechtsausschuss  Senatorin Anna Gallina 
 (Hamburg) 
Ausschuss für Städtebau,  Minister Detlef Tabbert 
Wohnungswesen und Raumordnung  (Brandenburg) 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz  Minister Christian Meyer 
und nukleare Sicherheit  (Niedersachsen) 
Verkehrsausschuss  Senatorin Özlem Ünsal  
 (Bremen) 
Ausschuss für Verteidigung  Minister Christian Pegel  
 (Mecklenburg-Vorpommern) 
Wirtschaftsausschuss  Staatsminister Hubert Aiwanger 
 (Bayern)