Bundesrat Drucksache 461/25 (Beschluss) 
   
  
 
17.10.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Bericht der Kommission: 
Jahresbericht 2024 über die Anwendung der Grundsätze der 
Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit und die Beziehungen 
zu den nationalen Parlamenten 
COM(2025) 473 final 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat begrüßt, dass die Kommission mit dem Jahresbericht 2024 über 
die Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit 
und die Beziehungen zu den nationalen Parlamenten kontinuierlich über den 
Umgang mit dem Subsidiaritätsprinzip berichtet.  
2. Der Bundesrat betont, dass die Prinzipien der Subsidiarität und
Verhältnismäßigkeit aus Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union (EUV) ebenso 
wie die Grundwerte des Artikel 2 und die Ziele der Union des Artikel 3
elementare Grundpfeiler der EU darstellen. Ihre Einhaltung ist Auftrag für die EU-
Institutionen, aber auch für die nationalen Parlamente.  
3. Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass auch im Jahr 2024 in keinem Fall das 
nötige Quorum für begründete Stellungnahmen (Subsidiaritätsrügen) nach dem 
Protokoll (Nr. 2) über die Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und der 
Verhältnismäßigkeit vom 13. Oktober 2004 (Subsidiaritätsprotokoll) erreicht 
wurde.
4. Der Bundesrat stellt fest, dass die Zahl der Stellungnahmen und begründeten 
Stellungnahmen der nationalen Parlamente im Jahr 2024 weiter
zurückgegangen ist, und dass sich die formellen Subsidiaritätsrügen genauso wie die
Stellungnahmen auf wenige Parlamente konzentrieren. Die meisten
Subsidiaritätsrügen wurden von dem schwedischen Riksdag abgegeben (sechs
Subsidiaritätsrügen; mehr als 40 Prozent der Gesamtzahl). Zwar ergibt sich aus den Daten ein 
gewisser Zusammenhang zwischen der Bevölkerungszahl eines Mitgliedstaates 
und der Häufigkeit von Subsidiaritätsrügen, woraus sich Fragen über die
Vereinbarkeit des aktuellen Systems der Subsidiaritätskontrolle mit den
vorhandenen Kapazitäten in den Mitgliedstaaten ergeben. Allerdings beschließen auch 
große Mitgliedstaaten zum Teil keine oder nur wenige Subsidiaritätsrügen. Von 
Bundesrat und Bundestag wurden 2024 keine formellen Subsidiaritätsrügen
erhoben. 
5. Der Bundesrat erinnert an den Draghi-Bericht zur Zukunft der
Wettbewerbsfähigkeit der EU vom 9. September 2024. In seiner Analyse führt der ehemalige 
Präsident der Europäischen Zentralbank und Ministerpräsident a.D. Draghi aus, 
dass die geringe Nutzung des Instruments zu einem starken Anwachsen der EU-
Gesetzgebung mit beigetragen habe. Er ist der Ansicht, dass die nationalen
Parlamente verstärkt vom Mittel der Subsidiaritätsrüge Gebrauch machen bzw. die 
Subsidiaritätsprüfungen verstärken sollten. In diesem Zusammenhang solle eine 
Untersuchung der Gründe für die zurückhaltende Nutzung der
Subsidiaritätsrüge durchgeführt werden. 
6. Mit Interesse nimmt der Bundesrat zur Kenntnis, dass erstmals eine Klage eines 
nationalen Parlaments wegen Verletzung des Subsidiaritätsprinzips beim EuGH 
anhängig ist (Rechtssache C-553/24 - Assemblée nationale de la République 
française/Europäisches Parlament, Rat der Europäischen Union). Er erinnert an 
seine eigenen Klagerechte nach dem Subsidiaritätsprotokoll und dem EUZBLG.  
7. Er fordert die Bundesregierung auf, bei allen EU-Initiativen mit erheblicher
Bedeutung für die Länder diese frühzeitig einzubinden und in die nationale
Willensbildung einzubeziehen und sich für eine stärkere Berücksichtigung
regionaler Besonderheiten und Verwaltungsaufwände bei der Ausgestaltung von EU-
Rechtsakten einzusetzen. 
8. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission.