Bundesrat Drucksache 663/25 (Beschluss) 
   
  
 
21.11.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Gesetz zur Abmilderung des Trassenentgeltanstiegs bei den 
Eisenbahnen des Bundes 
 
A 
Der Bundesrat hat in seiner 1059. Sitzung am 21. November 2025 beschlossen, dem 
vom Deutschen Bundestag am 13. November 2025 verabschiedeten Gesetz gemäß 
Artikel 87e Absatz 5 Satz 1 des Grundgesetzes zuzustimmen. 
B 
Der Bundesrat hat ferner folgende Entschließung gefasst: 
1. Der Bundesrat nimmt die Gegenäußerung der Bundesregierung zur
Stellungnahme des Bundesrates vom 26. September 2025 zum Entwurf eines Gesetzes 
zur Abmilderung des Trassenentgeltanstiegs bei den Eisenbahnen des Bundes 
(BT-Drucksache 21/1939) sowie den Gesetzesbeschluss des Deutschen
Bundestages vom 13. November 2025 zur Kenntnis. 
2. Der Bundesrat unterstützt die Zielsetzung des Gesetzes und hält dieses für einen 
ersten notwendigen Schritt, um kurzfristig die dringend erforderliche
Abmilderung des Trassenentgeltanstiegs zu erreichen. Es löst jedoch nicht die
strukturellen Finanzierungsprobleme des deutschen Schienennetzes.
3. Der Bundesrat nimmt die weiterhin starken Belastungen für den
Schienenpersonen- und Schienengüterverkehr durch die hohen Trassenentgelte mit großer 
Sorge zur Kenntnis. Sie gefährden die Wettbewerbsfähigkeit der Schiene
gegenüber der Straße und erschweren die Erreichung der Verkehrs- und
Klimaziele von Bund und Ländern. Die Finanzierung der DB InfraGO AG über
Eigenkapital führt systematisch zu höheren Entgelten und ist daher kein geeignetes 
Modell für eine nachhaltige Infrastrukturfinanzierung. 
4. Der Bundesrat ist weiterhin der Überzeugung, dass schnellstmöglich eine
umfassende Reform der Regelungen über die Trassenentgelte unter Einbeziehung 
der Länder und des Eisenbahnsektors erfolgen muss. Er verweist dazu erneut 
auf seine Stellungnahme vom 26. September 2025 (vgl. BR-Drucksache 375/25 
(Beschluss)). Ziel muss ein transparentes, planbares und
gemeinwohlorientiertes System sein, das schnellstmöglich die Finanzierung der
Schieneninfrastruktur langfristig sicherstellt, die Qualität verbessert und die Wettbewerbsfähigkeit 
des Schienenverkehrs stärkt. 
5. Der Bundesrat erwartet, dass die Bundesregierung hierzu noch in diesem Jahr 
die Länder und den Eisenbahnsektor zu Gesprächen einlädt und Eckpunkte zur 
Umsetzung der Reform vorstellt, die einen adäquaten und marktverträglichen 
Preispfad enthalten, der mittelfristige Planungssicherheit bietet und sich an den 
verkehrspolitischen Zielen zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der
Schiene gegenüber weniger nachhaltigen Verkehrsträgern orientiert. Teil des
Arbeitsprogramms müssen sein: 
a) eine umfassende Analyse der derzeitigen Kosten- und Preisentwicklungen 
sowie internationale Vergleiche, 
b) die Entwicklung und Bewertung von Reformmodellen, insbesondere eines 
Grenzkostenansatzes mit Bundeszuschüssen, 
c) die Integration von Qualitätsaspekten in die Preisgestaltung, 
d) die Festlegung einer klaren Finanzierungsarchitektur zwischen
Trassenpreisen, Bundeszuschüssen und Regionalisierungsmitteln sowie 
e) die Vorlage eines Gesetzentwurfs zur Änderung des
Eisenbahnregulierungsgesetzes oder zur Schaffung eines eigenständigen
Trassenpreisgesetzes. 
6. Der Bundesrat hält es für erforderlich, dass ein Inkrafttreten der neuen
Regelungen spätestens zu Beginn des Jahres 2027 erfolgt, damit die
Regulierungsperiode 2028 erreicht wird.
7. Bezugnehmend auf die Ausführungen der Bundesregierung in ihrer
Gegenäußerung zur sogenannten Trassenpreisbremse weist der Bundesrat darauf hin, dass 
dies eine Abkehr von der Auffassung der vorherigen Bundesregierung ist, die 
angekündigt hatte, die Trassenpreise für den Schienenpersonennahverkehr 
(SPNV) auch über das Jahr 2025 hinaus auf 1,8 Prozent zu begrenzen. Die
Begrenzung der Trassenpreise für den SPNV auf 1,8 Prozent ist erforderlich, um 
für die Aufgabenträger und Eisenbahnverkehrsunternehmen eine verlässliche 
finanzielle Absicherung zu bieten.  
8. Der Bundesrat erneuert zudem die Erwartung, dass bei einem dauerhaften
Anstieg der Trassenpreise im SPNV über 1,8 Prozent diese Mehrbelastungen durch 
eine entsprechende Erhöhung der Regionalisierungsmittel ausgeglichen werden. 
Er betont, dass die verfassungsrechtliche Finanzierungsverpflichtung des
Bundes nach Artikel 87e des Grundgesetzes uneingeschränkt gilt. Die Länder
dürfen nicht über steigende Trassenpreise für den SPNV strukturell belastet
werden. 
9. Bis zur Umsetzung der Reform erwartet der Bundesrat, dass die bestehende 
Trassenpreisförderung im Schienengüter- und Schienenpersonenfernverkehr 
verstetigt und erforderlichenfalls ausgeweitet wird, um kurzfristig die
Wettbewerbsfähigkeit der Schiene zu sichern.