Bundesrat Drucksache  75/25 (Beschluss) 
   
  
 
23.05.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Erste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Durchführung des 
Bundesnaturschutzgesetzes zum Vogelschutz bei Elektrifizierung 
der Schieneninfrastruktur (VogelschutzSchieneVwV) 
Der Bundesrat hat in seiner 1054. Sitzung am 23. Mai 2025 beschlossen, der
Allgemeinen Verwaltungsvorschrift gemäß Artikel 84 Absatz 2 des Grundgesetzes 
nach Maßgabe der sich aus der Anlage ergebenden Änderung zuzustimmen. 
Der Bundesrat hat ferner die aus der Anlage ersichtliche Entschließung gefasst. 

 Drucksache  75/25 (Beschluss) 
  
 
 
 
 
Anlage  
 
 
 
 
Ä n d e r u n g 
und 
E n t s c h l i e ß u n g 
zur 
Erste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Durchführung des
Bundesnaturschutzgesetzes zum Vogelschutz bei Elektrifizierung der Schieneninfrastruktur
(VogelschutzSchieneVwV) 
A 
Ä n d e r u n g 
Zu Abschnitt 5 Nummer 5.2.2 
In Abschnitt 5 ist Nummer 5.2.2 zu streichen. 
Folgeänderungen: 
a) Die Inhaltsübersicht ist wie folgt zu ändern: 
aa) Die Angabe zu Nummer 5.2 ist durch die folgende Angabe zu ersetzen: 
„5.2 Schutzmaßnahmen gegen Leitungskollision in besonders
konfliktträchtigen Konstellationen gemäß Nummer 5.1 –
Leitungsmarkierung mit Vogelschutzmarkern“ 
bb) Die Angabe zu Nummer 5.2.1 und Nummer 5.2.2 ist zu streichen. 
b) Abschnitt 5 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Nummer 5.1.1 Satz 1 und Nummer 5.1.2 ist jeweils die Angabe „
(Nummer 5.2.1) oder durch eine synchronisierte Beseilung (Nummer 5.2.2)“
durch die Angabe „(Nummer 5.2)“ zu ersetzen. 
bb) Die Überschrift der Nummer 5.2 ist durch die folgende Überschrift zu
ersetzen:  
„5.2 Schutzmaßnahmen gegen Leitungskollision in besonders
konfliktträchtigen Konstellationen gemäß Nummer 5.1 –
Leitungsmarkierung mit Vogelschutzmarkern“ 
cc) Die Überschrift der Nummer 5.2.1 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Regelung in Nummer 5.2.2 sieht vor, alle horizontalen Leitungen (zum 
Beispiel Speise-, Umgehungs-, Feeder- oder Verstärkungsleitungen) nicht 
mehr als 1,0 Meter höher als das Tragseil des Kettenwerks und somit in ihrem 
Höhenbereich mit diesem optisch gebündelt zu führen. Dies verhindert eine
parallele Führung von Bahnenergieleitungen oberhalb der Oberleitung. In der 
Praxis ist für die Instandhaltung von Oberleitungsanlagen zwischen
Arbeitsbereich und spannungsführenden Leitern ein Mindestabstand von 2,0 Metern
erforderlich. Dies bedeutet, dass Bahnenergieleitungen in der Regel mit einem 
Abstand von mehr als 1,0 Meter oberhalb des Tragseils angeordnet werden. 
Auch die Bündelung verschiedener Bahnenergieleitungen (zum Beispiel von 
Speise- und Umgehungsleitungen) ist daher nicht möglich. Die gemeinsame 
Mitführung von Bahnenergieleitungen kann bei Elektrifizierungsprojekten
jedoch erhebliche Kosteneinsparungen bewirken, da so auf den Bau separater 
Bahnstromleitungen verzichtet werden kann. 
B 
E n t s c h l i e ß u n g 
Die Verwaltungsvorschrift verfolgt das wichtige Ziel, den Vogelschutz im Rahmen 
der Elektrifizierung der Schieneninfrastruktur sicherzustellen. Dies steht im
Einklang mit dem Grundsatz, Infrastrukturentwicklung und Naturschutz miteinander zu 
vereinbaren. 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, zukünftige notwendige
Standardisierungsprozesse im Bereich des Natur- und Artenschutzes so zu gestalten, dass
bestehende wissenschaftliche Standards umfassend berücksichtigt werden. Dadurch 
soll das signifikant erhöhte Tötungsrisiko zukünftig zuverlässig vermieden werden, 
insbesondere durch eine präzisere Identifikation konfliktträchtiger Räume.