Bundesrat Drucksache 459/25 (Beschluss) 
   
  
 
17.10.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates über die Struktur und die 
Sätze der Verbrauchsteuern auf Tabak und mit Tabak verwandte 
Erzeugnisse (Neufassung) 
COM(2025) 580 final; Ratsdok. 11725/25 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich die Zielrichtung des Richtlinienvorschlags, der 
neue Entwicklungen und Markttrends aufgreift, harmonisierte Vorschriften für
neuartige Erzeugnisse und Rohtabak einführt sowie die bestehenden Vorschriften für 
Tabakwaren (Zigarren, Zigarillos, Wasserpfeifentabak und erhitzte
Tabakerzeugnisse) ergänzt. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung jedoch, sich für die Änderung 
des Vorschlags der Richtlinie wie folgt einzusetzen:  
a) Die Begriffsbestimmung von Nikotinbeuteln in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe b 
in Verbindung mit Artikel 10 wird abgelehnt und sollte gestrichen werden. Als 
Folgeänderung sollte der Begriff des Nikotinbeutels aus allen weiteren
Vorschriften und Erwägungsgründen der Richtlinie gestrichen werden. 
b) Die Begriffsbestimmung von Nikotin in Artikel 2 Absatz 4 als jede Form von 
Nikotin, auch synthetisches Nikotin und Nikotinanaloga, wird abgelehnt und 
sollte gestrichen werden.