Bundesrat Drucksache 188/25 (Beschluss) 
   
  
 
13.06.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: ProtectEU - eine Europäische 
Strategie für die innere Sicherheit 
COM(2025) 148 final 
Der Bundesrat hat in seiner 1055. Sitzung am 13. Juni 2025 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat begrüßt das mit der Europäischen Strategie für die innere
Sicherheit verfolgte Ziel der Kommission einer Erhöhung der Sicherheit unter 
Einbeziehung bisheriger Strategien (Krisenvorsorge und Weißbuch der
Verteidigung) und geplanter europäischer Strategien (Europäische Hafenstrategie). 
2. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, im Rahmen des
Entwicklungsprozesses der öffentlich-privaten Partnerschaft der Europäischen Hafenallianz
(European Ports Alliance), der Europäischen Hafenstrategie und der zu evaluierenden 
Rechtsgrundlagen sich bei der Kommission dafür einzusetzen, unter
Berücksichtigung des risikobasierten Ansatzes verhältnismäßig vorzugehen und den 
Umsetzungsprozess der Richtlinien (EU) 2022/2555 zur Netz- und
Informationssicherheit (NIS-2) und (EU) 2022/2057 zur Resilienz kritischer
Infrastrukturen (CER) abzuwarten, um die Etablierung von Parallelsystemen zu vermeiden. 
Die Binnenschifffahrt besorgt innereuropäischen Güterverkehr, dessen maritime 
Schnittstellen schon heute für ein hohes Sicherheitsniveau sorgen. Der
Bundesrat äußert die Sorge, dass durch eine pauschale Übertragung geltender
Sicherheitsanforderungen für Seeschiffsverkehre auf kleinere Häfen und Binnenhäfen 
eine intransparente Rechtslage mit überformalisierten Prozessen geschaffen
wird, die die Erhöhung der Sicherheit von Häfen innerhalb der EU sogar
hindert. 
3. Der Bundesrat begrüßt den angestrebten All-Gefahren-Ansatz und betont, dass 
präventive und repressive Gefahrenabwehr- und Resilienzmaßnahmen
unterschiedliche Schutzdimensionen abbilden. Die Schaffung eines einheitlichen
Europäischen Systems für kritische Kommunikation (European Critical
Communication System, EUCCS) sollte bedarfsorientiert und differenziert entwickelt 
werden. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die verpflichtende
Einbindung insbesondere der Akteure im Hafenumfeld von Binnenhäfen im Bereich 
nicht-maritimer Prozesse gegenüber der Kommission abzulehnen, solange
mögliche Schnittstellen und Herausforderungen, bei denen die Kommission
verbindend unterstützen kann, noch nicht identifiziert sind. 
4. Der Bundesrat bekräftigt das Bestreben der Kommission zur
Entbürokratisierung. Der Bundesrat stellt fest, dass eine Mehrbelastung der Wirtschaftsakteure 
zu vermeiden ist und bittet daher die Bundesregierung, sich dafür einzusetzen, 
dass unmittelbare und mittelbare Meldeobligationen und Berichtspflichten
(Reiseinformationen) restriktiv ausgestaltet werden. 
5. Der Bundesrat sieht die Einrichtung eines zentralen Kompetenzzentrums für die 
Drohnenabwehr kritisch und betont die Sorge einer damit einhergehenden 
Kompetenzverlagerung zugunsten der EU, die zu weiteren bürokratischen
Hürden führt. Aus Sicht des Bundesrates ist eine Überprüfung von
Rechtsvorschriften und Verfahren der Mitgliedstaaten nicht vom Kompetenzumfang der
Kommission umfasst. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich dafür
einzusetzen, dass eine vollumfängliche Prüfung der jeweiligen Landesgesetze der
Judikative vorbehalten bleibt.