Bundesrat Drucksache 530/25 (Beschluss) 
   
  
 
21.11.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates für transparente Kraftstoffpreise 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1059. Sitzung am 21. November 2025 die aus der  
Anlage ersichtliche Entschließung gefasst. 
 
 

 Drucksache 530/25 (Beschluss) 
  
 
 
 
 
Anlage  
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates für transparente Kraftstoffpreise 
 
1. Der Bundesrat nimmt den Abschlussbericht des Bundeskartellamts vom 
19. Februar 2025 zur Ad-hoc-Sektoruntersuchung in den Bereichen Raffinerien 
und Kraftstoffgroßhandel zur Kenntnis. 
2. Der Bundesrat teilt die Beunruhigung des Bundeskartellamts, dass mit häufigen 
Preisänderungen an Tankstellen die Preisintransparenz weiter zunehmen könnte 
und es für Verbraucherinnen und Verbraucher folglich immer schwieriger
werden dürfte, eine günstige Gelegenheit zum Tanken zu finden. 
3. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, geeignete Maßnahmen zu  
prüfen, um die Kraftstoffpreise für Verbraucherinnen und Verbraucher wieder 
transparenter zu machen. 
4. In diesem Rahmen sollte aus Sicht des Bundesrates auch geprüft werden, ob die 
Arbeit der Markttransparenzstelle für Kraftstoffe optimiert werden könnte.  
Wären zum Beispiel Preiserhöhungen wie in Österreich nur noch einmal täglich 
erlaubt, dürfte der Umfang der Preisdatenübermittlung nach der MTS-
Kraftstoff-Verordnung und der damit verbundene Bürokratieaufwand
abnehmen.
5.  Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, im Rahmen geeigneter Maßnahmen 
ebenfalls zu prüfen, ob die Festlegung zeitlicher Mindestabstände von
Preiserhöhungen zu vorangegangenen Preiserhöhungen oder Preissenkungen die 
Transparenz der Kraftstoffpreise für Verbraucherinnen und Verbraucher erhöht. 
Solche zeitlichen Mindestabstände könnten zum Beispiel drei Stunden betragen. 
Begründung: 
Zu Nummer 1 und 2: 
In dem am 19. Februar 2025 vorgelegten Abschlussbericht zur Ad-hoc-
Sektoruntersuchung in den Bereichen Raffinerien und Kraftstoffgroßhandel äußert 
das Bundeskartellamt die Sorge, dass es Verbraucherinnen und Verbrauchern 
aufgrund von mittlerweile durchschnittlich etwa 18 Preisänderungen pro Tag 
und Tankstelle (Tendenz steigend) seltener als früher gelingen dürfte, bewusst 
in den sogenannten Preistälern zu tanken. 
Der Bundesrat fasste bereits im Jahr 2012 die Entschließung für faire und 
transparente Preise bei Kraftstoffen (BR-Drucksache 870/11 (Beschluss)). 
Schon damals forderte er die Bundesregierung auf, angesichts der
Entwicklungen bei den Kraftstoffpreisen die Einführung einer „Preiserhöhungsbremse 
nach österreichischem Vorbild oder andere Alternativen“ zu prüfen. Damals 
gab es durchschnittlich erst etwa vier bis fünf Preisänderungen pro Tag. Durch 
die starke Zunahme der täglichen Preisänderungen in den vergangenen Jahren 
ist der Handlungsdruck nochmals größer geworden. 
Zu Nummer 3: 
Es sind daher geeignete Maßnahmen zu prüfen, um die Transparenz der
Kraftstoffpreise und die Informationssicherheit für Verbraucherinnen und
Verbraucher an den Tankstellen zu erhöhen. 
Die Prüfung sollte sich auch auf Maßnahmen anderer Länder erstrecken, zum 
Beispiel auf die in Österreich geltende sogenannte Spritpreis-Verordnung 
(Verordnung betreffend Standesregeln für Tankstellenbetreiber über den
Zeitpunkt der Preisauszeichnung für Treibstoffe bei Tankstellen, BGBl. II 
Nr. 484/2010 in der Fassung von BGBl. II Nr. 492/2022). Aufgrund dieser 
Verordnung ist es Tankstellenbetreibern in Österreich nur einmal täglich um 
12 Uhr erlaubt, die Preise zu erhöhen. Preissenkungen dürfen dagegen jederzeit 
vorgenommen werden. Die Verordnung ist 2011 in Kraft getreten und seither 
mehrfach verlängert worden. 
Zu Nummer 4: 
Sollte die Prüfung geeigneter Maßnahmen ergeben, dass Beschränkungen der 
täglich zulässigen Preisänderungen für mehr Transparenz an der Zapfsäule
erforderlich sind, wäre auch ein Rückgang des Aufwands für Meldungen an die 
Markttransparenzstelle für Kraftstoffe zu erwarten. Damit würden
bürokratische Belastungen der Markttransparenzstelle, der Tankstellen sowie der
Anbieter von Verbraucher-Informationsdiensten verringert.
In Deutschland steigt bisher mit der Zahl der täglichen Preisänderungen auch 
die Menge an Preisdaten, die auf der Grundlage der MTS-Kraftstoff-
Verordnung von Tankstellen an die Markttransparenzstelle für Kraftstoffe zu 
übermitteln sind. Von dort werden sie an die Anbieter von Verbraucher-
Informationsdiensten weitergeleitet und von diesen schließlich veröffentlicht. 
Auch wenn, wie in Österreich, Preissenkungen weiterhin beliebig oft möglich 
sein sollen, ist davon auszugehen, dass allein die Beschränkung der Anzahl der 
pro Tag zulässigen Preiserhöhungen zu einem erheblichen Rückgang der
Menge der zu übermittelnden, weiterzuleitenden und zu veröffentlichenden
Preisdaten führen würde.