Bundesrat Drucksache 154/25 (Beschluss) 
   
  
 
23.05.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates „Förderung der Weiterbildung 
für Kinder- und Jugendärztinnen und -ärzte“ 
Der Bundesrat hat in seiner 1054. Sitzung am 23. Mai 2025 die aus der Anlage
ersichtliche Entschließung gefasst. 
 

 Drucksache 154/25 (Beschluss) 
  
 
 
 
 
Anlage  
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Förderung der Weiterbildung 
für Kinder- und Jugendärztinnen und -ärzte“ 
1. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass es einen besonders hohen Bedarf bei der 
Förderung der Weiterbildung der Fachgruppe der Kinder- und Jugendärztinnen 
und -ärzte gibt.  
Um die hausärztliche und wohnortnahe fachärztliche Versorgung auch künftig 
bedarfsgerecht zu sichern, sind Maßnahmen zur dauerhaften Stärkung der
kinder- und jugendärztlichen Versorgung notwendig.  
2. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass die Förderung der ambulanten
Weiterbildungsstellen im Bereich der Kinder- und Jugendmedizin nicht in Konkurrenz 
zur sonstigen fachärztlichen Versorgung stehen darf und künftig ebenso wie die 
allgemeinmedizinische Weiterbildung keiner mengenmäßigen Deckelung mehr 
unterliegen soll. 
3. Der Bundesrat fordert daher die Bundesregierung auf, eine entsprechende
Gesetzesänderung in den Bundestag einzubringen, die den Bereich der kinder- und 
jugendärztlichen Facharztweiterbildung vom begrenzten Kontingent an zur
Verfügung stehenden Weiterbildungsstellen befreit und die geltende Rechtslage wie 
folgt ändert: 
In § 75a Absatz 1 Satz 1 SGB V ist eine Ergänzung um die kinder- und
jugendärztliche Weiterbildung vorzunehmen. Als Folgeänderung ist der Wortlaut des 
§ 75a Absatz 9 SGB V dahingehend zu ändern, dass dort die Vorgabe der
Förderung von 250 Weiterbildungsstellen in der Kinder- und Jugendmedizin
entfallen kann.