Bundesrat Drucksache 475/25 (Beschluss) 
   
  
 
26.09.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Gesetz zur Anpassung des Batterierechts an die Verordnung (EU) 
2023/1542 (Batterierecht-EU-Anpassungsgesetz - Batt-EU-AnpG) 
Der Bundesrat hat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 beschlossen, zu 
dem vom Deutschen Bundestag am 11. September 2025 verabschiedeten Gesetz 
einen Antrag gemäß Artikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes  n i c h t  zu stellen. 
Der Bundesrat hat ferner die aus der Anlage ersichtliche Entschließung gefasst. 

 Drucksache 475/25 (Beschluss) 
  
 
 
 
 
Anlage  
 
 
 
 
E n t s c h l i e ß u n g 
zum 
Gesetz zur Anpassung des Batterierechts an die Verordnung (EU) 2023/1542
(Batterierecht-EU-Anpassungsgesetz - Batt-EU-AnpG) 
1. Der Bundesrat bedauert, dass die Bundesregierung die vom Bundesrat erbetene 
Prüfung auch einer Pfandlösung für bestimmte Lithium-Ionen-Batterien, BR-
Drucksache 255/25 (Beschluss), Ziffer 4, im laufenden Gesetzgebungsverfahren 
nicht vorgenommen hat, obwohl die Problematik der stark zunehmenden
Brände in den Abfallbehandlungsanlagen allgemein anerkannt ist. Er stellt fest, dass 
das vom Deutschen Bundestag beschlossene Gesetz keine solche Pfandlösung 
umfasst. 
2. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass die von der Bundesregierung in ihrer 
Gegenäußerung genannten Maßnahmen zur Umsetzung in der Novelle des 
Elektro- und Elektronikgerätegesetzes die Prüfung auch einer Pfandlösung für 
bestimmte Lithium-Ionen-Batterien nicht ersetzt, da diese Maßnahmen nicht 
geeignet erscheinen, die Brandproblematik umfassend anzugehen. 
3. Der Bundesrat begrüßt, dass der Deutsche Bundestag in einer Entschließung die 
Bundesregierung aufgefordert hat, innerhalb eines Jahres die nationale
Etablierung eines Pfandsystems für lithiumhaltige Batterien zu prüfen, dabei die
Erfahrungen aus Dänemark einzubeziehen und die Diskussion auf europäischer
Ebene für eine gemeinsame und einheitliche Bepfandung von lithiumhaltigen
Batterien eng zu begleiten. Der Bundesrat schließt sich dieser Aufforderung an und 
bittet die Bundesregierung um Einbeziehung der Länder in diesen Prüfprozess.