Bundesrat Drucksache 665/25 (Beschluss) 
   
  
 
21.11.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Gesetz zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung 
des Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur Änderung 
weiterer energierechtlicher Vorschriften 
A 
Der Bundesrat hat in seiner 1059. Sitzung am 21. November 2025 beschlossen, zu 
dem vom Deutschen Bundestag am 13. November 2025 verabschiedeten Gesetz  
einen Antrag gemäß Artikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes  n i c h t  zu stellen. 
 
 
B 
Der Bundesrat hat ferner die folgende  E n t s c h l i e ß u n g  gefasst: 
1. Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich die Dynamik im Batteriespeichermarkt, 
die einen deutlichen Zubau an Speicherkapazitäten in den kommenden Jahren 
erwarten lässt und damit eine wichtige Stütze des zukünftigen Energiesystems 
darstellen kann.
2. Der Bundesrat erkennt an, dass es hierfür einer Neuregelung der
bauplanungsrechtlichen Zulässigkeit von Batteriespeichern im Außenbereich bedarf. Er 
verweist auf seine Stellungnahme zum Entwurf des Gesetzes vom 
26. September 2025 (BR-Drucksache 383/25(Beschluss)) und die dort
formulierte Bedingung, nach der eine Außenbereichsprivilegierung der Versorgung 
der Allgemeinheit mit Elektrizität dienen müsse. 
3. Der Bundesrat weist im Weiteren darauf hin, dass die im Gesetz vorgenommene 
voraussetzungslose bauplanungsrechtliche Privilegierung droht, den aktuellen 
Ausbautrend in Form rein strommarktlich orientierter Geschäftsmodelle ohne 
eine zumindest partielle netzseitige Abstimmung massiv zu verstärken. 
4. Der Bundesrat nimmt vor diesem Hintergrund mit Sorge zur Kenntnis, dass ein 
so befeuerter, nicht auf die Bedürfnisse des Netzes vor Ort abgestimmter
Ausbau einen übermäßigen Stromnetzausbau bzw. Redispatch verursachen könnte, 
ohne dass diesem ein energiewirtschaftlicher Mehrwert gegenübersteht. 
5. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, zeitnah durch Änderungen an 
der bauplanungsrechtlichen Privilegierung im Baugesetzbuch selbst sowie 
durch flankierende Änderungen im Energiewirtschaftsgesetz einer
dahingehenden Entwicklung gesetzgeberisch entgegenzuwirken. Die Regelungen müssen 
so ausgestaltet sein, dass der Batteriespeicherzubau sich weiterhin
betriebswirtschaftlich und marktorientiert entwickelt, aber gleichzeitig eine netzdienliche 
bzw. zumindest netzneutrale Wirkung entfaltet. Der Bundesrat hält es daher 
auch für notwendig, hinsichtlich der Verortung, der Größe sowie der
Flächeninanspruchnahme zusätzliche Regelungen zu treffen. 
6. Der Bundesrat weist in diesem Zusammenhang ferner darauf hin, dass die Frage 
einer voraussetzungslosen bauplanungsrechtlichen Privilegierung von
Batteriespeichern kommunalpolitisch auf Akzeptanzprobleme vor Ort stoßen könnte. 
Dies sollte im Interesse des weiteren erfolgreichen Ausbaus der notwendigen 
Energiewende-Infrastruktur vermieden werden.