Bundesrat Drucksache 309/25 (Beschluss) 
   
  
 
26.09.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 765/2008, 
(EU) 2016/424, (EU) 2016/425, (EU) 2016/426, (EU) 2023/1230, (EU) 
2023/1542 und (EU) 2024/1781 im Hinblick auf die Digitalisierung 
und gemeinsame Spezifikationen 
COM(2025) 504 final; Ratsdok. 9318/25 
Der Bundesrat hat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich dafür einzusetzen, dass die
Regelungen, die der Kommission die Befugnis zum Erlass von
Durchführungsrechtsakten zur Festlegung gemeinsamer Spezifikationen einräumen, gestrichen 
oder zumindest grundlegend überarbeitet werden. Die Einführung von
„Gemeinsamen Spezifikationen“ steht im Widerspruch zu den Grundsätzen des 
New Legislative Framework (NLF) und schwächt die Position der
harmonisierten Normen erheblich. Bei der Erarbeitung harmonisierter Normen hat sich ein 
transparentes und anerkanntes Verfahren etabliert, an dem Industrie,
Verbraucher, Behörden und Normungsorganisationen aktiv mitwirken. Der vorliegende 
Verordnungsvorschlag hingegen enthält keine verbindlichen Vorgaben für ein 
solches Beteiligungsverfahren bei der Festlegung gemeinsamer Spezifikationen. 
Dies birgt die Gefahr, dass technische Anforderungen entstehen, die nicht
ausreichend an der Praxis orientiert und wirtschaftlich unverhältnismäßig sind. 
Gemeinsame Spezifikationen sollten daher vorzugsweise gestrichen oder durch 
sehr enge und klare Randbedingungen für ihre Verwendung (wie zum Beispiel 
in Artikel 20 der Maschinenverordnung (EU) 2023/1230) definiert werden, um
die Akzeptanz und Umsetzbarkeit gemeinsamer Spezifikationen zu sichern und 
das bewährte Normungssystem zu ergänzen, ohne es zu schwächen. 
2. Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Hersteller zur Bereitstellung von
Dokumenten in elektronischer Form und von Angaben über Codes eine Vielzahl 
unterschiedlicher – und gegebenenfalls nicht interoperabler – Mittel nutzen 
könnten. 
3. Um eine die Wettbewerbsfähigkeit behindernde technische Heterogenität zu 
vermeiden, bittet der Bundesrat die Bundesregierung, sich dafür einzusetzen, 
dass der Kommission im Verordnungsvorschlag die Möglichkeit eingeräumt 
wird, mittels delegierter Rechtsakte konkrete, EU-weit einheitliche
Bestimmungen zu Art und Form der elektronischen Bereitstellung festzulegen.