Bundesrat Drucksache 129/25 (Beschluss) 
   
  
 
23.05.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Aktionsplan für die europäische 
Automobilindustrie 
COM(2025) 95 final 
Der Bundesrat hat in seiner 1054. Sitzung am 23. Mai 2025 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich den Aktionsplan für die europäische
Automobilindustrie und die Bestrebungen der Kommission, den
Transformationsprozess dieser Branche aktiv zu begleiten. Er erkennt an, dass ein gemeinsamer 
europäischer Plan zweckmäßig ist, um die globale Wettbewerbsfähigkeit der 
europäischen Automobilindustrie zu verbessern und zu sichern. 
2. Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass die Verordnung zur Festlegung von 
CO2-Emissionsnormen für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge derzeit überarbeitet 
wird. Er erkennt an, dass gezielte Änderungen der Verordnung der
Automobilindustrie mehr Flexibilität ermöglichen und gleichzeitig die Klimaziele der EU 
in Verbindung mit einer nachhaltigen Industriepolitik unterstützen. 
3.  Gleichwohl weist er darauf hin, dass diese Anpassungen allein nicht
ausreichen, um den aktuellen Herausforderungen der Branche umfassend zu
begegnen.
4. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung weiterhin auf, sich auf EU-Ebene 
dafür einzusetzen, die Überprüfungsklausel für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge 
bereits für das Jahr 2025 wirksam werden zu lassen. Darüber hinaus sollte auch 
für schwere Nutzfahrzeuge eine vorgezogene Evaluierung der CO2-Vorgaben 
sowie die Einführung geeigneter Flexibilitätsinstrumente geprüft werden, um 
auf technologische Fortschritte und Veränderungen im Marktgeschehen
angemessen reagieren zu können. 
5. Der Bundesrat befürwortet die Unterstützung von emissionsarmen
Antriebstechnologien, wobei unterschiedliche technologische Ansätze Berücksichtigung 
finden sollen. Zusätzlich zur Elektromobilität müssen auch Wasserstoffantriebe, 
synthetische Kraftstoffe und Plug-in-Hybride als gleichwertige Möglichkeiten 
zur Verringerung der CO2-Emissionen anerkannt und weiter gefördert werden. 
Die Regelungen auf EU-Ebene sind so auszugestalten, dass sie Innovationen 
begünstigen und technologische Offenheit gewährleisten, damit sämtliche
Lösungen unter gleichen Voraussetzungen eingesetzt und weiterentwickelt werden 
können. 
6. Der Bundesrat erkennt an, dass der Übergang zur Elektromobilität einen
wesentlichen Bestandteil einer zukunftsfähigen Verkehrspolitik darstellt.
Gleichwohl ergibt sich aus der rückläufigen Kaufkraft eine nicht unwesentliche
Herausforderung für die flächendeckende Einführung von emissionsfreien
Antrieben. Der Bundesrat betont daher, dass der Einsatz und die Optimierung von
fiskalischen und nichtfiskalischen Anreizen zur Steigerung von Akzeptanz und 
Verbreitung der Elektromobilität führen und mithin auch die regionale
wirtschaftliche Entwicklung stärken. In diesem Zusammenhang unterstreicht der 
Bundesrat die Notwendigkeit des Aufbaus einer eigenständigen und
unabhängigen Batteriezellproduktion. 
7. Der Bundesrat unterstreicht die zentrale Rolle des Automobilsektors für
Wirtschaftswachstum, Beschäftigung und Investitionen in Forschung und
Entwicklung in zahlreichen Regionen Deutschlands. Dabei sind nicht nur
Montagewerke, sondern auch die Zulieferindustrie und deren regionale Verankerung
besonders zu berücksichtigen, da die Auswirkungen des Strukturwandels oft weit 
über die Standorte der Fahrzeugproduktion hinausreichen.
Transformationsprozesse und Verschiebungen im globalen Wettbewerb treffen den stark
exportorientierten automobilen Mittelstand in Deutschland besonders hart. Die kleinen
und mittleren Unternehmen (KMU) stehen nicht nur für den Erfolg der
deutschen Automobilindustrie, sondern bilden innovative regionale
Wertschöpfungsnetzwerke, sichern Arbeitsplätze und schaffen die Grundlage für
lebenswerte Regionen. Investitions- und innovationsfreundliche politische
Rahmenbedingungen sowie bürokratische Entlastungen für den automobilen Mittelstand 
sind entscheidende Voraussetzungen für die Stabilisierung und Verbesserung 
der Wettbewerbsfähigkeit auch dieser Unternehmen. 
8. Die Weiterentwicklung autonomer Fahrtechnologien sowie die hierfür benötigte 
Produktion von Mikroelektronik sind von zentraler Bedeutung für eine
wettbewerbsfähige Automobilindustrie in Deutschland und Europa. Die Gründung
einer Europäischen Allianz für vernetzte und autonome Fahrzeuge wird daher
begrüßt. Zugleich wird die Bundesregierung aufgefordert, sich auf europäischer 
Ebene für ein entsprechendes IPCEI (Important Project of Common European 
Interest) einzusetzen, welches neben großen Unternehmen auch KMU
einschließt, die als Zulieferer und Dienstleister einen wichtigen Beitrag leisten. 
9. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission.