Bundesrat zu Drucksache  731/25 
 
  
  
 
05.12.25 
 V  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Beschluss 
des Deutschen Bundestages 
 
Gesetz zur Modernisierung des Wehrdienstes (Wehrdienst-
Modernisierungsgesetz – WDModG) 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 48. Sitzung am 5. Dezember 2025  
zu dem von ihm verabschiedeten Gesetz zur Modernisierung  
des Wehrdienstes (Wehrdienst-Modernisierungsgesetz – WDModG)  
– Drucksachen 21/1853, 21/2581, 21/3076 – die beigefügte  
Entschließung unter Buchstabe b auf Drucksache 21/3076 angenommen. 
 
 
 
 
 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Aufgrund der Bedrohung durch Russland hat sich das Sicherheitsumfeld in Europa drastisch 
verschlechtert. Deutschland und seine Alliierten in der NATO sowie seine europäischen Partner 
müssen mehr Verantwortung für die Sicherheit Europas übernehmen. Durch den Auf- und Ausbau 
unserer militärischen Fähigkeiten stärken wir Abschreckung und Verteidigung und tragen zur 
transatlantischen Lastenteilung bei. 
Um den sicherheitspolitischen Herausforderungen begegnen zu können, ist ein personeller 
Aufwuchs der Bundeswehr zwingend erforderlich. Mit dem Wehrdienst-Modernisierungsgesetz 
schaffen wir einen neuen, attraktiven Wehrdienst. Wehrdienstleistende übernehmen eine 
besondere staatsbürgerliche Verantwortung für die Gesellschaft und für die Sicherheit und Freiheit 
in unserem Land und in Europa. Der neue Wehrdienst wird deutlich attraktiver und mit einer 
modernen Ausbildung und adäquater Bezahlung ausgestaltet werden. 
Aber: Die sicherheitspolitische Lage setzt auch unsere Demokratie zunehmend unter Druck. Dem 
können wir nicht allein militärisch begegnen. Die Freiwilligendienste leisten einen 
unverzichtbaren Beitrag für unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt und die Stärkung unserer 
Demokratie, angesichts der auf uns zukommenden Herausforderungen. Es ist mehr 
gesellschaftspolitisches Engagement gefragt. Dazu müssen wir mehr Menschen motivieren, einen 
Dienst für unsere Gesellschaft zu leisten. Daher brauchen wir den neuen Wehrdienst und 
zusätzlich die Stärkung der Freiwilligendienste. Deshalb sind der neue Wehrdienst zum Zwecke 
der militärischen Abschreckung und die Freiwilligendienste mit dem Ziel, den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt zu stärken, für uns zwei komplementäre Elemente einer zukünftigen 
Gesamtarchitektur gesellschaftlicher Resilienz. 
Damit die Freiwilligendienste eine weitere Option sein können, müssen auch sie deutlich 
attraktiver ausgestaltet werden. Wir sind überzeugt, dass unsere Gesellschaft vor allem auch dort 
stark ist, wo Menschen sich engagieren. 
Unser Ziel: Über 100.000 Menschen in Deutschland sollen sich jedes Jahr einbringen können – in 
Kitas und Schulen, in Pflegeeinrichtungen, im Umwelt- und Klima- sowie Zivil- und 
Katastrophenschutz. Nicht nur die Anzahl der Wehrdienstleistenden, sondern auch die der 
Freiwilligendienstleistenden soll steigen. Wer sich engagiert, verdient Anerkennung, 
Wertschätzung und eine faire Entschädigung. Am Prinzip der Arbeitsmarktneutralität werden wir 
festhalten. 
Freiwilligendienstleistende dürfen nicht dazu eingesetzt werden, reguläre Arbeitsplätze zu 
ersetzen. 
Perspektivisch wollen wir alle Modelle, die eine durchlässige, anschlussfähige oder modulare 
Verbindung zwischen neuem Wehrdienst und zivilen Diensten ermöglichen, wie zum Beispiel in 
Form eines umfassenden Gesellschaftsdienstkatalogs, in den Blick nehmen. Dabei soll ein Katalog 
zivile, militärische, zivil-militärische sowie ehrenamtliche Tätigkeiten systematisch abbilden und 
ihren Beitrag zur gesellschaftlichen Resilienz sichtbar machen. Eine Übersicht über 
Zuständigkeiten, Verantwortlichkeiten und Kompetenzen der beteiligten Akteure würde helfen, 
Ehrenamt, Freiwilligendienst und Wehrdienst besser zu verzahnen.
II. Der Deutsche Bundestag begrüßt, 
1. dass die Freiwilligendienste im Bundeshaushalt deutlich gestärkt wurden: 50 Millionen Euro 
zusätzlich für das Jahr 2026 und 80 Millionen Euro zusätzlich in den Folgejahren für 
Menschen, die sich für das Allgemeinwohl engagieren – im sozialen, ökologischen, politischen 
und kulturellen Bereich, in Sporteinrichtungen oder im Zivil- und Katastrophenschutz; 
2. dass im Rahmen des Anschreibens, welches durch das Wehrdienst-Modernisierungsgesetz alle 
jungen Menschen mit Erreichen des 18. Lebensjahres erhalten, ausdrücklich auch die 
unterschiedlichen Freiwilligendienste als attraktive Optionen benannt werden. 
III. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. ein ganzheitliches Konzept zur Stärkung der Freiwilligendienste unter Einbindung der 
beteiligten Ressorts, Akteure, Träger und Freiwilligen-dienstleistenden vorzulegen; 
2. durch die gesteigerten Mittel mehr Plätze zu schaffen, um die Zahl von über 100.000 
Freiwilligendienstleistenden jährlich zu erreichen; 
3. die Rahmenbedingungen für Freiwilligendienstleistende attraktiver auszugestalten. Dazu 
gehören Vorschläge für eine angemessene, chancengerechte Anpassung der Entschädigung und 
zusätzliche Leistungen, bspw. für den ÖPNV, gefördert mit Bundesmitteln; 
4. zu prüfen, wie die Rahmenbedingungen der pädagogischen Begleitung, auf Basis der 
bestehenden Strukturen von Bund und Trägern (einschließlich der Bildungszentren des 
Bundes), aufgewertet werden können und ebendiese pädagogische Begleitung zu einem 
ganzheitlichen Coachingangebot ausgeweitet werden kann, das mit den notwendigen 
Ressourcen ausgestattet ist; 
5. einen Freiwilligendienst Bevölkerungsschutz zu implementieren, in den wir Modellprojekte 
des freiwilligen Handwerksjahres gemeinsam mit den Handwerkskammern integrieren; 
6. die Ausweitung der Kapazitäten für den Dienst an der Gesellschaft im Hinblick auf 
Personalbedarf, volkswirtschaftliche, gesellschaftliche und rechtliche Auswirkungen sowie 
Finanzierungsmodelle unter Einbindung der Länder zu prüfen und innerhalb von zwölf 
Monaten vorzulegen. 
 
- 3 - zu Drucksache 731/25