Bundesrat Drucksache 161/25 (Beschluss) 
   
  
 
23.05.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates „Abstammungsrecht ändern: 
Zwei-Mütter-Familien stärken“ 
Der Bundesrat hat in seiner 1054. Sitzung am 23. Mai 2025 beschlossen, die aus der 
Anlage ersichtliche Entschließung zu fassen. 
 
 

 Drucksache 161/25 (Beschluss) 
  
 
 
 
 
Anlage  
 
 
 
 
Entschließung des Bundesrates „Abstammungsrecht ändern: 
Zwei-Mütter-Familien stärken“ 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass trotz der Öffnung der Ehe für
gleichgeschlechtliche Paare im Jahr 2017 eine Gleichstellung von Regenbogenfamilien im
Abstammungsrecht nicht erreicht ist. Zwei-Mütter-Familien müssen aktuell noch 
immer den Weg der Stiefkindadoption beschreiten, damit das in die Familie
geborene Kind zwei rechtliche Eltern hat. Bei Elternpaaren mit einem Mann und 
einer Frau wird hingegen durch das Abstammungsrecht als zweites Elternteil 
automatisch der Mann zugeordnet, welcher mit der gebärenden Mutter
verheiratet ist oder die Elternschaft anerkennt. 
2. Der Bundesrat stellt ferner fest, dass die in Bezug auf die Erlangung der
Elternstellung stattfindende Ungleichbehandlung zwischen Ehepaaren bzw.
Partnerschaften mit einem Mann und einer Frau und Ehepaaren bzw. Partnerschaften 
zweier Frauen eine Diskriminierung letzterer darstellt, die es abzuschaffen gilt. 
3. Der Bundesrat stellt zudem fest, dass es im Sinne des Kindeswohls und der 
Wahrung der Grundrechte allen Kindern ermöglicht werden muss, unabhängig 
vom Geschlecht ihrer Eltern, unmittelbar nach ihrer Geburt zwei rechtliche
Eltern zu haben.
4. Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, Änderungen des
Abstammungsrechts zu initiieren, um Zwei-Mütter-Familien rechtlich gleichzustellen 
und hierzu insbesondere die bisher geltende rechtliche Definition der
Mutterschaft in Anlehnung an § 1592 Nummer 1 BGB dahingehend zu erweitern, dass 
die Ehefrau der gebärenden Frau rechtliche Mutter eines Kindes wird. Auch die 
Anerkennung der Mutterschaft muss in Anlehnung an § 1592 Nummer 2 BGB 
ermöglicht werden. Der nicht-gebärenden Frau soll dadurch ein gleichwertiger 
rechtlicher Mutterschaftsstatus gewährt werden. 
 
Begründung: 
Zu den Nummern 1, 2 und 3 
Nach der Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare im Jahr 2017 wurde 
das Abstammungsrecht nicht geändert. Bei Frauenpaaren mit Kinderwunsch 
führen die Definitionen von Elternschaft im Abstammungsrecht faktisch zu
einer Exklusion der nicht-gebärenden Frau. Diese kann zur Erlangung der
Elternschaft nur den Weg der Stiefkindadoption gehen, welcher für die Familie 
zum Zeitpunkt der Geburt eines Kindes nicht nur eine Belastung, sondern auch 
eine Phase der rechtlichen Unsicherheit bedeutet. 
Um für Zwei-Mütter-Familien auf schnellstem Wege die dringend gebotenen 
Erleichterungen zu erreichen und ihre Diskriminierung zu beenden, fokussiert 
sich diese Entschließung ausschließlich auf die genannte Zielgruppe. Weitere 
Reformvorhaben, welche der Vielfalt an Familienkonstellationen in
Deutschland Rechnung tragen, wie z.B. rechtliche Grundlagen für Konstellationen der 
Mehrelternschaft in Regenbogen- oder Patchworkfamilien oder die Regelung 
von Elternschaft von trans*- oder nicht-binären Personen, bleiben davon
unbenommen. 
Zu Nummer 4 
Eine rechtlich gleichwertige Elternschaft der nicht-gebärenden Ehefrau oder 
Partnerin der gebärenden Mutter kann durch die Übertragung der aktuell für 
den Vater nach § 1592 Nummer 1 und Nummer 2 BGB geltenden Kriterien auf 
die nicht-gebärende Frau erreicht werden. Hierdurch wird im Sinne des
Kindeswohls die Elternschaft zweier Mütter für das Kind von Anfang an
gewährleistet.