Bundesrat Drucksache 457/25 (Beschluss) (2) * )  
   
  
 
21.11.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Einrichtung des Europäischen Sozialfonds als Teil 
des in der Verordnung (EU) [NRP-Plan] festgelegten Plans für 
national-regionale Partnerschaften und mit Bedingungen für die 
Bereitstellung der Unionsunterstützung für qualitativ hochwertige 
Beschäftigung, Kompetenzen und soziale Inklusion für den 
Zeitraum von 2028 bis 2034 
COM(2025) 558 final; Ratsdok. 11769/25 
Der Bundesrat hat in seiner 1059. Sitzung am 21. November 2025 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat nimmt den Verordnungsvorschlag zum Europäischen
Sozialfonds (ESF) für die Förderperiode 2028 – 2034 als Teil des nationalen und
regionalen Partnerschaftsplans (NRPP) zur Kenntnis und teilt die Darstellung der 
Gründe und Ziele des Vorschlags. Insbesondere begrüßt er die Absicht der 
Kommission, mit dem ESF ein sozialeres Europa zu schaffen und mehr in die 
Menschen in der Europäischen Union zu investieren. Der ESF soll auch in
Zukunft das wichtigste Instrument der EU für Investitionen in Menschen und die 
Stärkung des sozialen Zusammenhalts in Europa bleiben, indem gezielt
hochwertige Beschäftigung, Kompetenzen und soziale Inklusion gefördert werden. 
2. Der Bundesrat sieht ebenfalls die Gefahr, dass sich sozioökonomische
Unterschiede zwischen und innerhalb der Mitgliedstaaten aufgrund divergenter 
Wachstumspfade zwischen den Regionen, insbesondere zwischen ländlichen 
und städtischen Gebieten vergrößern. Er unterstützt daher einen starken ESF als 
 
*) Erster Beschluss des Bundesrates vom 17.10.2025, BR-Drucksache 457/25 (Beschluss) 
Drucksache 457/25 (Beschluss) (2)  - 2 - 
 
 
Bestandteil einer gemeinsamen Kohäsionspolitik, die die Regionen ins Zentrum 
stellt und sich an den regionalen Entwicklungsherausforderungen und
Förderbedarfen vor Ort orientiert.  
3. Der Bundesrat stellt jedoch fest, dass die Kommission mit ihren Vorschlägen 
einen grundlegenden Systemwechsel in der Kohäsionspolitik anstrebt, der sich 
in beträchtlichem Maße auf die Ausgestaltung der deutschen Regionalpolitik 
auswirken würde. Der neue Ansatz, die Kohäsionspolitik zusammen mit Agrar- 
und Sicherheitspolitik in nur noch einem einzigen NRPP pro Mitgliedstaat
umzusetzen, ist in der vorliegenden Form nicht geeignet, die vorgenannten Ziele zu 
erreichen und die anstehenden Herausforderungen zu bewältigen.  
4. Der Bundesrat sieht daher weitgehenden Änderungsbedarf am NRPP in der 
vorgeschlagenen Form. Er verweist in diesem Zusammenhang auch auf die 
„Gemeinsame Stellungnahme des Bundes und der Länder zur Kohäsionspolitik 
der EU nach 2027“ vom Dezember 2024 sowie den Beschluss der
Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder mit dem Bundeskanzler am 
18. Juni 2025 zur Haushalts- und Kohäsionspolitik der EU nach 2027, wonach 
„den Regionen […] bei der Ausarbeitung und Umsetzung der Programme sowie 
der Auswahl der Projekte weiterhin eine zentrale Rolle zu[kommt]. Die
bisherige Praxis der Kooperation von Bund und Ländern im Rahmen der Verhandlung 
der regionalen Förderprogramme mit der Europäischen Kommission soll
beibehalten werden.“  
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, diese Grundsatzprinzipien in die 
Verhandlungen auf EU-Ebene einzubringen. 
5. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass die langfristige strukturpolitische
Ausrichtung der Kohäsionspolitik zur Stärkung des wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Zusammenhalts und zum Abbau regionaler Ungleichgewichte nicht 
untergraben werden darf. Der NRPP sieht jedoch in der vorliegenden Form 
nicht vor, dass die Verhandlung und Umsetzung der Kohäsionspolitik wie
bisher im Rahmen einzelner (regionaler) Programme erfolgen soll, sondern
ausschließlich zwischen Mitgliedstaat und Kommission. In welcher Form die
Mitgliedstaaten die Regionen beteiligen, zum Beispiel durch regionale Kapitel im 
NRPP, bleibt ihnen überlassen. Der einzurichtenden koordinierenden Behörde 
kämen zudem weitreichende Kompetenzen zu. Der Bundesrat lehnt diese Kom-
 - 3 -  Drucksache 457/25 (Beschluss) (2) 
 
 
petenzverlagerung zur nationalen Ebene ab und fordert weiterhin eine
eigenständige Teilhabe für Regionen auf NUTS-1-Ebene an der Kohäsionspolitik.  
6. Des Weiteren ist nicht nachvollziehbar, wie ein einziger NRPP in großen
Mitgliedstaaten mit vielen Regionen flexibler und einfacher umzusetzen sein soll 
als mehrere (regionale) Programme. Vielmehr ist durch die Zusammenlegung 
vieler Regionen, Politikbereiche und Fonds in einen einzigen Plan ein
deutlicher Zuwachs an Koordinierungsaufwand und Bürokratie innerhalb der
Mitgliedstaaten zu erwarten. Für die Vorbereitung, Verhandlung und Änderung des 
NRPP wären – das zeigen auch die Erfahrungen mit dem Gemeinsame
Agrarpolitik (GAP)-Strategieplan – umfangreiche Abstimmungsprozesse zwischen 
einer Vielzahl beteiligter Akteure erforderlich. Der NRPP würde damit eine
effiziente und wirksame Umsetzung der Kohäsionspolitik erheblich erschweren. 
Der Bundesrat fordert dagegen schlanke, schnelle und effiziente Verfahren für 
die Programmplanung und -änderung. Es muss möglich bleiben, dass die
Länder ihre eigenen Pläne unmittelbar mit der Kommission verhandeln und
entsprechend aktuellen Entwicklungen zeitnah ändern können. Der Bundesrat
fordert daher im Hinblick auf die Struktur des NRPP, zumindest ein
entsprechendes Optionsmodell für Mitgliedstaaten mit föderalem Staatsaufbau
beziehungsweise mit vielen Regionen in Erwägung zu ziehen. 
7. Der Bundesrat stellt fest, dass die Vorschläge zu keiner echten
Verwaltungsvereinfachung sowohl in der Administration der Umsetzung als auch bei den
Bürgerinnen und Bürgern führen. Er fordert, Berichts- und Nachweispflichten in 
erheblichem Umfang abzubauen und die komplexen Verwaltungs- und
Kontrollsysteme zu vereinfachen. Nur so werden bürokratische Hürden abgebaut, 
Kosten gesenkt und die Digitalisierung erleichtert. 
8. Der Bundesrat stellt fest, dass die Kommission im Verordnungsvorschlag für 
die NRPP an mehreren Stellen auf später vorzulegende
Durchführungsrechtsakte verweist. Er ist der Auffassung, dass alle wesentlichen Rahmenbedingungen 
und Konkretisierungen für die Umsetzung im Sinne sowohl der Rechts- und 
Planungssicherheit als auch des Bürokratieabbaus in die Verordnung integriert 
werden müssen. Die laufende Förderperiode 2021 - 2027 hat gezeigt, dass es für 
eine erfolgreiche Programmumsetzung keiner Durchführungsrechtsakte und
delegierten Rechtsakte bedarf. 
Drucksache 457/25 (Beschluss) (2)  - 4 - 
 
 
9. Der Bundesrat weist darauf hin, dass der ESF als einer von wenigen Fonds und 
Instrumenten primärrechtlich im Vertrag über die Arbeitsweise der
Europäischen Union verankert ist. Dieser Bedeutung des ESF wird der Vorschlag für 
eine ESF-Verordnung, die nur einen marginalen Regelungsgehalt aufweist, 
nicht gerecht. Vielmehr offenbart dieser Vorschlag den seitens der Kommission 
vorgesehenen Bedeutungsverlust für den ESF durch die Überführung in einen 
einzigen Fonds mit vielen anderen Politikbereichen. Der EU-
Kofinanzierungssatz sollte zudem für die stärker entwickelten Regionen bei 50 Prozent und für 
die Übergangsregionen bei 70 Prozent liegen. 
10. Der Bundesrat befürchtet, dass durch die Einführung des NRPP die ESF-
Förderung als zentrales beschäftigungs- und strukturpolitisches Instrument der 
Länder gefährdet wäre. Die wesentlichen Entwicklungsherausforderungen, wie 
der Umbau zur klimaneutralen Wirtschaft, Digitalisierung und künstliche
Intelligenz sowie der demografische Wandel, stellen sich regional sehr differenziert 
dar. Die Länder begegnen diesen regionalen Herausforderungen mit dem ESF 
im Rahmen der Kohäsionspolitik passgenau, innovativ und bedarfsgerecht.  
11. Diese Gefahr wird dadurch verstärkt, dass zwar mindestens 14 Prozent der
Finanzausstattung des Fonds für die Verwirklichung der sozialen Ziele der Union 
bestimmt sind. Dieser Betrag sieht dafür jedoch nicht nur die ESF-
Politikbereiche Beschäftigung, soziale Eingliederung und Bildung vor, sondern 
auch Wohnen, Rechte, Energie, Kultur, Forschung, Landwirtschaft und
Umwelt. Der Bundesrat fordert deshalb, die vorgesehene Quote von 14 Prozent auf 
die ESF-Ziele hochwertige Beschäftigung, Kompetenzen und soziale Inklusion 
zu konzentrieren und für den ESF eine eigene Budgetlinie – analog zur GAP – 
vorzusehen.  
12. Der Bundesrat weist zudem darauf hin, dass die Auszahlung von EU-Mitteln an 
die Mitgliedstaaten künftig an das Erreichen von im NRPP festgelegten
Meilensteinen, Zielen und Reformen geknüpft werden soll statt an die tatsächlich
getätigten Ausgaben. Die Schwierigkeit dieses leistungsbasierten Ansatzes besteht 
darin, die Meilensteine und Ziele im Voraus verlässlich abzuschätzen. Dadurch 
würde sich das Haushaltsrisiko für die Mitgliedstaaten erhöhen, da eingeplante 
EU-Mittel bei Zielverfehlungen durch nationale Mittel kompensiert werden 
müssen. Diese Schwierigkeit besteht beim ESF besonders im Hinblick auf die 
Förderung benachteiligter Zielgruppen, Unternehmensförderungen und die För-
 - 5 -  Drucksache 457/25 (Beschluss) (2) 
 
 
derung innovativer Vorhaben. Der leistungsbasierte Ansatz birgt zudem in der 
Arbeit mit benachteiligten Zielgruppen das Risiko, dass am wenigsten
benachteiligte beziehungsweise leichter erreichbare Teilnehmende oder weniger
komplexe Projekte bevorzugt werden, um Ziele oder Meilensteine zu erreichen
(sogenannte Creaming-Effekte). Daher muss die bisherige ausgabenbasierte
Auszahlung von EU-Mitteln an die Mitgliedstaaten weiterhin als Option ermöglicht 
werden. 
13. Das Haushaltsrisiko beziehungsweise die verringerte Mittelausschöpfung
werden noch dadurch verschärft, dass im Zusammenhang mit dem
leistungsbasierten Ansatz die Fristen für die Mittelabrechnung extrem verkürzt werden sollen. 
Demnach müssten die gesamten für das laufende Jahr zugewiesenen Mittel
bereits bis spätestens Oktober desselben Jahres bei der Kommission mit
Zahlungsantrag abgerufen werden. Bei verspäteter Genehmigung der NRPP sollen 
zudem die Jahrestranchen für 2028 komplett entfallen. Die Wahrscheinlichkeit 
des Mittelverfalls erhöht sich außerdem weiter durch einen fest vorgegebenen 
Flexibilitätsbetrag von 25 Prozent der Gesamtmittel, der nicht vor der
Halbzeitüberprüfung beplant werden kann. 
14. Der Bundesrat fordert aus diesen Gründen die Bundesregierung dazu auf,
darauf hinzuwirken, dass die erforderlichen Mittel bedarfsgerecht bereitgestellt 
werden durch 
a) einen jährlich ansteigenden Mittelansatz (in konstanten Preisen) – das heißt, 
einen progressiven statt des vorgesehenen degressiven Mittelansatzes 
b) eine Beibehaltung der n+3-Regelung 
c) eine Absenkung des Flexibilitätsbetrags auf zehn Prozent und eine
(vorläufige) Zuweisung von Beginn an (wie in der Förderperiode 2021 – 2027). 
15. Die von der Kommission vorgeschlagenen Neuerungen für die Kohäsionspolitik 
sind hinsichtlich Governance und Umsetzungslogik so tiefgreifend, dass der 
Bundesrat einen pünktlichen Start beziehungsweise einen nahtlosen Übergang 
zur Förderperiode 2028 – 2034 bereits jetzt als unrealistisch einschätzt. Für den 
Aufbau komplett neuer Strukturen sind – neben der Umsetzung der laufenden 
Programme – erhebliche Personalressourcen, umfangreiche Abstimmungen und 
nicht zuletzt erhebliche IT-Investitionen erforderlich. Mehrjährige
Verzögerungen beim Start der neuen Förderperiode sind zu erwarten. Um Förderlücken zu 
Drucksache 457/25 (Beschluss) (2)  - 6 - 
 
 
vermeiden und ausreichend Zeit für Planung und Implementation neuer
Strukturen sicherzustellen, bittet der Bundesrat die Bundesregierung, 
a) sich für eine frühzeitige Verabschiedung des Rechtsrahmens und für eine 
Verlängerung der aktuellen Förderperiode für eine handhabbare Umsetzung 
von Fördermaßnahmen im Rahmen der laufenden Programme einzusetzen, 
b) zeitnah einen Ansprechpartner für die Länder für die Vorbereitung der
neuen Förderperiode zu benennen und entsprechende Abstimmungsverfahren 
zu vereinbaren. 
16. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission.