Bundesrat Drucksache 305/25 (Beschluss) 
   
  
 
26.09.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1907/2006, 
(EG) Nr. 1272/2008, (EU) Nr. 528/2012, (EU) 2019/1021 und (EU) 
2021/697 hinsichtlich der Verteidigungsbereitschaft und der 
Erleichterung von Investitionen im Verteidigungsbereich und der 
Bedingungen für die Verteidigungsindustrie 
COM(2025) 822 final; Ratsdok. 10526/25 
Der Bundesrat hat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat begrüßt die Anstrengungen der Kommission, die
Verteidigungsbereitschaft der Mitgliedstaaten zu erhöhen und dazu Investitionen der
europäischen Verteidigungsindustrie zu fördern. 
2. Der Bundesrat erkennt an, dass vor dem Hintergrund der bestehenden
Bedrohungslage und multipler geopolitischer Krisen die Verteidigungsbereitschaft 
Europas bis 2030 entscheidend zu erhöhen ist und die Kommission in diesem 
Zusammenhang Anpassungen im Rechtsrahmen zur Vereinheitlichung von
Anforderungen und Verfahren für die Verteidigungsindustrie und die Verwaltung 
der Mitgliedstaaten vorschlägt. 
3. Vor dem Hintergrund der zunehmenden Einschränkung der multilateralen 
Rechtsordnung und den bestehenden völkerrechtlichen Verpflichtungen
appelliert der Bundesrat an die Bundesregierung, dass sie im Zuge des raschen
Aufbaus der verteidigungsindustriellen Kapazitäten und der Stärkung der
Innovation zur Erreichung der Verteidigungsbereitschaft unverändert für die Einhaltung
der internationalen Konventionen und Abkommen zur Rüstungskontrolle
eintritt. 
4. Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund der Zielsetzung des
Vorschlages, eine rasche Anpassung der europäischen Verteidigungsindustrie an 
das neue instabile geopolitische Umfeld zu unterstützen, eine
Folgenabschätzung nicht durchgeführt werden konnte und nach Auffassung der Kommission 
aufgrund des zielgerichteten Charakters des Vorschlages und des Fehlens
einschlägiger politischer Optionen auch nicht erforderlich war.