Bundesrat zu Drucksache  278/25 
 
  
  
 
27.06.25 
 AV  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Beschluss 
des Deutschen Bundestages 
 
Erstes Gesetz zur Änderung des
Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 14. Sitzung am 26. Juni 2025 zu dem von 
ihm verabschiedeten Ersten Gesetz zur Änderung des
Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes– Drucksachen 21/327, 21/555 – die beigefügte  
Entschließung unter Buchstabe b auf Drucksache 21/555 angenommen. 
 
 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest, 
− dass die Koalitionsfraktionen das Tierhaltungskennzeichnungsgesetz unter Einbeziehung der 
Beteiligten der gesamten Wertschöpfungskette grundsätzlich reformieren, um es praxistauglich 
zu gestalten und auf das Tierwohl auszurichten; 
− dass hierfür einige Monate intensiver Vorbereitung notwendig sind, weshalb der vorliegende 
Gesetzentwurf die Kennzeichnungspflicht für frisches Schweinefleisch im Handel auf den 
1. März 2026 verschiebt; 
− dass im Interesse der Verbraucher und der Wirtschaftsbeteiligten die Erweiterung des 
TierHaltKennzG um die weiteren Tierarten, den gesamten Lebenszyklus, verarbeitete Produkte 
und die Außerhausverpflegung notwendig ist. Dies wird bis zur Mitte der Wahlperiode 
umgesetzt; 
− dass die Zukunftskommission Landwirtschaft (ZKL) und das Kompetenznetzwerk 
Nutztierhaltung (Borchert-Kommission) Wege aufgezeigt haben, wie die Belange der Umwelt, 
des Tierwohls, der Verbraucherinnen und Verbraucher, der Erzeugerinnen und Erzeuger und 
der Lebensmittelwirtschaft miteinander vereint werden können. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
− sich national und auf EU-Ebene entsprechend den Verbraucherwünschen einzusetzen für die 
verbindliche, verlässliche, klare und barrierefreie Kennzeichnung der Herkunft von 
Lebensmitteln und der Haltungsbedingungen von Nutztieren. Information ist die Basis für 
selbstbestimmten Konsum, schafft Markttransparenz und stärkt das Vertrauen der 
Verbraucherinnen und Verbraucher in die Wirtschaft; 
− einen Gesetzentwurf zur grundsätzlichen Reform des TierHaltKennzG vorzulegen, der 
insbesondere folgende Punkte berücksichtigt: 
− die klarere Formulierung und bundeseinheitliche Ausgestaltung des Kriterienkatalogs, 
insbesondere bei den Haltungsformen ‚Stall+Platz‘ und ‚Frischluftstall‘, mit Blick auf das 
Tierwohl;  
− die Flexibilisierung der 20-Prozentgrenze, ab der die Kennzeichnung einer Beimischung 
aus anderen, tierwohlgerechteren Haltungsformen vorgeschrieben ist, damit auch das 
sog. Downgrading vereinfacht wird; 
− die Einbindung der Datenbanken privater Siegelsysteme;  
− die Gewährleistung eines einheitlichen Vollzugs, inklusive der Einführung von 
Datenaustauschmöglichkeiten zwischen den Behörden; 
− bei staatlichen Tierwohl-Programmen sicherzustellen, dass bei Tieren aus dem Ausland, die in 
Deutschland aufgezogen werden, zumindest die gesetzlichen deutschen Standards eingehalten 
werden müssen, insbesondere im Hinblick auf die betäubungslose Ferkelkastration, 
Kastenstand und Abferkelstand; 
− sicherzustellen, dass die staatlichen Förderungskriterien für Stallumbauten hin zu 
Frischluftstall, Auslauf/Weide und Bio so formuliert sind, dass sie auch tatsächlich in 
Anspruch genommen werden können; 
− sich auf europäischer Ebene für die Etablierung eines vergleichbaren Systems einzusetzen 
– wie vom Strategiedialog zur Zukunft der europäischen Landwirtschaft gefordert –, um eine 
Benachteiligung der heimischen Landwirtschaft auf dem europäischen Binnenmarkt zu 
vermeiden. 
zu Drucksache 278/25 - 2 -