Bundesrat Drucksache 149/25 (Beschluss) 
   
  
 
23.05.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Dreizehnte Verordnung zur Änderung der Saatgutverordnung 
Der Bundesrat hat in seiner 1054. Sitzung am 23. Mai 2025 beschlossen, der
Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des Grundgesetzes nach Maßgabe folgender 
Änderung zuzustimmen: 
Zu Artikel 1 Nummer 1 (Anlage 2 Nummer 3.1.2 Satz 2 SaatV) 
In Artikel 1 Nummer 1 ist Anlage 2 Nummer 3.1.2 Satz 2 zu streichen. 
Begründung: 
Die Ergänzung des neuen Satzes in der Anlage 2 bei Nummer 3.1.2 „Tritt im 
Feldbestand Jakobs-Kreuzkraut auf, so ist dieses unverzüglich zu entfernen und 
zu vernichten.“ wird nicht befürwortet. 
Nachdem die Reinigungstechnik der Aufbereitungsbetriebe in der Regel
ausreicht, um eventuelle Kreuzkrautsamen aus dem Saatgut heraus zu reinigen und 
die Ergebnisse der Beschaffenheitsprüfungen (Laborprüfungen) über mehrere 
Jahre zeigen, dass in den untersuchten Proben keine Kreuzkrautsamen
gefunden werden, erscheint eine Regelung von Kreuzkraut in der
Feldbestandsprüfung als unverhältnismäßig. 
Eine solche Nulltoleranz gegenüber Jakobs-Kreuzkraut in der
Feldbestandsprüfung bei Gräsern, Leguminosen und sonstigen Futterpflanzen würde vor allem 
ökologisch wirtschaftende Betriebe, die keine Herbizidmaßnahmen in der 
Fruchtfolge durchführen können, benachteiligen.