Bundesrat Drucksache 106/25 (Beschluss) 
   
  
 
23.05.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Der Deal für eine saubere 
Industrie - Ein gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit 
und Dekarbonisierung 
COM(2025) 85 final 
Der Bundesrat hat in seiner 1054. Sitzung am 23. Mai 2025 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat begrüßt das Bestreben der Kommission, mit dem Deal für eine 
saubere Industrie die internationale Wettbewerbsfähigkeit sowie den Klima-, 
Ressourcen-, und Umweltschutz der europäischen Wirtschaft zu stärken und sie 
so auf dem Transformationspfad zu unterstützen. 
2. Der Bundesrat ist sich mit der Kommission darin einig, dass die europäische 
Industrie angesichts der Herausforderungen der Dekarbonisierung, eines sich 
verschärfenden globalen Wettbewerbs und steigender Energiekosten unter
erheblichem Transformationsdruck steht. Der Bundesrat begrüßt daher, dass die 
Kommission mit dem angekündigten Deal für eine saubere Industrie ein
umfassendes Maßnahmenpaket vorgelegt hat, um traditionelle Industrien bei der 
Reduktion von CO2-Emissionen zu unterstützen, sie wettbewerbsfähiger zu
machen, Beschäftigte und gute Arbeitsbedingungen zu stärken sowie Arbeitsplätze 
zu schützen. Der Bundesrat begrüßt den Fokus der Initiative auf
energieintensive Industriezweige und befürwortet branchenspezifische Übergangspfade, um 
die Maßnahmen auf die besonderen Bedürfnisse der einzelnen Sektoren
abstimmen zu können. Angesichts zunehmender geopolitischer Unwägbarkeiten
sieht es der Bundesrat als zwingend erforderlich an, die Resilienz der
europäischen Industrie zu stärken und strategische Abhängigkeiten zu verringern. 
3. Der Bundesrat stimmt mit der Kommission überein, dass Beschäftigte im
Wandel unterstützt werden müssen. Die Transformation der Arbeitswelt,
insbesondere der ökologische und digitale Wandel, stellt neue Anforderungen an das 
Wissen und Können der Beschäftigten. Der Bundesrat betont, dass
Qualifikationen und hochwertige Arbeitsplätze der Schlüssel zu Europas
Wettbewerbsfähigkeit sind. Der Bundesrat begrüßt daher die Zielrichtung sowie den Aus- und 
Weiterbildungsfokus der von der Kommission vorgelegten Union der
Kompetenzen. Er unterstützt insbesondere die Ansätze, speziell auf
zukunftsorientierte, grüne und digitale Kompetenzen zu setzen, die europaweite
Übertragbarkeit von Qualifikationen zu fördern und Qualifikationsdefizite auch 
durch die Gewinnung und Bindung von Spitzentalenten aus aller Welt zu
beheben. Die Initiative kann dazu beitragen, dass europäische Unternehmen einen 
verbesserten Zugang zu den qualifizierten Arbeitskräften erhalten, die sie
benötigen, um ihre Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit zu steigern. Neben der 
Fokussierung auf grüne und digitale Kompetenzen bedarf es
branchenübergreifend einer arbeitsplatznahen Unterstützung aller Beschäftigtengruppen durch 
Weiterbildung und die Befähigung, Veränderungen der eigenen Arbeit
mitzugestalten. Besonderes Augenmerk ist dabei auf jene Sektoren zu legen, die stark 
vom Strukturwandel betroffen sind. 
4. Der Bundesrat ist der Überzeugung, dass neben Qualifikationen auch faire
Löhne und hochwertige Arbeitsplätze von entscheidender Bedeutung sind, um
Arbeitskräfte anzuziehen und zu halten und so die Wettbewerbsfähigkeit der EU 
zu erhöhen. Der Bundesrat begrüßt die klare Verpflichtung zu hochwertigen 
Arbeitsplätzen im Rahmen des Deals für eine saubere Industrie und sieht daher 
dem angekündigten Paket für hochwertige Arbeitsplätze erwartungsvoll
entgegen. Die Maßnahmen haben das Potenzial, die Beschäftigungsdimension der 
EU-Wettbewerbsstrategie zu stärken und gleichzeitig weitere Fortschritte bei 
der Umsetzung der Europäischen Säule sozialer Rechte zu gewährleisten. Der 
Bundesrat gibt dabei zu bedenken, dass das Konzept der Arbeitsplatzqualität 
aktualisiert und an die fundamentalen Änderungen angepasst werden muss, die 
sich durch die digitale und sozialökologische Transformation ergeben. Als
zentrale Vehikel zur Erhöhung der Arbeitsplatzqualität setzt sich der Bundesrat für
eine europaweite Stärkung der Tarifbindung, der Mitgestaltung und
Mitbestimmung sowie des sozialen Dialogs ein. 
5. Der Bundesrat setzt sich dafür ein, dass die Maßnahmen des Deals für eine
saubere Industrie durch eine ehrgeizige Kohäsionspolitik unterstützt werden. Der 
Bundesrat lehnt den Vorschlag ab, dass die Europäischen Strukturfonds
umgeschichtet werden, um die Maßnahmen zur Dekarbonisierung der Industrie zu
finanzieren. Der Bundesrat unterstreicht, dass der industrielle Wandel nicht
zulasten der sozialen Kohäsion finanziert werden darf. Er setzt sich für eine
nachhaltige Finanzierungsstrategie ein. 
6. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, angesichts des zunehmenden
Arbeits- und Fachkräftemangels für eine rasche und konsequente Umsetzung der 
aus- und weiterbildungsbezogenen Initiativen im Rahmen der Kompetenz-
Union einzutreten. Der Bundesrat gibt zugleich zu bedenken, dass einige der 
vorgesehenen bildungsbezogenen Maßnahmen der Union der Kompetenzen die 
Zuständigkeit der Bundesländer unmittelbar berühren. Daher bittet er die
Bundesregierung, sich in den Verhandlungen für die Wahrung des
Subsidiaritätsprinzips einzusetzen. 
7. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich auf europäischer Ebene für eine 
wirksame und nachhaltige Finanzierung der Dekarbonisierungsmaßnahmen 
auszusprechen. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung insbesondere, sich in 
den Verhandlungen dafür einzusetzen, dass die Finanzierung nicht zulasten der 
Europäischen Strukturfonds geht. Der Bundesrat weist in diesem Kontext auf 
die Bedeutung eines leistungsstarken, flächendeckenden und in der Umsetzung 
vereinfachten Europäischen Sozialfonds Plus hin, der in regionaler
Verantwortung auf die drängenden arbeitsmarktpolitischen Herausforderungen reagieren 
kann. 
8. Der Bundesrat weist darauf hin, dass die im Deal für eine saubere Industrie
genutzten Begriffe oftmals ungenau und nicht näher definiert sind, sodass bei der 
Umsetzung der vorgesehenen Maßnahmen Hemmnisse entstehen können. Der 
Bundesrat empfiehlt, diese Begriffe zeitnah zu präzisieren und zu
kommunizieren. 
9. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission.