Bundesrat Drucksache 142/25 (Beschluss) 
   
  
 
23.05.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/956 
hinsichtlich einer Vereinfachung und Stärkung des CO2-
Grenzausgleichssystems 
COM(2025) 87 final; Ratsdok. 6609/25 
Der Bundesrat hat in seiner 1054. Sitzung am 23. Mai 2025 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich den Verordnungsvorschlag der 
Kommission und das damit verbundene Ziel, den CO2-
Grenzausgleichsmechanismus CBAM zu vereinfachen und Bürokratie abzubauen.  
2. Die bisherigen Erfahrungen aus der Übergangsphase des CBAM zeigen, dass 
die aktuelle Gestaltung zu komplex ist und eine übermäßige administrative Last 
für die Wirtschaft darstellt. 
3. Der Bundesrat sieht einer zügigen Umsetzung des Verordnungsvorschlags auf 
EU-Ebene entgegen, um die notwendige Rechtssicherheit im Hinblick auf das 
Anmelderzulassungsverfahren gewährleisten zu können. Hierfür ist es
unerlässlich, dass die Änderungen rechtzeitig vor der vollumfänglichen Anwendung des 
CBAM am 1. Januar 2026 in Kraft treten. 
4. Der Bundesrat begrüßt die Neugestaltung der CBAM-Freigrenze mit einem 
mengenbasierten jährlichen Schwellenwert. Diese soll eine wesentliche
Entlastung für kleine und mittlere europäische Unternehmen bringen.
5. Die neue Freigrenze könnte einen Raum für CBAM-Umgehungen öffnen, vor 
allem bei nachgelagerten Produkten aus Eisen, Stahl und Aluminium, die einen 
signifikant höheren Warenwert pro 50 Tonnen haben, als Grundstoffe. Vor
diesem Hintergrund bittet der Bundesrat die Bundesregierung, sich bei der
Vorbereitung der Ratsposition für die Aufnahme einer Berichtspflicht für die
Kommission zur Bewertung der Auswirkungen der neuen Freigrenze auf das
Carbon-Leakage-Risiko und Umgehungsrisiken einzusetzen. 
6. Der Bundesrat erwartet weitere Anpassungen des CBAM, damit dieser seine 
Carbon-Leakage-Schutz-Funktion wirksam erfüllen kann, und begrüßt die
Ankündigungen der Kommission, weitere Nachbesserungsvorschläge vorzulegen. 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich bei der Verhandlung zu den 
Nachbesserungen dafür einzusetzen, dass Lösungen für die Schließung von 
Umgehungsmöglichkeiten, wie sogenanntes resource shuffling, die Aufnahme 
weiterer nachgelagerter Produkte, zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit 
europäischer Exporte sowie zur weiteren Vereinfachung beispielsweise durch 
Automatisierung anhand der Zolldaten gefunden werden.