Bundesrat Drucksache 448/25 (Beschluss) (2)*) 
   
  
 
17.10.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Beschluss 
des Bundesrates 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über die Unionsunterstützung in den Bereichen Asyl, 
Migration und Integration für den Zeitraum 2028 bis 2034 
COM(2025) 540 final; Ratsdok. 11805/25 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat begrüßt die Aufstockung der Mittel für Migration, Integration 
und Grenzschutz. Diese Bereiche sind eng miteinander verknüpft und müssen 
kohärent gedacht werden, um die Herausforderungen effizient zu bewältigen. 
2. Der Bundesrat betont die zentrale Rolle von Integrationsmaßnahmen innerhalb 
der EU-Förderarchitektur. Integration ist nicht nur ein gesellschaftliches
Querschnittsthema, sondern auch ein maßgeblicher Faktor für sozialen
Zusammenhalt, wirtschaftliche Teilhabe und demokratische Stabilität. 
3. Der Bundesrat bekräftigt, dass Integration auch künftig als eigenständiges Ziel 
mit klaren Zuständigkeiten, gesicherter Finanzierung und starker regionaler 
Verankerung ausgestaltet werden muss. Der Bundesrat fordert daher die
Bundesregierung auf, auf integrationsrelevante Förderlinien mit hinreichender 
Sichtbarkeit, sozialpolitischer Ausrichtung und Beteiligung der Länder
hinzuwirken. 
 
*) Erster Beschluss des Bundesrates vom 17.10.2025, BR-Drucksache 448/25 (Beschluss)