Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 172/26 (Beschluss) 
 
 
08.05.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates "Gaspreiskrise rechtzeitig 
abwenden, Speicherfüllstände langfristig sichern" 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1065. Sitzung am 8. Mai 2026 die aus der Anlage 
ersichtliche Entschließung gefasst. 
 
 
 

 
 
 Drucksache 172/26 (Beschluss) 
Anlage 
 
Entschließung des Bundesrates "Gaspreiskrise rechtzeitig 
abwenden, Speicherfüllstände langfristig sichern" 
 
1. Der Bundesrat sieht mit Sorge die Entwicklungen im Nahen Osten und deren 
Auswirkungen auf die Energiemärkte. Der Krieg hat signifikante Preiseffekte 
auf den Weltmärkten ausgelöst, die bereits jetzt in der Europäischen Union und 
in Deutschland spürbar sind. 
2. Der Bundesrat begrüßt daher die Bemühungen der Bundesregierung in den 
vergangenen Jahren, die Energieversorgung unter anderem durch eine
Diversifizierung von Importmöglichkeiten zu unterstützen. So konnten Gasmengen 
über Pipelines aus Norwegen sowie über LNG-Terminals aus Drittstaaten 
importiert sowie weitere Importoptionen über Frankreich und Belgien
erschlossen werden. Zugleich trägt die fortschreitende Transformation der deutschen 
Wirtschaft zu emissionsärmeren Produktionsweisen dazu bei, sich resilienter 
gegenüber externen Energiepreisschocks zu machen. 
3. Der Bundesrat weist jedoch darauf hin, dass sich die aktuellen
Preissteigerungen auf den Weltmärkten trotz mittelfristiger Vertragsbindungen der privaten 
Haushalte und Unternehmen bis zum Ende des Jahres auch auf die Kunden in 
Deutschland auswirken werden. Die aktuellen Gasspeicherfüllstände in 
Deutschland, die deutlich unter dem Niveau der Vorjahre liegen, sowie 
mengen- oder preisbedingt möglicherweise ausbleibende Einspeisungen drohen 
in der Heizperiode 2026/2027 zur Achillesferse unserer Energiewirtschaft zu 
werden. Eine Kältewelle oder ausbleibende Lieferungen im kommenden Winter 
könnten dann zu Versorgungsengpässen führen und somit Preisschocks
auslösen, die private Haushalte und produzierende Unternehmen gleichermaßen in 
Bedrängnis bringen. Zudem zeigen jüngste Erfahrungen, dass
Energiepreisschocks konjunkturgefährdend wirken, die gesamtwirtschaftliche Inflation 
antreiben und sich negativ auf die Beschäftigung auswirken können. 
4. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher auf, gemäß den
Füllstandsvorgaben des § 35b Energiewirtschaftsgesetz unverzüglich eine Strategie zu 
entwickeln, um die Gasspeicherfüllstände bis zur Heizperiode 2026/2027 durch 
geeignete Maßnahmen auf ein angemessen sicheres Niveau anzuheben und die 
Gefahr einer erheblichen Kostensteigerung im kommenden Winter
abzuwenden. Er bittet die Bundesregierung, zu identifizieren, durch welche
Maßnahmen Einsparpotenziale im Sinne der Versorgungssicherheit und Abwendung 
von Preisspitzen kurzfristig gehoben werden können, und nach Abschluss der 
Prüfungen die nötigen Rechtsänderung unverzüglich auf den Weg zu bringen. 
5. Darüber hinaus regt der Bundesrat an, eine strategische Gasreserve für
Deutschland einzuführen. Die nationale Reserve soll als notwendiges Instrument der 
staatlichen Krisenvorsorge strikt für Gasversorgungsnotfälle ausgestaltet
werden. Im Vordergrund steht die Stärkung der Gasversorgungssicherheit und der 
Resilienz, unter der Maßgabe eines davon unabhängigen effizienten
Marktgeschehens.