Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 69/26 (Beschluss) 
 
 
27.03.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/2088 über 
nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im
Finanzdienstleistungssektor und der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 über
Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für
Kleinanleger und Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) sowie zur
Aufhebung der Delegierten Verordnung (EU) 2022/1288 der
Kommission 
COM(2025) 841 final; Ratsdok. 15751/25 
Der Bundesrat hat in seiner 1063. Sitzung am 27. März 2026 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat begrüßt das Ziel der Kommission, mit den vorgeschlagenen
Änderungen an der Verordnung über nachhaltigkeitsbezogene
Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor (Sustainable Finance Disclosure Regulation, 
„SFDR“) die Rolle der EU im Bereich des nachhaltigen Finanzwesens und die 
Wettbewerbsfähigkeit des EU-Finanzsektors zu stärken. Außerdem könnten die 
vorgeschlagenen Änderungen eine stärkere Beteiligung von Kleinanlegenden an 
den EU-Kapitalmärkten fördern und dazu beitragen, dass mehr Mittel in die 
Verwirklichung von Nachhaltigkeitszielen fließen. 
2. Als die SFDR-Verordnung (Verordnung (EU) 2019/2088) in Kraft trat, war sie 
als Transparenzinitiative gedacht, wurde aber hauptsächlich als
Kennzeichnungs- und Marketinginstrument genutzt. Der Bundesrat befürwortet, dass die 
Kommission diesem Marktansatz nun folgen und von einem Offenlegungs- zu 
einem Produktkategorisierungssystem wechseln will. Der Bundesrat bittet die 
Bundesregierung, sich bei den neuen Produktkategorien dafür einzusetzen, dass
sie mit klaren, praxistauglichen Kriterien unterlegt werden, damit es nicht
erneut zu Verwirrung bei den (Klein-)Anlegenden oder Fällen von
„Greenwashing“ („Grünfärberei“) kommt. 
3. Die Kommission hat angekündigt, dass der SFDR-Verordnungsvorschlag durch 
Level-2-Gesetzgebung komplementiert werden müsse. Der Bundesrat bittet die 
Bundesregierung sicherzustellen, dass alle wesentlichen Entscheidungen vom 
europäischen Gesetzgeber als Level-1-Maßnahme getroffen werden, damit die 
Regelungen künftig effektiv und übersichtlich sind. 
4. Der Bundesrat setzt sich seit Beginn der Regulierung nachhaltiger
Finanzprodukte (Sustainable-Finance-Regulierung) für ein EU-weit einheitliches
Klassifikationssystem für nachhaltige Wirtschaftstätigkeiten ein, das für
Finanzmarktteilnehmende und Anlegende Klarheit und Sicherheit darüber schafft, welche 
Wirtschaftstätigkeiten und Finanzprodukte als nachhaltig einzustufen sind und 
das vor der missbräuchlichen Verwendung von „Green Labeln“ schützt
(vergleiche BR-Drucksachen 67/18 (Beschluss), 289/18 (Beschuss) und 63/19
(Beschluss)). Der Bundesrat bekräftigt seine Bitte an die Bundesregierung, sich auf 
europäischer Ebene aktiv dafür einzusetzen, dass nun so schnell wie möglich 
ein echtes EU-weit einheitliches Kennzeichnungssystem („EU-Label“) für 
nachhaltige Finanzprodukte auf der Grundlage klar definierter Kriterien
fertiggestellt wird, damit sowohl professionelle Investoren als auch Kleinanlegende 
bei ihrer Investitionsentscheidung zum Beispiel Informationen zu
Umweltauswirkungen und Emissionen eines Produkts besser einschätzen, bewerten und 
vergleichen können. Das wird zu mehr Transparenz und Kundenvertrauen im 
Markt führen und verhindert „Greenwashing“ von vermeintlich nachhaltigen 
Finanzprodukten. Der Bundesrat wiederholt die Bitte an die Bundesregierung, 
dass es keine „Schwarz-Weiß-Klassifizierung“, sondern graduelle Abstufungen 
geben sollte (vergleiche BR-Drucksache 289/18 (Beschluss)). 
5. Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich die Vorschläge zur Überarbeitung der 
SFDR-Verordnung als Beitrag zur Reduktion von Komplexität und zur
Verbesserung von Orientierung und Vergleichbarkeit bei nachhaltigen
Finanzprodukten.
6. Aus Sicht des Bundesrates sollte die SFDR nicht die einzige Grundlage für
Finanzinstrumente sein, die Nachhaltigkeitskriterien berücksichtigen. Neben 
Fonds können auch Finanzinstrumente oder Wertpapierdienstleistungen im
Sinne der Europäischen Finanzmarktrichtlinie (Richtlinie 2014/65/EU - MiFID II) 
(zum Beispiel strukturierte Produkte, Anleihen,
Portfoliomanagementdienstleistungen) an relevanten Nachhaltigkeitskriterien ausgerichtet sein. Der Bundesrat 
spricht sich daher für eine entsprechende Klarstellung etwa in den
Erwägungsgründen des vorliegenden Verordnungsvorschlags aus. Außerdem regt der
Bundesrat an, zeitnah neben der vorgesehenen Anpassung der SFDR-Verordnung 
auch die MiFID-Vorschriften zur Bewertung von Nachhaltigkeitspräferenzen 
und Nachhaltigkeitsfaktoren auf mögliche Potenziale zur Vereinfachung und 
besseren Verständlichkeit zu prüfen, entsprechend anzupassen und dafür zu 
sorgen, dass das gesamte Spektrum an nachhaltigen Finanzinstrumenten über 
die Vorgaben abgebildet werden kann. 
7. Der Legislativvorschlag sieht zudem Änderungen der Verordnung (EU) 
1286/2014 (PRIIPs-Verordnung) vor, die unter anderem eine Verknüpfung der 
Nachhaltigkeitsinformationen im Basisinformationsblatt der PRIIPs-
Verordnung mit dem neuen Kategorisierungssystem der SFDR-Verordnung beinhalten. 
Der Bundesrat spricht sich in diesem Zusammenhang dafür aus, auch für
Finanzinstrumente mit Nachhaltigkeitsfaktoren, die nicht unter die SFDR-
Verordnung fallen, Möglichkeiten vorzusehen, entsprechende
Nachhaltigkeitsinformationen in vergleichbarer Weise offenzulegen. Dies ist erforderlich, um
Anlegende über Nachhaltigkeitsmerkmale sowohl von SFDR-Finanzprodukten als 
auch von Nicht-SFDR-Finanzprodukten zu informieren. 
8. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung erneut darum, darauf hinzuwirken, 
dass durch handhabbare, nicht komplexe und verhältnismäßige Transparenz- 
und Offenlegungsbestimmungen nun ein System geschaffen wird, damit
Anlegende fundierte Entscheidungen auf einer belastbaren Informationsgrundlage 
mit EU-weiter Vergleichbarkeit treffen können. Er ist weiterhin der Auffassung, 
dass für nachhaltige Finanzprodukte Transparenz- und Offenlegungspflichten 
richtig und notwendig sind, damit Anlegende auf deren Integrität vertrauen 
können.