Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu Drucksache 205/26  
 
 
17.04.26   
DS  
Beschluss 
des Deutschen Bundestages 
Gesetz zur Durchführung der EU-Verordnung über europäische 
Daten-Governance (Daten-Governance-Gesetz - DGG) 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 68. Sitzung am 26. März 2026 zu dem 
von ihm verabschiedeten Gesetz zur Durchführung der EU-Verordnung 
über europäische Daten-Governance (Daten-Governance-Gesetz – DGG) 
– Drucksachen 21/3544, 21/3946, 21/4994 – die beigefügte Entschließung 
unter Buchstabe b auf Drucksache 21/4994 angenommen. 
 
 
 
 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Bundesnetzagentur (BNetzA) übernimmt eine stetig wachsende Zahl komplexer Aufgaben, 
die sich nicht zuletzt aus neuen europäischen Verordnungen und Richtlinien ergeben. Auch im 
Rahmen des vorliegenden Durchsetzungsgesetzes wurde sie als zentrale Behörde für die
Anwendung und Durchsetzung des Data Governance Act benannt. Eine ausreichende technische und 
personelle Ausstattung ist Voraussetzung dafür, dass die Bundesnetzagentur ihre gesetzlichen 
Aufgaben erfüllen und als Beratungs- und Durchsetzungsinstanz fungieren kann. Es ist demnach 
notwendig, die Funktionsfähigkeit dieser zentralen Regulierungsbehörde dauerhaft sicherzustellen. 
Zur Durchführung der durch das Daten-Governance-Gesetz zugeschriebenen Aufgaben erhält das 
Statistische Bundesamt insgesamt 50 Stellen/Planstellen. Aufgrund des gesteigerten
Arbeitsaufwands durch Beratung und technische Unterstützung der öffentlichen Stellen ist eine personelle 
Aufstockung nachvollziehbar. Allerdings ist davon auszugehen, dass insbesondere der Aufwand 
für die technische Unterstützung der öffentlichen Stellen mit bestmöglicher Strukturierung, 
Speicherung und Pseudonymisierung von Daten durch das Statistische Bundesamt mithilfe 
neuer Technologien, etwa durch den Einsatz von Automatisierung und künstlicher Intelligenz, 
angemessen verringert werden kann. 
Der Data Governance Act soll den Hochlauf der Datenwirtschaft mithilfe öffentlicher Daten 
beschleunigen. Vor diesem Hintergrund sind neue Geschäftsmodelle besonders zu fördern. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der verfügbaren 
Haushaltsmittel auf, 
1. dass die in der Begründung unter „VII. Befristung; Evaluierung“ vorgesehene nächste 
umfassende Evaluierung der mit diesem Gesetz festgelegten nationalen Aufsichts- und 
Behördenstruktur noch in dieser Wahlperiode, spätestens im Jahr 2028, erfolgen soll;  
2. im Rahmen dieser und zukünftiger umfassender Evaluierung zu prüfen, ob im Rahmen 
der Berechnungen des personellen Mehrbedarfs ggfs. eine bedarfsorientierte Nachsteuerung 
erforderlich ist, insbesondere vor dem Hintergrund des tatsächlichen Beratungsbedarfs; 
3. sicherzustellen, dass die Bundesnetzagentur für die Erfüllung ihrer Aufgaben über die 
notwendigen IT-Sachmittel und Personalressourcen verfügt; 
4. das Statistische Bundesamt dahingehend zu unterstützen, die Datenaufbereitung technologisch 
sicher und datenschutzkonform zu automatisieren, um Stellenbedarfe in diesem 
Aufgabenbereich anzupassen; 
5. beim Erlass der Gebührenverordnung nach § 6 des Daten-Governance-Gesetzes die Spielräume 
gemäß Artikel 11 Absatz 11 des Data Governance Act vollumfänglich zu nutzen und 
Ermäßigungen für kleine und mittlere Unternehmen und Start-ups bei der Gebührenerhebung 
einzuräumen. 
 
zu Drucksache 205/26 - 2 -