Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 34/26 (Beschluss) 
 
 
27.03.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Verordnungen (EU) 2016/679, (EU) 
2018/1724, (EU) 2018/1725, (EU) 2023/2854 und der Richtlinien 
2002/58/EG, (EU) 2022/2555 und (EU) 2022/2557 hinsichtlich der 
Vereinfachung des digitalen Rechtsrahmens und zur Aufhebung 
der Verordnungen (EU) 2018/1807, (EU) 2019/1150, (EU) 2022/868 
und der Richtlinie (EU) 2019/1024 
(Digital-Omnibus-Verordnung) 
COM(2025) 837 final; Ratsdok. 15698/25 
Der Bundesrat hat in seiner 1063. Sitzung am 27. März 2026 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen:
 - 3 - Drucksache 34/26 (Beschluss)
Zu den vorgeschlagenen Änderungen in Artikel 3 des Vorschlags
Der Bundesrat fordert dennoch die Kommission auf, den Artikel 15 DSGVO 
auf weitergehende Vereinfachungen hin zu überprüfen. Eine solche Möglichkeit 
könnte insbesondere darin bestehen, dass die Rechte aus Artikel 15 DSGVO
innerhalb von zwei Jahren nur einmal kostenfrei geltend gemachten werden
können. Zudem sollte erwogen werden, ob die vom Betroffenen zur Verfügung
gestellten Daten und Kopien vom Auskunfts- und Kopienanspruch ausgenommen 
werden können. 
Es wird anerkannt, dass die Kommission mit ihren Vorschlägen zu Artikel 12 
Absatz 5 und Artikel 13 Absatz 4 DSGVO Verantwortliche bei der Umsetzung 
der datenschutzrechtlichen Transparenzpflichten und insbesondere bei der
Umsetzung des Auskunftsanspruches entlasten möchte. Gerade im Interesse von 
kleinen und mittleren Unternehmen (KMU), ehrenamtlich Tätigen und
Behörden sollte die Kommission jedoch weitergehende Entlastungsmöglichkeiten in 
diesem Bereich prüfen. Gemäß Artikel 15 Absatz 1 DSGVO hat die betroffene 
Person das Recht, von dem Verantwortlichen eine Bestätigung darüber zu
verlangen, ob sie betreffende personenbezogene Daten verarbeitet werden. Ist dies 
der Fall, so hat sie ein Recht auf Auskunft über diese personenbezogenen Daten 
und auf die in der Aufzählung Buchstaben a bis h aufgeführten Informationen. 
Nach Artikel 15 Absatz 3 Satz 1 DSGVO stellt der Verantwortliche eine Kopie 
der personenbezogenen Daten zur Verfügung, die Gegenstand der Verarbeitung 
sind. Gemäß Artikel 15 Absatz 4 DSGVO darf das Recht auf Erhalt einer Kopie 
gemäß Absatz 3 die Rechte und Freiheiten anderer Personen nicht
beeinträchtigen. Eine weitere Möglichkeit zur Entlastung dürfte etwa darin bestehen,
diejenigen Daten und Kopien von den Ansprüchen aus Artikel 15 DSGVO
auszunehmen, die die betroffene Person dem Verantwortlichen selbst zur Verfügung 
gestellt hat. Schreiben, die von der betroffenen Person selbst übermittelt
wurden, sollten der betroffenen Person im Rahmen der Auskunftserteilung nach
Artikel 15 DSGVO nicht zur Verfügung gestellt werden. Die Daten Dritter
müssten dadurch in diesen Schreiben auch nicht geschwärzt werden. Es wird davon 
ausgegangen, dass der betroffenen Person die eigenen Schreiben vorliegen und 
die damit übermittelten und beim Verantwortlichen verarbeiteten
personenbezogenen Daten bekannt sind. Zudem könnte eine Steuerung über bestimmte 
Kostenregelungen erfolgen. Beispielsweise könnte eine zur Verfügungsstellung 
innerhalb von zwei Jahren kostenfrei sein. Alle Ansprüche darüber hinaus 
könnten kostenpflichtig gemacht werden.
Darüber hinaus sollte der Ausnahmetatbestand des Artikels 13 Absatz 4 
DSGVO über die vorgeschlagene Änderung hinaus dahingehend ergänzt
werden, dass die Informationspflicht nicht besteht, soweit die Erteilung der
Information sich als unmöglich erweist oder einen unverhältnismäßigen Aufwand
erfordern würde. 
Der Bundesrat empfiehlt, bezüglich Artikel 3 Nummer 7 des
Verordnungsvorschlags Regelungen zu ergänzen, die den Grundrechte- und
Diskriminierungsschutz sowie die Gleichstellung wirksam sicherstellen. 
Er misst der Beibehaltung der menschlichen Aufsicht über automatisierte
Entscheidungen im Zusammenhang mit Verträgen gemäß Artikel 22 DSGVO eine 
hohe Bedeutung bei. Vollautomatisierte Entscheidungen sind nur dann für
Verträge zulässig, wenn dies erforderlich ist, d. h., wenn eine Überprüfung durch 
Menschen keine sinnvolle Alternative darstellt.
 Der Bundesrat ersucht die Kommission daher, Vorschläge zu erarbeiten, 
wie die Aufsichtsstrukturen rechtsaktübergreifend stärker aus der
Perspektive der betroffenen Unternehmen und Organisationen als Adressaten der 
Pflichten konsolidiert werden können. Digitale und praxisnahe One-Stop-
Shop-Lösungen und digitale Meldeportale sollten dabei als Standard über 
die Rechtsakte hinweg etabliert werden. 
b) Der Bundesrat fordert die Kommission zudem auf, Vorschläge für
weitergehende Vereinfachungen bei Dokumentations- und Transparenzpflichten 
bei risikoarmen Tätigkeiten vorzulegen. In der Praxis erschweren
bürokratische Dokumentationspflichten und die Zersplitterung der Zuständigkeiten 
für die EU-Datenrechtsakte – insbesondere für KMU und ehrenamtlich
tätige Organisationen – die Umsetzung der Vorgaben. 
c) Der Bundesrat bittet die Kommission, im Rahmen des Digital Omnibus
einen Vorschlag aufzunehmen, der eine Regelung in der DSGVO zu räumlich 
und zeitlich beschränkten Reallaboren nach Vorbild von Artikel 57 KI-
Verordnung schafft. Diese Regelung sollte Erleichterungen im Hinblick auf 
Einwilligungserfordernisse, den Grundsatz der Datensparsamkeit, die 
Zweckbindung, Betroffenenrechte sowie Informations- oder
Dokumentationspflichten umfassen. 
d) Der Bundesrat erkennt an, dass die Kommission mit ihren Vorschlägen die 
wissenschaftliche Forschung spürbar entlasten möchte. Neben der
vorgeschlagenen Privilegierung bei den zweckändernden Weiterverarbeitungen 
(Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe b DSGVO – Artikel 3 Nummer 2 des
Verordnungsvorschlags) und der Ausnahme von der Informationspflicht
(Artikel 13 Absatz 5 DSGVO – Artikel 3 Nummer 6 des
Verordnungsvorschlags) besteht jedoch ein grundlegender Bedarf für eine innovations- und 
forschungsorientierte Ausgestaltung der DSGVO. 
e) Daher fordert der Bundesrat die Kommission auf, für einen angemessenen 
Ausgleich zwischen Datenschutz und Innovation/Forschung durch einen 
Hinweis auf die Abwägungsoffenheit von Artikel 8 der Charta der
Grundrechte in der Europäischen Union in der DSGVO zu sorgen.
f) Der Bundesrat ersucht die Kommission weiter, im Digital Omnibus zu
prüfen, ob durch eine Änderung von Artikel 58 DSGVO den
Aufsichtsbehörden ermöglicht werden kann, Verfahren aus Opportunitätserwägungen
einstellen zu können. Bislang bleibt den Aufsichtsbehörden nur eine
Verwarnung als „mildeste Einstellungsmöglichkeit“ (Artikel 58 Absatz 2
Buchstabe a DSGVO). 
g) Abschließend fordert der Bundesrat die Kommission auf, einen Vorschlag 
vorzulegen, wie nach Vorbild des Cyber-Resilience-Acts und der KI-
Verordnung auch die DSGVO die Hersteller und Anbieter von
Standardlösungen künftig in die Verantwortung nehmen kann, damit die Anwender 
unkompliziert und rechtssicher Standardlösungen nutzen können. 
Bei der Erstellung der Listen zur Erforderlichkeit einer Datenschutz-
Folgenabschätzung sollte aber berücksichtigt werden, dass der Einsatz neuer 
Technologien nicht allein als automatisch auslösendes Kriterium gelten kann. 
Dies wäre technikfeindlich und würde aufgrund der Unschärfe des Begriffs der 
neuen Technologie keine Rechtsklarheit schaffen.
Der Bundesrat fordert daher die Kommission auf, in den Regelungsvorschlag 
eine praxistaugliche Rechtsgrundlage für die Anonymisierung aufzunehmen, 
um für mehr Rechtssicherheit zu Gunsten von privaten Akteuren und der
Verwaltung zu sorgen. Um dieses Regelungsziel umzusetzen, sind
Regelungsoptionen im Erwägungsgrund 26, in Artikel 4 DSGVO oder durch Schaffung einer 
entsprechenden Rechtsgrundlage zu erwägen. Des Weiteren sollte die
Kommission in ihrem Vorschlag zu Artikel 41a DSGVO gegebenenfalls ergänzen, dass 
der Europäische Datenschutzausschuss (EDSA) nicht nur für den Bereich der 
Pseudonymisierung, sondern auch für die Anonymisierung klarstellende Listen 
von Verfahren erarbeiten sollte, die anschließend die Kommission prüfen und in 
einen Durchführungsrechtsakt überführen kann.
Weitere Änderungen der DSGVO 
Aktuell liegt die datenschutzrechtliche Verantwortung bei der Nutzung von 
Software bei den Verantwortlichen und Auftragsverarbeitern. Dies greift zu 
kurz, die Hersteller sollten hier in die Verantwortung gezogen werden und
gewährleisten müssen, dass jedenfalls die standardmäßig über ihre Produkte
laufenden Verarbeitungstätigkeiten datenschutzkonform durchgeführt werden
können.
Drucksache 34/26 (Beschluss) - 12 - 
 
 
In Artikel 15 Absatz 3 DSGVO sollte ergänzt werden, dass die Kopie nur die 
verarbeiteten personenbezogenen Daten umfasst. Daneben sollte auch
Artikel 15 Absatz 4 DSGVO ergänzt werden. Nicht nur bei dem Recht auf Erhalt 
einer Kopie, sondern auch bei dem Recht auf Auskunft gemäß Absatz 1 und 2 
sollten die Rechte und Freiheiten anderer Personen nicht beeinträchtigt werden. 
Die Rechte und Freiheiten anderer Personen sollten auch die des
Verantwortlichen umfassen. Durch eine Ergänzung von Artikel 15 Absatz 4 DSGVO sollte 
das Recht auf Kopie nach Absatz 3 ausgeschlossen sein, wenn und soweit die 
Erteilung der Kopie sich als unmöglich erweist oder einen unverhältnismäßigen 
Aufwand erfordern würde.
Drucksache 34/26 (Beschluss) - 14 - 
 
 
Des Weiteren sollte eine Verjährungsfrist für Datenschutzverstöße und
Beschwerden hierüber eingeführt werden. 
Jedenfalls sollte die Möglichkeit des Zurückstellens einer Beschwerde bei
parallellaufenden gerichtlichen Verfahren eingeführt werden. Dies ist zur
Vermeidung paralleler und sich widersprechender Entscheidungen notwendig.
Gleichzeitig dient die Regelung der Entlastung der Aufsichtsbehörden in den Fällen, in 
denen der Betroffene seine Rechte bereits in einem anderen Verfahren geltend 
macht. 
Auswirkungen des Digital-Omnibus auf die Automobilindustrie
a) Der aktuelle Verordnungsvorschlag sieht, mit wenigen Ausnahmen, eine 
Einwilligungspflicht beim Zugriff auf Daten in Endeinrichtungen vor. 
Dadurch gehen der Automobilindustrie eine Vielzahl relevanter Daten für 
die Entwicklung sicherheitskritischer und/oder autonomer Fahrsysteme
verloren. Zur Ermöglichung zentraler Innovationen mit erheblichem
gesellschaftlichem Mehrwert (bspw. autonomes Fahren/sicherheitsrelevante
Assistenzsysteme) muss die Nutzung von personenbezogenen Daten aus
Endeinrichtungen wie Fahrzeugen vereinfacht werden. Es sollte daher dringend 
geprüft werden, ob der Zugriff auf diese Daten für legitime Zwecke der 
Wirtschaft in Abwägung mit den Rechten Betroffener gestattet wird.  
b) Im Verordnungsvorschlag ist das Kriterium der „Direktheit“ im Kontext der 
Verarbeitung von besonderen Kategorien von Daten nach Artikel 9 
DSGVO, insbesondere Gesundheitsdaten, nicht enthalten. Dieses muss aus 
Sicht des Bundesrates dringend aufgenommen werden, um eine
Überdehnung des Anwendungsbereichs zu vermeiden, die Innovation im
öffentlichen Interesse behindert. Die zu Entwicklungszwecken autonomer
Fahrsysteme zwingend erforderliche Nutzung von Bild- und Videodaten muss 
rechtlich eindeutig geregelt werden. Übermäßige Auslegungserfordernisse 
oder de-facto nicht erfüllbare Anforderungen, wie etwa die Einholung von 
Einwilligungen von Personen außerhalb der Fahrzeuge, wie z. B. von
Kindern oder Menschen mit Beeinträchtigungen, sind zu vermeiden. Ohne die 
Nutzung dieser Daten durch die Automobilindustrie können gerade diese 
vulnerablen Gruppen nicht zuverlässig von autonomen Fahrsystemen im 
Verkehr erkannt werden. 
c) Die vorgeschlagene Ausnahme zur Verarbeitung besonderer Kategorien für 
KI muss für Fälle, in denen es um die Erhebung großer Datenmengen geht, 
die für die Entwicklung und den Betrieb einer neuen Technologie zwingend 
erforderlich ist, technologieoffen ausgeweitet werden. Der Bundesrat bittet 
den Unionsgesetzgeber hier, die vorgeschlagene Ausnahme zur
Verarbeitung besonderer Kategorien so zu formulieren, dass die Entwicklung von 
Technologien im gesamtgesellschaftlichen Interesse unter Beachtung der 
Betroffenenrechte erleichtert wird, unabhängig davon, ob diese als KI
einzustufen sind oder nicht. Dies gilt beispielsweise für moderne
Assistenzsysteme wie den Brems- oder Spurhalteassistenten in Fahrzeugen, die nicht 
als KI eingestuft werden können, jedoch entsprechende Daten für die
Weiterentwicklung benötigen, um weitere Beiträge für die Verkehrssicherheit 
leisten zu können.