Bundesrat zu Drucksache  81/26 
 
  
  
 
13.02.26 
 In - Vk - Wi 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Beschluss 
des Deutschen Bundestages 
 
Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2557 und zur 
Stärkung der Resilienz kritischer Anlagen 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 56. Sitzung am 29. Januar 2026 zu dem 
von ihm verabschiedeten Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2022/2557 und zur Stärkung der Resilienz kritischer Anlagen  
– Drucksachen 21/2510, 21/3855 – die beigefügte Entschließung unter 
Buchstabe b auf Drucksache 21/3906 angenommen. 
 
 
 
 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:  
Der verheerende Anschlag auf die Strominfrastruktur in Berlin Anfang Januar 2026 und seine 
gravierenden Folgen für die Bevölkerung haben noch einmal die Bedeutung und Notwendigkeit 
eines umfassenden und gezielten Schutzes unserer kritischen Infrastrukturen deutlich gemacht. 
Diese Infrastrukturen sind für das tägliche Leben und das Funktionieren unserer Gesellschaft 
sowie unserer Wirtschaft essenziell. Angesichts der massiv gestiegenen und dynamischen
Bedrohungslage braucht unsere Infrastruktur eine wesentlich stärkere Resilienz – in digitaler und 
physischer Hinsicht. Mit dem KRITIS-Dachgesetz wollen wir ein konsequentes und zugleich 
individuelles Schutzsystem schaffen. 
Zu diesem Schutz gehört auch ein zeitgemäßer Umgang mit bestehenden Transparenz- und 
Informationspflichten. Während es früher ein wichtiges Anliegen war, eine möglichst große 
Transparenz für die Bevölkerung, Betriebe und Institutionen herzustellen, muss heute angesichts 
der ernsten Bedrohungslage der potenzielle Missbrauch transparenter Informationen zur
Vorbereitung von Angriffen auf unsere kritischen Infrastrukturen mitgedacht werden. Vor diesem 
Hintergrund sind die Transparenz- und Informationspflichten für kritische Infrastrukturen 
notwendigerweise zu überprüfen, anzupassen und zu beschränken. 
Diese Pflichten sind in einer Vielzahl verschiedener Rechtsakte, etwa im Planungs- oder
Umweltrecht, formuliert und vorgegeben. Diese verfolgen für sich genommen zunächst nachvollziehbare 
und berechtigte Ziele. So soll etwa bei Bauvorhaben durch diese Informationen verhindert werden, 
dass Leitungen beschädigt werden.  
Betroffen sind neben der nationalen Ebene auch europäische Rechtsetzungsakte und deren 
Umsetzung. So schafft zum Beispiel die INSPIRE-Richtlinie der EU (INSPIRE: Infrastructure for 
Spatial Information in the European Community) eine gemeinsame Geodateninfrastruktur für 
Europa. Die Umweltinformationsrichtlinie von 2003 wiederum legt den freien Zugang aller 
Personen zu Umweltinformationen bei Behörden fest. Auch diese Rechtsakte verfolgen 
grundsätzlich berechtigte Ziele in Form von Transparenz und Beteiligung. Jedoch stehen diese 
nationalen und europäischen Transparenzregelungen zugleich in einem Zielkonflikt mit dem 
Schutz unserer kritischen Infrastrukturen. Mit der Veröffentlichung von sensiblen Informationen 
können Ausspähungsversuche, Sabotageakte oder Anschläge erleichtert und ermöglicht werden. 
Der Schutz sicherheitsrelevanter Daten kritischer Infrastrukturen ist somit ein wesentlicher 
Baustein des KRITIS-Schutzes.  
In vielen Bereichen existieren bereits unter dem Gesichtspunkt der öffentlichen Sicherheit
Ausnahmen von Informations-, Transparenz- und Veröffentlichungspflichten für KRITIS-Betreiber. 
Diese müssen jedoch auch von den jeweiligen KRITIS-Betreibern und Behörden gekannt und 
genutzt werden. Insoweit müssen die Betreiber auch entsprechend sensibilisiert werden. Zudem 
muss dringend ressortübergreifend durch die Bundesregierung sowie die Länder geprüft werden, 
an welchen Stellen gesetzliche Anpassungsbedarfe bestehen. Bereits veröffentlichte und weiterhin 
öffentlich zugängliche Infrastrukturinformationen müssen überprüft und ggf. bestmöglich gelöscht 
werden. Informationen, die Aufklärung über die Lage und Auslegung kritischer Infrastrukturen 
geben, dürfen potenziellen Angreifern nicht zugänglich sein. Der Sicherheit der kritischen 
Infrastrukturen ist zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger gegenüber anderen
Informationsinteressen der Vorrang einzuräumen.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung der 21. Wahlperiode auf,  
1. bestehende Informations-, Transparenz- und Veröffentlichungspflichten für KRITIS-Betreiber 
zu überprüfen und anzupassen;  
2. auf die konsequente Anwendung bereits bestehender Ausnahmen von Informations-, 
Transparenz- und Veröffentlichungspflichten für KRITIS-Betreiber hinzuwirken und KRITIS-
Betreiber und Behörden für diese intensiv zu sensibilisieren;  
3. bereits veröffentlichte, öffentlich zugängliche Infrastrukturinformationen zu überprüfen und, 
wo möglich, konsequent aus den öffentlich zugänglichen Bereichen zu entfernen;  
4. auf eine länderseitige Überprüfung und Anpassung der Informations-, Transparenz- und 
Veröffentlichungspflichten für KRITIS-Betreiber hinzuwirken;  
5. auf europäischer Ebene auf eine Überprüfung und Reduktion von europäischen Informations-, 
Transparenz- und Veröffentlichungspflichten für KRITIS-Betreiber hinzuwirken. 
zu Drucksache 81/26- 3 -