Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 674/25 (Beschluss) 
 
 
30.01.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates "Flexibilisierung der Vorschriften 
zur bauplanungsrechtlichen Zulässigkeit von Einkaufszentren, 
großflächigen Einzelhandelsbetrieben und sonstigen
großflächigen Handelsbetrieben" 
Der Bundesrat hat in seiner 1061. Sitzung am 30. Januar 2026 die aus der Anlage 
ersichtliche Entschließung gefasst. 
 

 
 
 Drucksache 674/25 (Beschluss) 
Anlage 
 
Entschließung des Bundesrates "Flexibilisierung der Vorschriften 
zur bauplanungsrechtlichen Zulässigkeit von Einkaufszentren, 
großflächigen Einzelhandelsbetrieben und sonstigen
großflächigen Handelsbetrieben" 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass die geltenden Vorschriften zur
bauplanungsrechtlichen Zulässigkeit von Einkaufszentren, großflächigen Einzelhandelsbetrieben 
und sonstigen großflächigen Handelsbetrieben regelmäßig nicht mehr den
praktischen Anforderungen entsprechen und von den zuständigen Behörden als zu 
unflexibel wahrgenommen werden. 
2. Der Bundesrat begrüßt, dass die Bundesregierung das Baugesetzbuch
novellieren möchte. Die Überlegungen aus der letzten Legislaturperiode, u. a. auch zur 
Flexibilisierung der o. g. Vorschriften in der Baunutzungsverordnung, sollten 
bei einer Gesetzesänderung berücksichtigt werden. 
3. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, zeitnah Vorschläge für
entsprechende Rechtsänderungen vorzulegen. Dazu gehört auch, dass für
Lebensmitteleinzelhandelsbetriebe, deren Warenangebot im Wesentlichen Lebensmittel oder 
sonstige Waren zur Deckung des täglichen Bedarfs sind und die der
verbrauchernahen Versorgung dienen, die Flächenwerte in § 11 Absatz 3 der
Baunutzungsverordnung auf Praktikabilität und eine stärkere Anknüpfung der 
Zulässigkeit an die Verkaufs- statt an die Geschossfläche geprüft werden.
Zudem wird um Prüfung gebeten, wie in diesem Zusammenhang die
Gebäudeausführung flächensparend über mehrere Etagen angereizt und der maximale
Anteil der versiegelten Grundstücksfläche festgelegt werden kann. Zugleich möge 
die Bundesregierung sicherstellen, dass die Attraktivität bestehender zentraler 
Versorgungsbereiche und des dort ansässigen Einzelhandels nicht weiter
beeinträchtigt wird.
Begründung: 
Die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit von Einkaufszentren, großflächigen 
Einzelhandelsbetrieben und anderen großflächigen Handelsbetrieben bestimmt 
sich unter anderem nach § 11 Absatz 3 BauNVO. Die Norm stellt bestimmte 
Anforderungen an die Ansiedlung dieser Betriebe außerhalb von Kerngebieten, 
um negative städtebauliche und raumordnerische Wirkungen zu verhindern. Es 
gilt dabei die Vermutungsregel, dass negative Auswirkungen in der Regel
anzunehmen sind, wenn bei einem Betrieb mehr als 1 200 m² Geschossfläche 
überschritten werden. Diese Vermutung kann im Einzelfall durch atypische 
Umstände widerlegt werden.  
Viele Kommunen und Fachkreise bewerten den starren Schwellenwert und die 
Regelvermutung als zu wenig flexibel. Die Schwellenwertregel lässt sich zwar 
in atypischen Fällen widerlegen, wird in der Praxis aber als kompliziert und 
schwer handhabbar empfunden, insbesondere bei sogenannten
Einzelhandelsagglomerationen, die in Summe die Schwelle überschreiten können. 
Zeitgemäß wäre eine Regelung, mit der dynamisch auf aktuelle Veränderungen 
im Handel und auf städtebauliche Herausforderungen reagiert werden könnte. 
In den vergangenen Jahren haben sich insbesondere die Anforderungen an 
großflächige Einzelhandelsbetriebe verändert. Verändertes Konsumverhalten 
und demografische Veränderungen, aber auch bauliche Entwicklungen haben 
dazu geführt, dass die Geschossfläche von großflächigen
Einzelhandelsbetrieben gestiegen ist – etwa aufgrund breiterer Gänge, niedrigerer Regale, größerer 
Lagerflächen, Ein- und Ausgangsbereichen etc.. Da eine gestiegene
Geschossfläche aber nicht zwangsläufig mit einer Veränderung im Warensortiment
korreliert, wird zum Teil diskutiert, auf die tatsächliche Verkaufsfläche
abzustellen. Hierzu bedarf es im Zuge der Rechtsanpassung einer klaren
Legaldefinition des Begriffs Verkaufsfläche, um Unsicherheiten in der späteren
Genehmigungspraxis vorzubeugen. Ein EU-Notifizierungsverfahren ist zu beachten.  
Die Festlegung von Schwellenwerten für die Großflächigkeit muss sich an den 
tatsächlichen Marktgegebenheiten orientieren und gleichzeitig die
Funktionsfähigkeit zentraler Versorgungsbereiche sichern. Für den
Lebensmitteleinzelhandel ist eine moderate Anpassung der Schwelle denkbar. Damit soll der 
Realität aktueller Marktgrößen Rechnung getragen und die Nahversorgung
insbesondere in ländlichen Regionen gestärkt werden. Eine solche Anpassung darf 
jedoch nicht zu einer unkontrollierten Ausweitung führen. Deshalb ist die
Zulässigkeit größerer Flächen an klare Bedingungen zu knüpfen: Sie muss auf 
städtebaulich integrierte Lagen beschränkt bleiben oder durch einen
nachweislichen Versorgungsbedarf im Einzugsgebiet gerechtfertigt sein. 
Außerdem sollte die Bundesregierung in ihren Vorschlägen auf einen
differenzierten Ansatz setzen, der lediglich eine Flexibilisierung für die Nahversorgung 
im Lebensmittelbereich vorsieht. Eine Ausweitung der Verkaufsflächen im 
Non-Food-Bereich würde hingegen die Funktionsfähigkeit bestehender
zentraler Versorgungsbereiche beeinträchtigen und deren Attraktivität sowie
Vielfalt weiter schwächen.  
Eine undifferenzierte Flexibilisierung, die zentrale Orte schwächt und damit 
auch die von Bund und Ländern finanzierte Städtebauförderung für lebendige 
Zentren konterkariert, darf nicht Ziel der Rechtsänderung sein.