Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu Drucksache 305/26  
 
 
22.05.26   
Wi - U - Wo 
Beschluss 
des Deutschen Bundestages 
Gesetz zur Modernisierung der nationalen Umsetzung von 
europäischen Regelungen zum Ökodesign, zur
Energieverbrauchskennzeichnung und zu weiteren Regelungen 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 80. Sitzung am 21. Mai 2026 zu dem von 
ihm verabschiedeten Gesetz zur Modernisierung der nationalen  
Umsetzung von europäischen Regelungen zum Ökodesign, zur
Energieverbrauchskennzeichnung und zu weiteren Regelungen – Drucksachen 
21/5141, 21/6051 – die beigefügte Entschließung unter Buchstabe b auf 
Drucksache 21/6051 angenommen. 
 
 
 
 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Verordnung (EU) 2024/1781 über Ökodesign-Anforderungen für nachhaltige Produkte 
erweitert den europäischen Rahmen für produktbezogene Nachhaltigkeitsanforderungen erheblich. 
Künftig können für zahlreiche Produktgruppen Anforderungen an Haltbarkeit, Reparierbarkeit, 
Wiederverwendbarkeit, Recyclingfähigkeit, Ressourceneffizienz, Informationspflichten und den 
digitalen Produktpass festgelegt werden. 
Der vorliegende Gesetzentwurf modernisiert den nationalen Vollzugsrahmen für europäische 
Ökodesign-Vorgaben. Zugleich ist absehbar, dass mit den ersten produktspezifischen Rechtsakten 
auf Grundlage der Verordnung (EU) 2024/1781 weiterer Anpassungsbedarf im nationalen Recht 
entstehen kann. 
Der Deutsche Bundestag betont, dass die Durchführung europäischer Ökodesign-Vorgaben 
rechtssicher, praxistauglich, mittelstandsfreundlich und bürokratiearm erfolgen muss. Europäische 
Vorgaben sind wirksam umzusetzen; eine zusätzliche nationale Übererfüllung europäischer 
Anforderungen ist zu vermeiden. 
Für die praktische Wirksamkeit des Ökodesign-Rechts ist entscheidend, dass Hersteller, Händler, 
Handwerk, Reparaturbetriebe, Start-ups sowie kleine und mittlere Unternehmen frühzeitig 
einbezogen werden. Anforderungen müssen verständlich, digital handhabbar und wirtschaftlich 
leistbar sein. Der Zugang zu Ersatzteilen, Software- und Firmware-Updates sowie Reparatur- und 
Wartungsinformationen kann einen wichtigen Beitrag zu Ressourceneffizienz und 
funktionierendem Wettbewerb im Reparaturmarkt leisten. Zugleich müssen fachliche Eignung, 
Produktsicherheit, Haftung und Verbraucherschutz gewährleistet bleiben. 
Der Deutsche Bundestag sieht zudem, dass mit der Ausweitung künftiger Produktgruppen die 
Frage an Bedeutung gewinnen kann, wie fachlich geeignete gewerbliche Reparaturbetriebe 
außerhalb der Handwerksordnung ihre Eignung rechtssicher nachweisen können. Die 
Handwerksordnung bleibt dabei ein bewährter Maßstab für fachliche Qualifikation. Ergänzende 
Lösungen kommen nur dort in Betracht, wo sie rechtssicher, bürokratiearm und 
unionsrechtskonform ausgestaltet werden können. 
II. Der Deutsche Bundestag bittet die Bundesregierung, 
den Bundestag frühzeitig über absehbaren nationalen Anpassungsbedarf zu informieren, sobald auf 
europäischer Ebene erste produktspezifische Rechtsakte auf Grundlage der Verordnung (EU) 
2024/1781 konkret werden. Bei künftigen nationalen Anpassungen des Ökodesign-Gesetzes soll 
rechtzeitig dargestellt werden, welche Auswirkungen neue europäische Produktvorgaben 
insbesondere auf Mittelstand, Handwerk, Start-ups, Reparaturbetriebe, Handel, Hersteller und 
Vollzugsbehörden haben können. 
Im Rahmen der europäischen Verhandlungen soll die Bundesregierung weiterhin darauf 
hinwirken, dass künftige produktspezifische Ökodesign-Regelungen praxistauglich, 
mittelstandsgerecht und möglichst bürokratiearm ausgestaltet werden. Dies betrifft insbesondere 
angemessene Lieferfristen, diskriminierungsfreien Zugang zu Ersatzteilen sowie Reparatur- und 
Wartungsinformationen, verhältnismäßige und nicht abschreckende Kostenstrukturen sowie 
einfache digitale Zugangs- und Nachweisverfahren. Ein digitaler Produktpass soll dabei auch
Transparenz über produktbezogene Rohstoffinformationen schaffen, muss aber praxistauglich, 
interoperabel und mit möglichst geringem Erfüllungsaufwand ausgestaltet werden. 
Bei der nationalen Positionsbildung zu künftigen Ökodesign-Produktgruppen sollen die 
betroffenen Praxisakteure frühzeitig einbezogen werden, insbesondere Mittelstand, Handwerk, 
Industrie, Handel, Reparaturwirtschaft, Länder sowie Umwelt- und Verbraucherverbände. 
Im Hinblick auf die Weiterentwicklung des Ökodesigngesetzes bittet der Deutsche Bundestag die 
Bundesregierung zudem zu prüfen, wie fachlich geeignete gewerbliche Reparaturbetriebe 
außerhalb der Handwerksordnung rechtssicher und bürokratiearm in das bestehende System des 
§ 15 des Ökodesign-Gesetzes einbezogen werden können. Dabei sollte auch geprüft werden, ob 
und unter welchen rechtlichen Voraussetzungen neben den Verzeichnissen nach der 
Handwerksordnung weitere geeignete, behördlich anerkannte Nachweis- oder 
Registrierungslösungen berücksichtigt werden können. 
Eine mögliche Anerkennung zusätzlicher Nachweis- oder Registrierungslösungen darf weder zu 
verpflichtenden Doppelstrukturen noch zu privaten Registermonopolen führen und insbesondere 
für kleine Betriebe keinen zusätzlichen Erfüllungsaufwand verursachen. Zugleich müssen 
fachliche Eignung, Produktsicherheit, Haftpflichtversicherung und Verbraucherschutz gewahrt 
bleiben. 
Der Deutsche Bundestag bittet die Bundesregierung, dem zuständigen Ausschuss rechtzeitig vor 
einer künftigen Novelle des Ökodesign-Gesetzes über das Ergebnis der Prüfung und weiteren 
Anpassungsbedarf zu berichten. 
 
zu Drucksache 305/26- 3 -