Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu Drucksache 129/26  
 
 
06.03.26   
AA  
Beschluss 
des Deutschen Bundestages 
Gesetz zu dem Vertrag vom 17. Juli 2025 zwischen der 
Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten Königreich 
Großbritannien und Nordirland über Freundschaft und bilaterale 
Zusammenarbeit 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 62. Sitzung am 5. März 2026 zu dem 
von ihm verabschiedeten Gesetz zu dem Vertrag vom 17. Juli 2025  
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten
Königreich Großbritannien und Nordirland über Freundschaft und bilaterale 
Zusammenarbeit – Drucksachen 21/3945, 21/4520 – die beigefügte  
Entschließung unter Buchstabe b auf Drucksache 21/4520 angenommen. 
 
 
 
 
 
 
Die Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten Königreich von 
Großbritannien und Nordirland sind seit Jahrzehnten durch vielfältige politische, wirtschaftliche, 
kulturelle und gesellschaftliche Verbindungen geprägt. Zahlreiche hochrangige politische Besuche, 
wie der Staatsbesuch des Bundespräsidenten Frank-Walter Steinmeier in London auf Einladung 
von König Charles III. im Dezember 2025, unterstreichen die Bedeutung der Beziehungen. Der 
Deutsche Bundestag würdigt die am 17. Juli 2025 in London erfolgte Unterzeichnung des Vertrags 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten Königreich von Großbritannien 
und Nordirland über Freundschaft und bilaterale Zusammenarbeit. Unmittelbar vorausgegangen 
war die Vereinbarung über Zusammenarbeit im Verteidigungs- und Rüstungsbereich (Trinity 
House Agreement). Der sogenannte „Kensington-Vertrag“ setzt einen neuen Rahmen für die 
Vertiefung der bilateralen Beziehungen nach dem Brexit in den Bereichen Außen-, Sicherheits- 
und Verteidigungspolitik sowie Wirtschaft, Bildung, Digitalisierung, Staatsmodernisierung, 
Forschung, Klimaschutz und beim Austausch zwischen den Menschen in unseren beiden Ländern. 
Begleitend zum Vertrag wurden 17 Leuchtturmprojekte vereinbart.  
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg der Russischen Föderation gegen die Ukraine dauert im 
fünften Jahr an und bedroht nicht nur die Sicherheit der Ukraine, sondern auch die europäische 
Souveränität, die Stabilität unserer Demokratien und die Lebensweise unserer Gesellschaften. 
Parallel verändern sich Grundkonstanten der transatlantischen Beziehungen, obgleich diese auch 
unter den neuen Bedingungen weiterhin von zentraler Bedeutung für Deutschland und Europa 
bleiben. 
Tektonische Verschiebungen der internationalen Ordnung haben tiefgreifende Auswirkungen auf 
Sicherheit und Wohlstand unseres Kontinents. Europa ist gefordert, mehr Eigenverantwortung zu 
übernehmen, eigene Handlungs- und Gestaltungsmacht sowie Resilienz zu sichern und im 
Bündnis mit Partnern die regelbasierte Ordnung zu verteidigen.  
Das Vereinigte Königreich ist für Deutschland ein zentraler Partner außerhalb der Europäischen 
Union. In einer Sicherheitslage, die Europas Eigenverantwortung erhöht, stärkt der Vertrag 
zusammen mit der Wiederbelebung der E3, dem „Weimar Plus“-Format und der Group of Five/E5 
die Fähigkeit Europas, Interessen zu bündeln, Partner zu gewinnen und in den Vereinten Nationen 
gestaltend mitzuwirken. 
Der Kensington-Vertrag ergänzt die bestehenden multilateralen Bindungen. Er leistet hierzu einen 
substanziellen Beitrag, indem dieser die sicherheits- und verteidigungspolitische Kooperation 
zwischen Deutschland und dem Vereinigten Königreich vertieft, industrielle Fähigkeiten bündelt 
und die Widerstandsfähigkeit gegenüber hybriden Bedrohungen stärkt.  
Mit der Ratifizierung des Kensington-Vertrags setzen Deutschland und das Vereinigte Königreich 
ein deutliches Zeichen für dauerhaft enge Beziehungen. Der Vertrag ist eine umfassende, 
zukunftsorientierte Grundlage für die Zusammenarbeit beider Länder und ergänzt die bestehenden 
multilateralen Verpflichtungen, insbesondere in EU und NATO. Er enthält konkrete Ansatzpunkte 
für Sicherheit, wirtschaftliche Dynamik und spürbare Mehrwerte für Bürgerinnen und Bürger – 
insbesondere für junge Menschen durch Mobilitätserleichterungen im Bildungsaustausch. Die 
verabredeten 17 prioritären Projekte geben der Zusammenarbeit messbare Ziele. Dazu gehören 
unter anderem die Vertiefung der Verteidigungskooperation (einschließlich industrieller
Zusammenarbeit und Interoperabilität), Zusammenarbeit bei Digitalisierung, 
Staatsmodernisierung, Klima und Energie, eine gemeinsame Taskforce für eine neue 
Direktzugverbindung sowie Maßnahmen zur Mobilität junger Menschen einschließlich visafreier 
Klassenfahrten. 
Der Deutsche Bundestag betont den positiven, verlässlichen Charakter der deutsch-britischen 
Beziehungen in einer Phase erheblicher sicherheits- und wirtschaftspolitischer Risiken. Mit dem 
Kensington-Vertrag bekräftigen beide Regierungen die Zusammenarbeit in zentralen 
Zukunftsfeldern planbar, verbindlich und bürgernah zu gestalten. Das Abkommen signalisiert, dass 
Deutschland und das Vereinigte Königreich als enge Partner Verantwortung für Sicherheit, 
Wohlstand, Transformation und gesellschaftlichen Zusammenhalt in Europa übernehmen. Die 
parlamentarische Begleitung gewährleistet Transparenz, Rechenschaft und eine zügige Umsetzung.  
Die gewachsene Freundschaft und enge Partnerschaft zwischen Deutschland und dem Vereinigten 
Königreich besteht fort und wird vertieft. Beide Seiten bekennen sich zu enger Abstimmung in 
Europa, im transatlantischen Rahmen und in der NATO. Der Vertrag schafft eine verlässliche 
Grundlage für regelmäßige Konsultationen, eine intensivere Sicherheits- und 
Verteidigungskooperation ergänzend zu bestehenden NATO-Strukturen sowie für stärkere 
wirtschaftliche, wissenschaftliche und gesellschaftliche Beziehungen.  Dazu zählen auch Fragen 
der wirtschaftlichen Sicherheit. 
Direkte Kontakte der Menschen untereinander sind ein Kernstück der bilateralen Beziehungen. 
Vereinbarte Reiseerleichterungen im schulischen Austausch, Perspektiven für Mobilität in 
Bildung, Wissenschaft und Kultur sowie ein Ausbau einschlägiger Programme stärken 
gegenseitiges Verständnis und Sprachkompetenzen. Die Bundesregierung hat in ihren 
Informationen zum Vertrag zudem bestehende Austauschformate wie die „UK German 
Connection“ als Anknüpfungspunkte benannt.  
Der Deutsche Bundestag macht mit seiner Zustimmung zum Deutsch-Britischen 
Freundschaftsvertrag seine nachdrückliche Unterstützung für diesen deutlich und wird die 
Umsetzung eng parlamentarisch begleiten. Er fordert die Bundesregierung auf, die im 
Umsetzungsplan vereinbarten Vorhaben zügig zu realisieren, die Öffentlichkeit regelmäßig zu 
informieren und dem Deutschen Bundestag zweijährlich Bericht zu erstatten.  
Der Deutsche Bundestag und das House of Commons vertiefen ihre parlamentarische 
Zusammenarbeit. Der Auswärtige Ausschuss und der Verteidigungsausschuss des Deutschen 
Bundestages streben an, einmal jährlich mit dem Foreign Affairs Committee und dem Defence 
Committee zusammenzukommen. Die Bedeutung der bilateralen Parlamentariergruppe soll für die 
Zusammenarbeit der beiden Parlamente hervorgehoben werden. 
Die alle zwei Jahre stattfindenden bilateralen Regierungskonsultationen sollen durch die beiden 
Parlamente begleitet werden.  
Der Deutsche Bundestag unterstützt die vertiefte sicherheits- und verteidigungspolitische 
Zusammenarbeit, einschließlich der im Vertrag und im Umsetzungsplan skizzierten Projekte.
Der Deutsche Bundestag begrüßt die Einbindung zivilgesellschaftlicher Akteure – insbesondere der 
Deutsch-Britischen Gesellschaft und der Königswinter-Konferenzen – bei der Umsetzung des 
Vertrags. Das Königswinter-Konferenzformat soll gestärkt und auf die Themen des Vertrags hin 
ausgerichtet werden. Die politischen Stiftungen spielen als zivilgesellschaftliche Organisationen 
eine besonders wichtige Rolle. 
II. Der Deutsche Bundestag strebt im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel an, 
1. in Abstimmung mit dem House of Commons die Einrichtung eines parlamentarischen 
Patenschaftsprogramms vorzunehmen, dass einen Jugendaustausch auf Wahlkreisebene im 
jeweiligen Partnerland für Schülerinnen und Schüler sowie Auszubildende ermöglicht. 
Geprüft werden soll, wie die dafür notwendigen Haushaltsmittel und Personalressourcen 
durch entsprechende Umpriorisierungen im Bundeshaushalt kompensiert werden können; 
2. die Entwicklung eines Praktikumsprogramms, das Parlamentspraktika und Fellowships für 
Studierende sowie Berufseinsteigerinnen und -einsteiger umfasst, und ein Mentoring durch 
Abgeordnete vorsieht. 
III. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der zur Verfügung stehenden 
Haushaltsmittel auf, 
1. anlässlich der Regierungskonsultationen eine öffentlich zugängliche Vorhabenliste zu 
erstellen, Meilensteine zu dokumentieren und die Beteiligung von Ländern, Kommunen, 
Hochschulen, Kammern und Verbänden sicherzustellen; 
2.  alle zwei Jahre über den Stand der Umsetzung des Vertrags und des Umsetzungsplans zu 
berichten, einschließlich Kennzahlen zu Jugend- und Bildungsaustausch, Projekten in den 
Bereichen Sicherheit und Verteidigung, Wirtschaft, Innovation, Digitalisierung und 
Staatsmodernisierung sowie Klima und Energie; 
3. gemeinsam mit dem Vereinigten Königreich die Voraussetzungen zu schaffen, die den 
Austausch junger Menschen stärken. Dazu gehören insbesondere die zügige und praktikable 
Umsetzung visafreier Gruppenreisen für Schulklassen, verlässliche Rahmenbedingungen für 
Schul- und Hochschulpartnerschaften sowie die Erweiterung bestehender Programme um 
zusätzliche Mittel und Zielgruppen; 
4. die Einrichtung eines deutsch-britischen Jugendwerks perspektivisch ins Auge zu fassen und 
vor dem Hintergrund der besonderen Bedeutung der deutsch-britischen Beziehungen zu 
prüfen. 
zu Drucksache 129/26 - 4 -