Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 23/26 (Beschluss) 
 
 
06.03.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/1242
hinsichtlich der Berechnung von Emissionsgutschriften für schwere 
Nutzfahrzeuge für die Berichtszeiträume der Jahre 2025 bis 2029 
COM(2025) 784 final 
Der Bundesrat hat in seiner 1062. Sitzung am 6. März 2026 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat erkennt an, dass die Automobilbranche mit einem Anteil von 
über 7 Prozent am Bruttoinlandsprodukt der EU eine zentrale Rolle für die
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Europas einnimmt und mit unmittelbar wie
mittelbar knapp 13 Millionen Arbeitsplätzen einen sehr relevanten Bereich des
europäischen Arbeitsmarktes abbildet. Zugleich stellt der Bundesrat fest, dass die 
europäische Automobilindustrie derzeit einen weitreichenden strukturellen 
Wandel im Rahmen substantieller Anpassungsnotwendigkeiten durch saubere 
und digitale Technologien durchläuft, dieser Wandel im Bereich der schweren 
Nutzfahrzeuge jedoch mit besonderen Herausforderungen einhergeht. 
2. Vor diesem Hintergrund begrüßt der Bundesrat den Vorschlag der Kommission 
zur Anpassung der Berechnung von Emissionsgutschriften für schwere
Nutzfahrzeuge für die Berichtszeiträume der Jahre 2025 bis 2029. Der Vorschlag 
trägt den Verzögerungen beim Ausbau der öffentlichen Ladeinfrastruktur für 
schwere Nutzfahrzeuge Rechnung, greift die Bedenken europäischer
Fahrzeughersteller auf und gewährt in diesem Rahmen wertvolle zusätzliche Flexibilität 
bei der Erfüllung der CO2-Emissionsreduktionziele.
3. Gleichzeitig hält der Vorschlag an den ambitionierten
Emissionsreduktionszielen fest, die für schwere Nutzfahrzeuge im Einklang mit dem Europäischen 
Klimagesetz festgelegt sind und gewährleistet damit Planungssicherheit für 
Fahrzeughersteller sowie Sicherheit und Berechenbarkeit für Investoren entlang 
der Wertschöpfungskette.  
4. Angesichts der ausgewogenen Zielrichtung des Vorschlages der Kommission 
und um Rechtssicherheit und Berechenbarkeit zu gewährleisten, fordert der 
Bundesrat die Bundesregierung auf, sich in den bevorstehenden Verhandlungen 
zwischen dem Europäischen Parlament und dem Rat für eine unverzügliche und 
schnelle Einigung im Sinne des Vorschlages einzusetzen. 
5. Zugleich vertritt der Bundesrat die Auffassung, dass mit Blick auf das
besondere Maß von Transformationsherausforderungen für schwere Nutzfahrzeuge
weiterer Handlungsbedarf besteht. So steht die in Verordnung (EU) 2019/1242 
festgelegte Abgabe bei Verfehlen des Flottenziels in keinem Verhältnis zu einer 
sachgerechten CO2-Bepreisung und könnte sich für europäische
Fahrzeughersteller existenziell auswirken. Dies gilt insbesondere angesichts der
Bemühungen globaler Konkurrenz, den europäischen Markt mit eigenen Produkten zu 
übernehmen, auch mithilfe unlauterer Mittel wie staatlich subventionierten 
Überkapazitäten. 
6. Daher fordert der Bundesrat ein Vorziehen der für 2027 angesetzten Revision 
der Verordnung (EU) 2019/1242, um zu überprüfen, in welchen Bereichen eine 
Nachsteuerung und Flexibilisierung notwendig ist, um die der Verordnung
zugrundeliegenden Ziele zu erreichen. 
7. Zugleich verweist der Bundesrat darauf, dass insbesondere der Hochlauf der 
Elektromobilität im Bereich der schweren Nutzfahrzeuge deutlich weniger
dynamisch verläuft als geplant. Zentraler Hintergrund hierfür ist mitunter der 
schleppende Ausbau von Ladeinfrastruktur. Wenngleich die Kommission
diesbezüglich auf die grundlegende Zuständigkeit der Mitgliedstaaten verweist, gibt 
der Bundesrat zu bedenken, dass dies gerade im Bereich der schweren
Nutzfahrzeuge und seiner Bedeutung für den Binnenmarkt eine Herausforderung
darstellt, die nicht von den Mitgliedstaaten allein gelöst werden kann, sondern 
einer konzertierten Herangehensweise auf europäischer Ebene bedarf. 
8. Der Bundesrat übermittelt die Stellungnahme direkt an die Kommission.