Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 377/26 (Beschluss) 
 
 
10.07.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Gesetz zur Anpassung des Verpackungsrechts und anderer 
Rechtsbereiche an die Verordnung (EU) 2025/40 
Der Bundesrat hat in seiner 1067. Sitzung am 10. Juli 2026 beschlossen, zu dem 
vom Deutschen Bundestag am 11. Juni 2026 verabschiedeten Gesetz einen Antrag 
gemäß Artikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes  n i c h t  zu stellen. 
Der Bundesrat hat ferner die folgende aus der Anlage ersichtliche Entschließung 
gefasst: 

 
 
 Drucksache 377/26 (Beschluss) 
Anlage 
 
E n t s c h l i e ß u n g 
zum 
Gesetz zur Anpassung des Verpackungsrechts und anderer Rechtsbereiche an die 
Verordnung (EU) 2025/40 
a) Der Bundesrat bedauert, dass die Bundesregierung und der Deutsche Bundestag 
die vom Bundesrat empfohlenen Änderungen, BR-Drucksache 98/26
(Beschluss), am Gesetzentwurf größtenteils nicht aufgegriffen haben, obwohl 
Schwierigkeiten aus dem Vollzug des aktuellen Verpackungsgesetzes bekannt 
sind und die Wirksamkeit einiger rechtlicher Regelungen ohne weitere
Änderungen zweifelhaft ist. 
b) Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass bei der Neufassung des
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes (VerpackDG) die notwendigen Anpassungen an 
die EU-Verpackungsverordnung im Fokus stehen und die Strukturen des
aktuellen Verpackungsgesetzes nach Möglichkeit beibehalten werden sollen. Dieses 
Vorgehen soll gewährleisten, dass das Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz 
am 12. August 2026 in Kraft tritt, um das bisherige Verpackungsrecht nahtlos 
an die EU-Verpackungsverordnung anzupassen. Der Bundesrat hält ein
rechtzeitiges Inkrafttreten des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes ebenfalls 
für erforderlich, um Unsicherheiten für die Wirtschaft und den Gesetzesvollzug 
zu vermeiden. 
c) Der Bundesrat ist der Auffassung, dass entsprechend der Ankündigungen des 
Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit zeitnah eine Novelle des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes 
folgen sollte, um absehbaren Anpassungsbedarf in der nationalen Gesetzgebung 
umzusetzen sowie bereits heute bestehende Umsetzungsprobleme zu beheben, 
und fordert die Bundesregierung auf, diese Novellierung zeitnah auf den Weg 
zu bringen.
aa) Dieser Überarbeitungsbedarf gilt zum einen für die Regelung zu der
sogenannten Abstimmungsvereinbarung zwischen öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgern und dualen Systemen, da es dabei derzeit oftmals zu langen 
Verhandlungen zwischen den Akteuren über die Zahlungsmodalitäten 
kommt. Die Erfahrungen in der Praxis haben gezeigt, dass insbesondere die 
mangelnde Einigung über ein angemessenes Mitbenutzungsentgelt für die 
PPK-Sammlung (PPK = Papier, Pappe, Karton) dazu führt, dass in einer 
Vielzahl von Fällen keine gültige Abstimmungsvereinbarung vorliegt. 
Durch eine Anpassung der gesetzlichen Regelungen muss sichergestellt 
werden, dass der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger zukünftig nicht 
mehr in Vorleistung gehen muss, solange er kein Mitbenutzungsentgelt von 
den Systemen erhalten hat.  
bb) Zum anderen gilt der Überarbeitungsbedarf auch für die Maßnahmen zur 
Reduzierung und Prävention von Verpackungen und Verpackungsabfällen 
in § 59 VerpackDG. Die vorgesehenen Regelungen sehen individuelle 
Maßnahmen durch eine hohe Anzahl von (laut Gesetzesbegründung
bundesweit schätzungsweise 60 000) Akteuren sowie Dokumentationspflichten 
für alle Akteure vor. Hinzu kommt eine entsprechende Kontrollpflicht 
durch die Behörden. Aus Sicht des Bundesrates steht der damit verbundene 
bürokratische Aufwand nicht in einem guten Verhältnis zu den zu
erwartenden Ergebnissen. Durch die vom Bundesrat vorgeschlagene Bündelung 
der Aktivitäten zur Reduzierung und Prävention von Verpackungen und 
Verpackungsabfällen, BR-Drucksache 98/26 (Beschluss), Ziffer 22, können 
Ressourcen eingespart und eine größere Wirksamkeit erreicht werden.
Analog zu dem österreichischen Modell der Abfallvermeidungsförderung
könnten für Verpackungen 0,5 Prozent der von den Dualen Systemen
eingenommenen Entgelte für die Förderung von Abfallvermeidungsprojekten zur 
Verfügung gestellt und durch eine Koordinierungsstelle als Fördermittel 
verteilt werden. 
d) Der Bundesrat begrüßt, dass der Deutsche Bundestag in einer Entschließung 
zum Gesetz die Bundesregierung aufgefordert hat, die Rechtsverordnungen 
nach § 26a VerpackDG zur ökologischen Gestaltung der Beteiligungsentgelte 
schnellstmöglich vorzulegen, um die Recyclingfähigkeit von Verpackungen und 
den Einsatz von Rezyklaten zu fördern.
e) Der Bundesrat ist der Auffassung, dass die im Gesetz in § 42 Absatz 2  
VerpackDG vorgesehene Begrenzung des Anteils alternativer
Recyclingverfahren für Kunststoffverpackungen, insbesondere mit Blick auf chemische
Recyclingverfahren, im Sinne einer zukunftsfähigen Kreislaufwirtschaft ergänzender 
Modifizierung bedarf. 
f) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die nationale Gesetzgebung durch das 
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz im Verhältnis zur unmittelbar für die 
Mitgliedstaaten wirkenden Packaging and Packaging Waste Regulation 
(PPWR) einen Sonderweg darstellt, der Investitionen in innovative
Recyclingkapazitäten in Deutschland erschwert und damit Potentiale für die
Defossilisierung der Rohstoffbasis der chemischen Industrie ungenutzt lässt. Der Bundesrat 
ist der Ansicht, dass somit das Risiko besteht, dass Investitionen in chemische 
Recyclinganlagen nicht in Deutschland, sondern in anderen europäischen oder 
außereuropäischen Ländern getätigt werden. Dies betrifft in besonderem Maße 
die integrierten Chemiestandorte und steht den Zielen der Chemieagenda des 
Bundes entgegen. 
g) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, mit der angekündigten Novelle die 
vorgesehenen Quoten zur freien Wahl des Recyclingverfahrens an die
tatsächlichen Bedarfe anzupassen und damit eine hinreichende Planungssicherheit für 
diese langfristigen Investitionen zu schaffen. Dies ist notwendig, um chemische 
Recyclinganlagen in Deutschland anzureizen und Wettbewerbsnachteile für den 
Industriestandort Deutschland im Vergleich zu anderen europäischen Ländern 
zu vermeiden.