Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 410/26  
 
 
10.07.26   
   
Beschluss 
des Deutschen Bundestages 
Gesetz zur Sicherung der Versorgungssicherheit Strom und zur 
Bereitstellung neuer Kapazitäten und zur Änderung der 
Besonderen Gebührenverordnung BNetzA 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 89. Sitzung am 9. Juli 2026 zu dem von 
ihm verabschiedeten Gesetz zur Sicherung der Versorgungssicherheit 
Strom und zur Bereitstellung neuer Kapazitäten und zur Änderung der 
Besonderen Gebührenverordnung BNetzA – Drucksachen 21/6279, 
21/6563, 21/6998 – die beigefügte Entschließung unter Buchstabe b auf 
Drucksache 21/6998 angenommen. 
 
 
 
 
 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Das Strom-Versorgungssicherheits-und-Kapazitätengesetz (StromVKG) führt erstmals ein 
umfassendes Instrument ein, um die sichere Versorgung mit Strom in Deutschland abzusichern. 
Mit gezielten Anreizen für Investitionen in neue Kapazitäten und für die Bereithaltung 
bestehender Kapazitäten soll ab dem Jahr 2031 ausreichend Kapazität dem Strommarkt zur 
Verfügung stehen, um jederzeit die Versorgung abzusichern, auch und gerade in solchen Zeiten, in 
denen die Erzeugung aus variablen erneuerbaren Energien einmal nicht ausreicht (Dunkelflaute). 
Die Einbindung dezentraler Flexibilitäten wie Heimspeicher, Wärmepumpen, Ladeeinrichtungen 
für Elektromobilität und weiterer Kleinanlagen ist ein wesentlicher Baustein für einen 
technologieneutralen und wettbewerblichen Kapazitätsmechanismus. Vereinfachte 
Präqualifizierungsverfahren für Kleinanlagenpools können einen wichtigen Beitrag leisten, um 
diese Flexibilitätspotenziale zu erschließen. 
Um den Beitrag von Kleinstanlagen mit auch innovativen Technologien oder 
Technologiekombinationen zur Sicherung der Versorgungssicherheit zu erschließen, sind 
bestimmte technische Voraussetzungen der Datenerfassung und der Datenkommunikation 
notwendig, um eindeutig die Stromerzeugung oder -entnahme einem Bieter zuzuordnen und im 
Rahmen der Verfügbarkeitskontrolle zu überwachen. Im Gesetz werden anlagenscharfe Messwerte 
gefordert (§ 28 StromVKG). Eine Erschließung von Potenzialen innovativer Modelle insbesondere 
mit Kleinanlagen kann durch diese technische Anforderung gehemmt sein, da sie Anlagen ohne 
intelligente Messsysteme ausschließt. Alternative Möglichkeiten wie die Berücksichtigung von 
aggregierten Messdaten am Netzverknüpfungspunkt sollen, soweit möglich, genutzt werden. 
Mit dem Netzbonus gelingt im StromVKG ein ausgewogener Kompromiss zwischen 
wettbewerblichem Verfahren und regionaler Steuerung. Ziel ist es, im Rahmen eines 
wettbewerblichen Verfahrens eine für das Gesamtsystem möglichst optimale Verteilung der neuen 
Kraftwerkskapazitäten zu erreichen. Damit kann der Redispatchbedarf besser adressiert und 
dadurch können auch die Systemkosten gesenkt werden. Das StromVKG hat aus diesen Gründen 
das Ziel, eine ausgewogene regionale Verteilung zwischen Anlagen im netztechnischen Norden 
und im netztechnischen Süden zu erreichen.  
Die Tatsache, dass die neuen Kraftwerke voraussichtlich über Jahrzehnte betrieben werden, macht 
es auch erforderlich, dass diese Kraftwerke perspektivisch mit Wasserstoff betrieben werden 
können. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die regulatorischen Voraussetzungen für eine Präqualifizierung von Kleinanlagenpools auf 
Ebene des Netzverknüpfungspunktes zügig zu schaffen; 
2. die Beschlüsse des Koalitionsausschusses konsequent umzusetzen: „Wir wollen zudem die 
Digitalisierung der Netze beschleunigen. Die Ziele für den Smart-Meter-Rollout schärfen wir 
nach: Bis Ende 2030 soll der Rollout für alle relevanten Messstellen zu über 90 Prozent 
abgeschlossen sein. Für Kunden, die nicht dem verpflichtenden Rollout unterfallen, etablieren 
wir ein kostengünstiges ‚Smart Meter Light‘, mit dem sie kostengünstig und cybersicher ihre 
Stromrechnung optimieren können. Alle wichtigen Daten zu Netzausbau, Netzauslastung und 
Netzanschlusskapazitäten werden wir standardisiert auf einer zentralen Datenplattform 
verfügbar machen. Wir wollen die Kooperation zwischen Netzbetreibern stärken, z. B., indem
wir Anreize schaffen, dass Netzbetreiber Software kooperativ ‚einer für alle‘ entwickeln und 
deutschlandweit verfügbar machen. Wir geben eine Anschlussgarantie für Industriebetriebe: 
Sie erhalten eine klare Frist, bis wann ihr Betrieb in der benötigten Kapazität an das Stromnetz 
angeschlossen wird.“; 
3. geeignete Maßnahmen zu prüfen, damit Verzögerungen beim Einbau und bei der Anwendung 
intelligenter Messsysteme durch Messstellenbetreiber oder Netzbetreiber nicht zu einem 
Teilnahmehindernis werden. 
Ziel bleibt es, die Einbindung dezentraler Flexibilitäten zur Kapazitätssicherung zu vereinfachen. 
Die Bundesregierung soll die Ergebnisse des ersten Gebotstermins der Ausschreibungen für 
Langzeitkapazitäten nach dem StromVKG evaluieren. Insbesondere muss dabei auch eine 
angemessene regionale Verteilung sichergestellt werden und es muss geprüft werden, ob die 
Ausgestaltung der regionalen Steuerung (Netzbonus) eine ausgewogene regionale Verteilung in den 
Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten unterstützt. Sollte dies nicht der Fall sein, muss 
nachgesteuert werden.  
Die Bundesregierung hat im Rahmen des Wasserstoff-Kernnetz-Prozesses sichergestellt, dass die 
Kraftwerksstandorte, die im Kernnetz über ein festgelegtes Kraftwerks-Kriterium generell 
berücksichtigt wurden und die in den Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten und weiteren 
Ausschreibungen nach dem StromVKG einen Zuschlag erhalten, bei der weiteren Planung des 
Wasserstoff-Kernnetzes angemessen beachtet werden. Über den Prozess der integrierten 
Netzentwicklungsplanung, der in der Zuständigkeit der Bundesnetzagentur liegt, ist sichergestellt, 
dass Kraftwerksstandorte nach dem StromVKG einen Anschluss an das Wasserstoff-Kernnetz 
erhalten. Damit wird eine perspektivische Umrüstung auf einen Wasserstoffbetrieb ermöglicht. 
 
zu Drucksache 410/26- 3 -