Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 584/26  
 
 
09.10.26   
R  
Beschluss 
des Deutschen Bundestages 
Gesetz zur Modernisierung des Produkthaftungsrechts und zur 
Änderung weiterer Vorschriften 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 99. Sitzung am 8. Oktober 2026 zu  
dem von ihm verabschiedeten Gesetz zur Modernisierung des  
Produkthaftungsrechts und zur Änderung weiterer Vorschriften  
– Drucksachen 21/4297, 21/8429 – die beigefügte Entschließung unter 
Buchstabe b auf Drucksache 21/8429 angenommen.  
 
 
 
 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
In einem immer stärker globalisierten Markt erwerben Verbraucherinnen und Verbraucher 
zunehmend Produkte von Anbietern außerhalb der Europäischen Union (EU). Dabei besteht die 
Gefahr, dass diese Waren nicht automatisch den strengen europäischen Sicherheitsstandards 
entsprechen. Diese Risiken sind oft für Verbraucherinnen und Verbraucher nicht erkennbar. 
Deshalb sind eine wirksame Marktüberwachung und klar geregelte Verantwortlichkeiten besonders 
wichtig. Seit Mitte 2021 gilt die Marktüberwachungsverordnung (EU) 2019/1020 vollständig. Ihr 
Ziel ist es, die Marktüberwachung in der EU zu stärken und dadurch einen sicheren und 
funktionierenden Binnenmarkt zu gewährleisten. Deshalb wurde unter anderem geregelt, dass für 
Produkte aus Nicht-EU-Staaten ein in der EU ansässiger Wirtschaftsakteur verantwortlich sein 
muss, sofern der Hersteller selbst keinen Sitz in der EU hat. Diese Funktion kann beispielsweise 
ein bevollmächtigter Vertreter des Herstellers übernehmen. Darüber hinaus wurden neue Vorgaben 
für den Online-Handel eingeführt. 
Der Markt im Online-Handel ist in den vergangenen Jahren stark gewachsen. Konsumentinnen und 
Konsumenten gehen in der Regel davon aus, dass alle Produkte, die in der EU verkauft werden, 
sicher sind und denselben Standards entsprechen wie Produkte aus der EU. Tatsächlich werden 
jedoch immer wieder Verstöße gegen europäisches Verbraucher- und Produktsicherheitsrecht 
festgestellt. Viele dieser Produkte werden von Händlern aus Drittstaaten über Online-Marktplätze 
angeboten. Im Gesetz zur Modernisierung des Produkthaftungsrechts wird u. a. der Beauftragte des 
Herstellers in der EU in die Haftung einbezogen (§ 10 des Produkthaftungsgesetzes-E). Bestimmte 
Anforderungen an den Beauftragten sind dort allerdings nicht formuliert. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. zu prüfen, ob für Beauftragte von Herstellern, die außerhalb der EU ansässig sind, die 
Einführung einer Pflicht zum Abschluss einer Haftpflichtversicherung oder vergleichbarer 
Instrumente geeignet sein könnte, um sicherzustellen, dass Beauftragte über ausreichende 
finanzielle Mittel zur Befriedung möglicher Ansprüche von Verbraucherinnen und 
Verbrauchern verfügen; 
2. mögliche Vorgaben zu untersuchen, die dazu beitragen, die Qualität der Arbeit der 
Beauftragten zu gewährleisten, vor allem in Bezug auf Erreichbarkeit, Seriosität sowie 
ausreichende Sachkenntnisse; 
3. zu prüfen, ob neben Haftpflichtversicherungen oder vergleichbaren Absicherungsinstrumenten 
ein Bedarf für weitere Maßnahmen zur Sicherung berechtigter Produkthaftungsansprüche 
besteht; dabei soll auch bewertet werden, ob weitergehende Modelle, etwa ein 
privatwirtschaftlich getragener Entschädigungsfonds, rechtlich zulässig, praktisch umsetzbar 
und verhältnismäßig wären. 
zu Drucksache 584/26 - 2 -