Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 389/26  
 
 
26.06.26   
R  
Beschluss 
des Deutschen Bundestages 
Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1799 zur 
Förderung der Reparatur von Waren sowie zur Verbesserung der 
Verfügbarkeit von Vorsorgeverfügungen 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 86. Sitzung am 25. Juni 2026 zu  
dem von ihm verabschiedeten Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie  
(EU) 2024/1799 zur Förderung der Reparatur von Waren sowie zur 
Verbesserung der Verfügbarkeit von Vorsorgeverfügungen  
– Drucksachen 21/5923, 21/6693 – die beigefügte Entschließung unter 
Buchstabe b auf Drucksache 21/6693 angenommen. 
 
 
 
 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
1. Artikel 13 der Richtlinie (EU) 2024/1799 zur Förderung der Reparatur von Waren verpflichtet 
die Mitgliedstaaten, mindestens eine Maßnahme zur Förderung der Reparatur zu ergreifen und 
der Europäischen Kommission bis zum 31. Juli 2029 mitzuteilen. Die Bundesregierung plant 
eine außergesetzliche Umsetzung. In der Fachdiskussion kursieren seit Jahren verschiedene 
Vorschläge für Maßnahmen, die eine eingehende Prüfung verdienen. Dazu gehören zum 
Beispiel die Senkung der Mehrwertsteuer für Reparaturdienstleistungen sowie ein sogenannter 
Reparaturbonus, wobei letzterer unterschiedlich finanziert werden kann. 
2. Rechte laufen ins Leere, wenn sie nicht ausreichend bekannt sind beziehungsweise verstanden 
werden und in der Folge von denjenigen, denen sie zustehen, nicht wahrgenommen werden. 
Die Beratung des Gesetzentwurfes, einschließlich der Verbändebeteiligung und der 
öffentlichen Anhörung, hat gezeigt, dass die mit der Umsetzung der zugrundeliegenden EU-
Richtlinie zu schaffenden neuen Regelungen komplex sind. Um Verbraucherinnen und 
Verbrauchern ihr neues Recht auf Reparatur möglichst gut zu vermitteln, ist deshalb eine 
breite, medienübergreifende und zielgruppenspezifische Informationskampagne erforderlich, 
soweit hierfür Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt werden können. 
3. Die EU-Richtlinie verlangt von den Mitgliedstaaten die Schaffung einer nationalen Sektion der 
Europäischen Plattform für Reparaturen beziehungsweise den Aufbau einer eigenen nationalen 
Plattform für Reparaturen. Die Bundesregierung plant dies außergesetzlich umzusetzen. 
Unabhängig davon, für welchen der beiden alternativen Wege sich die Bundesregierung 
entscheidet, sollten sich möglichst viele der in Deutschland ansässigen Reparaturbetriebe und 
-initiativen daran beteiligen, um einen Mehrwert für Verbraucherinnen und Verbraucher zu 
erzeugen.  
4. Kraftfahrzeuge und vergleichbar komplexe Produkte können nicht von der Verlängerung des 
Gewährleistungsrechts um einmalig zwölf Monate bei der Wahl der Nacherfüllung gemäß 
§ 439 BGB durch Nachbesserung ausgenommen werden. Nur die Regelungen zur neuen 
Reparaturverpflichtung des Herstellers außerhalb der kaufrechtlichen Gewährleistung nach 
den Artikeln 5 und 6 der Richtlinie sind auf Waren beschränkt, für die in den in Anhang II 
aufgeführten Rechtsakten der Union Anforderungen an die Reparierbarkeit festgelegt sind 
(Artikel 1 Absatz 3 der Richtlinie). Die Änderungen des Kaufvertragsrechts nach Artikel 16 der 
Richtlinie (Änderung der Warenkaufrichtlinie (EU) 2019/771) finden demgegenüber 
unterschiedslos auf alle Kaufsachen Anwendung. Vor diesem Hintergrund ist es den 
Mitgliedstaaten bei den Änderungen im Kaufvertragsrecht nicht möglich, bestimmte 
Produktgruppen, wie teilweise für Kfz oder andere Gebrauchtwaren gefordert, von der 
Umsetzung auszunehmen. 
5. Das Recht auf Reparatur steht und fällt auch damit, dass im Reparatursektor genügend 
Fachkräfte zur Verfügung stehen, die die entsprechenden Reparaturdienstleistungen erbringen. 
In der öffentlichen Anhörung hat sich gezeigt, dass Vertreterinnen und Vertreter der Praxis 
hier einen kritischen Punkt sehen und im Zuge der Alterung der Gesellschaft einen 
zunehmenden Fachkräftemangel befürchten. Um die Stärkung des Reparaturgedankens und 
die neuen Verbraucherrechte zu unterstützen, sind daher Bemühungen zur 
Fachkräftesicherung im Reparatursektor vonnöten.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. verschiedene geeignete nationale Fördermaßnahmen eingehend zu prüfen und den Bundestag 
am Ergebnis dieser Prüfung teilhaben zu lassen; geprüft werden sollen ausdrücklich auch eine 
Senkung der Mehrwertsteuer auf Reparaturdienstleistungen sowie ein 
unternehmensfinanzierter Reparaturbonus nach dem Vorbild Frankreichs; der maximal 
mögliche Zeitraum zum Ergreifen mindestens einer Fördermaßnahme sollte nach Möglichkeit 
nicht ausgereizt werden; 
2. eine im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel möglichst breite, 
medienübergreifende und zielgruppenspezifische Informationskampagne zu entwickeln und 
durchzuführen, mit der die mit diesem Gesetz eingeführten neuen Regelungen der 
Bevölkerung nähergebracht werden; Ziel muss sein, so viele Verbraucherinnen und 
Verbraucher wie möglich zu erreichen und zu ermutigen, ihr neues Recht auf Reparatur auch 
tatsächlich wahrzunehmen; 
3. bei Reparaturbetrieben und -initiativen intensiv für die Teilnahme an der zu schaffenden 
nationalen Sektion der Europäischen Online-Plattform für Reparaturen beziehungswiese der 
nationalen Online-Plattform für Reparaturen zu werben, um die Plattform mit Leben zu füllen 
und Verbraucherinnen und Verbrauchern so einen bestmöglichen Überblick über die 
vorhandene Reparaturinfrastruktur in Deutschland zu geben; 
4. sich bei der Europäischen Union dafür einzusetzen, in einem der zukünftigen kaufrechtlichen 
Rechtsetzungsverfahren entsprechende Ausnahmemöglichkeiten von der Verlängerung des 
Gewährleistungsrechts für Kraftfahrzeuge und vergleichbar komplexe Produkte zu schaffen; 
5. im Rahmen ihrer ressortübergreifenden Bemühungen zur Sicherung der Fachkräftebasis in 
Deutschland ausdrücklich auch den Reparatursektor mitzudenken und zu berücksichtigen. 
zu Drucksache 389/26- 3 -