Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 376/26 (Beschluss) 
 
 
10.07.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Gesetz zur besseren Verhinderung missbräuchlicher 
Anerkennungen der Vaterschaft und zur Änderung weiterer 
Vorschriften 
Der Bundesrat hat in seiner 1067. Sitzung am 10. Juli 2026 beschlossen, zu dem 
vom Deutschen Bundestag am 12. Juni 2026 verabschiedeten Gesetz einen Antrag 
gemäß Artikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes nicht zu stellen. 
Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung gefasst: 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass mit dem Gesetz zur besseren Verhinderung
missbräuchlicher Anerkennungen der Vaterschaft das Aufenthaltsgesetz und das 
Asylgesetz kurzfristig geändert werden. Das Gesetz vollzieht in Artikel 1 
Nummer 2 die Einstufung sicherer Herkunftsländer nach EU-Recht nach und 
stellt diese in der Anwendung der bestehenden Regelung zu Einreise- und
Aufenthaltsverboten in § 11 Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 AufenthG-E den bereits 
benannten sicheren Herkunftsländern nach nationalem Recht gleich. Allerdings 
hat es der Bundestag versäumt, eine Übergangsregelung zu schaffen. Folglich 
würden geduldete oder gestattete Personen, die bereits arbeiten oder sich in 
Ausbildung befinden, einem Arbeitsverbot unterliegen. 
2. Aus Sicht des Bundesrates bedarf es einer Übergangslösung sowie einer
Stichtagslösung für drei Personengruppen: 
a) Geduldete, die bereits im Besitz einer Ausbildungsduldung (§ 60c 
AufenthG) oder einer Beschäftigungsduldung (§ 60d AufenthG) sind.
b) Geduldete in Arbeit oder Ausbildung, die jedoch (noch) nicht die
Voraussetzung für eine Ausbildungs- oder Beschäftigungsduldung erfüllen oder 
bei denen die Prüfung dieser Anträge noch aussteht, aber denen bereits eine 
Beschäftigungserlaubnis erteilt wurde.  
c) Gestattete in Beschäftigung und Ausbildung, die perspektivisch eine
Duldung erhalten könnten, sollte das Asylverfahren negativ enden.  
3. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, in einem gesonderten
Gesetzgebungsverfahren eine Übergangsregelung zu schaffen und bis zum Inkrafttreten 
dieser Regelung eine untergesetzliche Zwischenlösung bereitzustellen. 
Begründung: 
Der Bundesrat geht davon aus, dass die fehlende Stichtagsregelung in den
Änderungen zum Asylgesetz versehentlich versäumt wurde. Umso wichtiger ist es 
nun, klarzustellen, dass bis zum 12. Juni 2026 bereits erteilte
Beschäftigungserlaubnisse, Ausbildungs- und Beschäftigungsduldungen ausdrücklich ihre
Gültigkeit behalten und dass Arbeits- und Ausbildungsverhältnisse, die
Geflüchtete aus EU-sicheren Herkunftsstaaten in Gestattung aufgenommen haben, auch 
in Duldung fortgesetzt werden dürfen.  
Geflüchtete Menschen aus Drittstaaten leisten bereits heute einen wichtigen 
Beitrag zur Sicherung des Arbeits- und Fachkräftebedarfs in Deutschland. Vor 
dem Hintergrund des demografischen Wandels und wachsender
Personalengpässe ist es arbeitsmarkt- und integrationspolitisch geboten, verlässliche
Rahmenbedingungen für Beschäftigung, Ausbildung und Qualifizierung zu
schaffen und rechtliche Unsicherheiten zu vermeiden, die gelingende
Arbeitsmarktintegration gefährden. 
Nicht nur die bereits in Arbeit und Ausbildung integrierte Personen aus
entsprechenden Herkunftsstaaten, sondern insbesondere die Betriebe brauchen die 
Gewissheit, dass sie sich auf geltendes Recht verlassen können, welches nicht 
rückwirkend geändert wird. Nur so ist gewährleistet, dass Arbeitgeber auch 
weiterhin in Beschäftigte und Auszubildende aus Drittstaaten investieren.