Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 338/26 (Beschluss) 
 
 
25.09.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Den Kreislauf der Kinderarmut 
durchbrechen - Stärkung der Europäischen Garantie für Kinder 
COM(2026) 539 final 
Der Bundesrat hat in seiner 1068. Sitzung am 25. September 2026 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat nimmt mit Besorgnis zur Kenntnis, dass die Kinderarmutsquote 
in der EU seit Veröffentlichung der Europäischen Garantie für Kinder und trotz 
Maßnahmen, unter anderem im Rahmen des Aktionsplans der Europäischen 
Säule Sozialer Rechte, nicht nennenswert verringert werden konnte. Daher
begrüßt der Bundesrat die Mitteilung zur Stärkung der Europäischen Garantie für 
Kinder. 
2. Der Bundesrat begrüßt ausdrücklich, dass die Kommission die Prävention von 
Kinderarmut als zentrales Politikfeld und als notwendige Investition in die
Zukunft, auch volkswirtschaftlich, definiert. Er teilt die Auffassung, dass sich
Investitionen ab dem frühesten Kindesalter auszahlen – für die Kinder und ihre 
Entwicklung, für die Wirtschaft, für den sozialen Zusammenhalt und die
Demokratie – und es daher auch angesichts der angespannten Haushaltslage
unerlässlich ist, Kinderarmut zu verringern. Der Bundesrat unterstreicht in diesem 
Zuge das breite Verständnis von Kinderarmutsprävention: Vermeidung von
finanzieller Armut der Familien einerseits und Förderung des Aufwachsens in 
Wohlergehen für Kinder in den Bereichen Bildung, Gesundheit und Teilhabe 
andererseits.
3. Der Bundesrat unterstützt den Ansatz der Mitteilung, die Erwerbsfähigkeit der 
Erziehungsberechtigten zu stärken, um den Armutskreislauf nachhaltig zu 
durchbrechen. Hierbei ist zentral, niedrigschwellige Angebote bereitzustellen, 
um die Erwerbsfähigkeit zu fördern und schlussendlich in eine
existenzsichernde Beschäftigung zu gelangen.  
4. Der Bundesrat betont in dem Zusammenhang, wie wichtig die
Förderperspektiven für soziale Zwecke im nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen im Hinblick 
auf die Erreichung der Porto-Ziele bis 2030 sind. Originäre Förderzwecke des 
ESF+ dürfen nicht in Konkurrenz zu Förderzwecken wie sozialem
Wohnungsbau geraten. Aufbauend auf die Stellungnahmen des Bundesrates in BR-
Drucksache 457/25 (Beschluss) (vgl. Ziffer 11) und BR-Drucksache 333/25
(Beschluss) (vgl. Ziffer 82) fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, sich in 
den weiteren Verhandlungen hierfür einzusetzen. 
5. Der Bundesrat sieht die Umsetzung der EU-Kindergarantie als einen
bedeutenden Baustein zur Kinderarmutsprävention in Deutschland an. Er begrüßt die 
Forderung der Kommission, die Umsetzung der EU-Kindergarantie zu stärken. 
Um dies zu erreichen, wird auf zentrale Faktoren eingegangen, die auch in 
Deutschland nach Auffassung des Bundesrates noch gestärkt werden sollten.  
6. Der Bundesrat unterstreicht, dass der Zugang zu präventiven Angeboten und 
unterstützender Infrastruktur für Kinder und Eltern ein zentraler Faktor ist, auch 
um langfristig den Kreislauf der Vererbung von Armut zu durchbrechen.
Entscheidend ist dabei die durchgehende Unterstützung bis ins junge
Erwachsenenalter hinein. In diesem Zuge sollten insbesondere auch Zugangsorte genutzt 
werden, an denen Familien und junge Menschen ohnehin sind.