Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 133/26 (Beschluss) 
 
 
08.05.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates "Wasserstoffhochlauf in 
Deutschland entfesseln" 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1065. Sitzung am 8. Mai 2026 die aus der Anlage 
ersichtliche Entschließung gefasst. 
 
 
 

 
 
 Drucksache 133/26 (Beschluss) 
Anlage 
 
Entschließung des Bundesrates "Wasserstoffhochlauf in 
Deutschland entfesseln" 
1. Der Bundesrat begrüßt die bisher erfolgten Weichenstellungen auf europäischer 
und nationaler Ebene zur Etablierung einer Wasserstoffwirtschaft. Die
bewilligten Förderungen für maßgebliche Transformationsprojekte zur
Dekarbonisierung von Industrie und Mobilität sowie die beabsichtigte Nutzungserweiterung 
auf Kraftwerke tragen wesentlich zur Erreichung der Klimaziele bei. Auch die 
Entscheidung zum Aufbau des deutschen Wasserstoff-Kernnetzes war eine erste 
wichtige Voraussetzung, um Anwender und Erzeuger miteinander zu verbinden 
und Wasserstoff aus anderen Regionen und Ländern zugänglich zu machen. 
Dabei ist die Anbindung von großskaligen Erzeugungskapazitäten, zukünftigen 
H2-ready-Gaskraftwerken, industriellen Clustern und Binnenstandorten ebenso 
sicherzustellen wie die europäische Interoperabilität. Die Verständigungen der 
Bundesregierung mit anderen EU-Mitgliedstaaten und Drittländern zur 
Beschaffung (z. B. Deutsch-Französische Wirtschaftsagenda und H2Global) 
bilden eine wichtige Grundlage zur Absicherung von Importmengen, die für 
eine auf Wasserstoff ausgerichtete Wirtschaft unabdingbar sind. 
2. Der Bundesrat stellt fest, dass der Wasserstoffhochlauf trotz der allgemeinen 
Bemühungen dennoch gerade im Bereich der Erzeugung aufgrund der hohen 
Erzeugungskosten und vor allem regulatorischen Hemmnissen deutlichen
Verzögerungen unterliegt. Er sieht die Gefahr, dass wichtige Umsetzungsvorhaben 
ausbleiben, wesentliche Zwischenziele verfehlt werden, die
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft sinkt und zuverlässige Versorgungsszenarien nicht erreicht 
werden.
3. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher auf, mit Hilfe der
europäischen und nationalen Vorgaben die Rahmenbedingungen für die Herstellung 
von Wasserstoff zu verbessern und die Kosten für die Erzeugung deutlich und 
nachhaltig zu reduzieren, damit ein Einsatz in Industrie, Energieerzeugung und 
Mobilität wirtschaftlich darstellbar wird. So erschweren die restriktiven
Kriterien der RED-II/RED-III-Richtlinien des Europäischen Parlaments und des 
Rates sowie der Delegierten Rechtsakte der Kommission mit ihren Vorgaben 
zur Zusätzlichkeit, Gleichzeitigkeit und räumlichen Nähe eine
wettbewerbsfähige Preisgestaltung. Sie erhöhen den Risikoaufschlag zur Errichtung, senken 
die Anlagenauslastung im Betrieb und verzerren die Bedingungen im
grenzüberschreitenden Wettbewerb. 
4. Der Bundesrat bittet darüber hinaus die Bundesregierung, die heimische
Erzeugung auch vor dem Hintergrund einer resilienten Versorgung zu stärken und 
wirtschaftlich anzureizen. In diesem Kontext befürwortet der Bundesrat eine 
Fortschreibung der Stromnetzentgeltbefreiung für Elektrolyseure bis zur
Einführung von Förderinstrumenten zur Senkung der Betriebskostenbelastung, 
einen Mechanismus zur wirtschaftlichen Nutzung von Überschussstrom aus 
erneuerbaren Energien sowie die Aufnahme von Elektrolyseuren in den 
Anwendungsbereich des geplanten Industriestrompreises. Die
Stromnetzentgeltbefreiung sollte an die Netz- und Systemdienlichkeit der Anlagen geknüpft 
werden. 
5. Der Bundesrat bittet zu prüfen, inwieweit ein Förderinstrument etabliert werden 
kann, das Elemente von Contracts for Difference (CfD) mit geeigneten
Garantieinstrumenten verbindet, um bestehende Kosten- bzw. Zahlungslücken im 
Wasserstoffhochlauf zu überbrücken und Investitionsentscheidungen entlang 
der Wertschöpfungskette zu ermöglichen. Aus der Marktlogik heraus sollte ein 
solches Instrument durch privatwirtschaftlich organisierte, staatlich mandatierte 
Midstreamerstrukturen umgesetzt werden. Diese können als verbindendes
Element zwischen Produktion, Infrastruktur und Nachfrage fungieren, langfristige 
Liefer- und Abnahmebeziehungen strukturieren, Risiken über mehrere Projekte 
hinweg bündeln sowie durch die Kombination von CfD-Mechanismen auf der 
Nachfrageseite und Garantieinstrumenten zur Absicherung der Produzentenseite 
investitionsfähige Rahmenbedingungen entlang der gesamten
Wasserstoffwertschöpfungskette schaffen. Dadurch kann ein zentraler Beitrag zur koordinierten 
Entwicklung eines funktionsfähigen Wasserstoffmarktes geleistet werden.
6. Der Bundesrat bittet für eine weitere Beschleunigung des Wasserstoffhochlaufs 
die Bundesregierung, sich für eine flexible und pragmatische Instrumentierung 
in der Übergangsphase einzusetzen. Dabei sollten auch die Bedingungen für 
den Einsatz von kohlenstoffarmem Wasserstoff und Netzstrom unterstützt 
werden. Ein höherer Anteil von Erdgas zu Dekarbonisierungszwecken sollte für 
einen begrenzten Zeitraum förderseitig ebenfalls in Betracht gezogen werden. 
7. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, kurzfristig eine bundesweite
Wasserstoff-Speicherstrategie vorzulegen, die Investitionen in untertägige Kavernen 
und Porenspeicher absichert und einen Refinanzierungspfad für Betreiber
vorsieht sowie die Forschung an Porenspeichern.