Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 756/25 (Beschluss) 
 
 
30.01.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates "Solidarische Finanzierung der 
GKV und SPV - versicherungsfremde Leistungen aus
Steuermitteln finanzieren" 
Der Bundesrat hat in seiner 1061. Sitzung am 30. Januar 2026 die aus der Anlage 
ersichtliche Entschließung gefasst. 

 
 
 Drucksache 756/25 (Beschluss) 
Anlage 
 
Entschließung des Bundesrates "Solidarische Finanzierung der 
GKV und SPV - versicherungsfremde Leistungen aus
Steuermitteln finanzieren" 
Die finanzielle Lage der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) und der sozialen 
Pflegeversicherung (SPV) ist äußerst angespannt. Beide Sozialversicherungen
können daher die unzureichende Steuerfinanzierung versicherungsfremder Leistungen 
nicht länger ausgleichen. Vielmehr ist dringlich sicherzustellen, dass
versicherungsfremde Leistungen rechtssystematisch korrekt vollumfänglich aus Steuermitteln des 
Bundes finanziert werden. Zudem muss eine weitere Erhöhung der
Sozialversicherungsbeiträge – insbesondere angesichts der aktuellen wirtschaftlichen und
geopolitischen Herausforderungen – vermieden werden. 
Exemplarisch zu nennen sind die zu geringen Beiträge des Bundes für die
Gesundheitsversorgung von Bürgergeldbezieherinnen und -beziehern. Aktuell wird nach 
einer wissenschaftlichen Auswertung von einer milliardenschweren Deckungslücke 
ausgegangen, die von den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern in der GKV 
ausgeglichen werden muss. Die Beitragspauschale für Bürgergeldbezieherinnen 
und -bezieher muss künftig angemessen ausgestaltet werden. Der Bund muss seiner 
vollen Finanzierungsverantwortung für diese gesamtgesellschaftliche Aufgabe 
nachkommen.  
Die SPV trägt im Rahmen der Leistungen für Pflegepersonen die Beiträge zur
sozialen Sicherung, insbesondere zur gesetzlichen Rentenversicherung. Es handelt 
sich hierbei nicht um eine Versicherungsleistung, sondern um eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, zur Absicherung der
Leistungsfähigkeit der GKV und SPV die Finanzierung von versicherungsfremden Leistungen 
aus Steuermitteln des Bundes besonders in den Blick zu nehmen und dabei
insbesondere umgehend eine kostendeckende Finanzierung des Krankenkassenbeitrages 
für Bürgergeldbeziehende sowie für die SPV eine steuerliche Gegenfinanzierung 
der Rentenversicherungsbeiträge für pflegende Angehörige zu berücksichtigen.