Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 717/25 (Beschluss) 
 
 
30.01.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates: Menschen mit psychischen
Erkrankungen schützen, Gefahrenpotenziale erkennen durch
bundesweiten Austausch 
Der Bundesrat hat in seiner 1061. Sitzung am 30. Januar 2026 die aus der Anlage 
ersichtliche Entschließung gefasst. 

 
 
 Drucksache 717/25 (Beschluss) 
Anlage 
 
Entschließung des Bundesrates: Menschen mit psychischen 
Erkrankungen schützen, Gefahrenpotenziale erkennen durch 
bundesweiten Austausch 
Magdeburg im Dezember 2024, Aschaffenburg im Januar 2025, Hamburg im Mai 
2025 und jüngst Friedland im August 2025 – immer wieder erschüttern schreckliche 
Ereignisse, bei denen aus unterschiedlichsten Hintergründen Gewalttaten auf
Bürgerinnen und Bürger des Landes verübt werden, das gesamte Land. Die Frage, wie der 
Staat mit diesen neuen Herausforderungen umgeht, ist für alle staatlichen Akteure 
von größter Bedeutung und stellt gleichzeitig eine große Herausforderung dar. Klar 
ist, Menschen mit psychischen Erkrankungen benötigen Hilfe und nicht alle
psychischen Erkrankungen führen zu einem erhöhten Gefährdungspotenzial. Deshalb
bedarf es auf der einen Seite mehr Unterstützung für Menschen mit psychischen
Erkrankungen und eine Verbesserung des Zugangs zu Therapie und Versorgung,
gerade für Menschen mit schweren psychischen Erkrankungen.  
Gleichzeitig bedarf es aber auch einer vertieften ressortübergreifenden Kooperation 
und einer Verbesserung des Informationsaustausches zwischen den involvierten 
staatlichen Stellen, um im Fall eines erkennbaren erhöhten
Fremdgefährdungspotenzials schnell und zum Wohle sowohl der Bevölkerung, als auch des betroffenen 
Menschen mit einer psychischen Erkrankung gezielt handeln zu können.   
Vor diesem Hintergrund fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf,
insbesondere den Austausch von Gesundheitsdaten und den Erkenntnissen der
Gefahrenabwehrbehörden unter datenschutzrechtlichen Vorgaben zu prüfen und hier zügig zu 
Anpassungen im Sinne eines modernen Daten- und Informationsmanagements
sowie einer besseren bundesweiten Vernetzung der Erkenntnisse zwischen
Sicherheits-, Gesundheits-, Waffen- und gegebenenfalls anderen relevanten Behörden zu 
kommen, um Risikopotenziale bei Personen mit psychischen Auffälligkeiten
möglichst frühzeitig zu erkennen (siehe auch Entschließung des Bundesrates vom 
21. März 2025 – BR-Drucksache 58/25).  
Ferner fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, Maßnahmen zu ergreifen, 
um die medizinische und rehabilitative Versorgung von Menschen mit schweren 
psychischen Erkrankungen nachhaltig zu verbessern. Im Auftrag des BMG hat der 
„Dialog zur Weiterentwicklung der Hilfen für psychisch erkrankte Menschen“
diesbezüglich konkrete Maßnahmen vorgelegt.