Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 89/26 (Beschluss) 
 
 
27.03.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zu Leitlinien für die transeuropäische
Energieinfrastruktur, zur Änderung der Verordnungen (EU) 2019/942, (EU) 
2019/943 und (EU) 2024/1789 und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) 2022/869 
COM(2025) 1006 final; Ratsdok. 16772/25 
Der Bundesrat hat in seiner 1063. Sitzung am 27. März 2026 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
Der Bundesrat begrüßt die mit der vorgeschlagenen Verordnung verfolgte
Intention, einen Beitrag zur rechtzeitigen und effizienten Entwicklung und
Interoperabilität einer belastbaren Energieinfrastruktur in der gesamten EU durch 
eine entsprechende Anpassung des europäischen Rechtsrahmens zu leisten. 
Der Bundesrat unterstützt den Vorschlag für eine Neufassung und Erweiterung 
der Leitlinien für die transeuropäische Infrastruktur, insbesondere die Ziele, 
– geplante Energie-Infrastrukturvorhaben stärker auf die Energie- und
Klimaziele der EU auszurichten, 
– die Planung von grenzüberschreitender Energieleitungsinfrastruktur als 
Grundlage der Dekarbonisierung in Europa zu beschleunigen, 
– künftig auch Wasserstoffnetze und Wasserstofferzeugungsknoten in den 
Anwendungsbereich der Leitlinien für transeuropäische Netze (TEN-
Leitlinien) aufzunehmen und 
– den effizienten Ausbau des Offshore-Netzes durch neue Leitlinien für die 
Offshore-Netzplanung und kooperative Investitionen in Offshore-
Energievorhaben voranzubringen.
Der Bundesrat stellt fest, dass Synchronisierungsbedarf mit dem Vorschlag für 
eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur
Beschleunigung von Umweltprüfungen (BR-Drucksache 63/26) und den dortigen
Vorschriften für eine zentrale Anlaufstelle für Umweltprüfungen besteht. Diese
Regelungen konfligieren mit den Vorgaben zur Organisation des
Genehmigungsverfahrens in Artikel 8 der Verordnung zu Leitlinien für die transeuropäische 
Energieinfrastruktur mit der Vorgabe eines „One-Stop-Shops“. 
4. In diesem Zusammenhang bittet der Bundesrat die Bundesregierung, sich dafür 
einzusetzen, dass der mit Artikel 8 verfolgte Ansatz eines „One-Stop-Shop“ für 
Genehmigungen weiter konkretisiert wird. Die Verfahrensbündelung bei einer 
Genehmigungsbehörde, die mit Konzentrationswirkung alle Fragen des
Genehmigungsverfahrens entscheidet, sollte Vorrang vor dem Ansatz der
Schaffung einer neuen „Zentralen Anlaufstelle für Umweltprüfungen“ haben. Dies 
sollte zugleich nicht nur für transeuropäische Infrastrukturen, sondern für den 
gesamten Bereich der Genehmigungsverfahren für Energieinfrastrukturen
geregelt werden, um generell den Aufbau doppelter Zentralstellen zu vermeiden. 
Der Bundesrat sieht es als erforderlich an, bei der Einführung digitaler
Plattformen nach Artikel 10 Absatz 5 angemessene und auskömmliche Fristen
vorzusehen. Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, sich auf EU-Ebene 
dafür einzusetzen, dass den Mitgliedstaaten ausreichend Zeit zur
Implementierung zur Verfügung steht und die Erfahrungen der nationalen und regionalen 
Genehmigungsbehörden bei der Weiterentwicklung der Digitalisierung von
Genehmigungsverfahren einbezogen und berücksichtigt werden. Die
Bundesregierung wird dazu aufgefordert darauf zu achten, dass eine nahtlose Integration der 
bereits etablierten digitalisierten Verfahren der Länder in die nationale
Plattform möglich ist.