Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 496/26  
 
 
04.09.26   
U  
Beschluss 
des Deutschen Bundestages 
Gesetz zur Änderung des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes und 
weiterer umweltrechtlicher Vorschriften 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 86. Sitzung am 25. Juni 2026 zu dem 
von ihm verabschiedeten Gesetz zur Änderung des Umwelt-
Rechtsbehelfsgesetzes und weiterer umweltrechtlicher Vorschriften  
– Drucksachen 21/4146, 21/4961, 21/6692 – die beigefügte Entschließung 
unter Buchstabe b auf Drucksache 21/6692 angenommen. 
 
 
 
 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Das Gesetz zur Änderung des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes und weiterer umweltrechtlicher 
Vorschriften leistet einen wichtigen Beitrag zur dringend erforderlichen Beschleunigung von 
Planungs- und Genehmigungsverfahren und stärkt damit den Industrie- und Wirtschaftsstandort 
Deutschland. Zugleich bleibt der effektive Rechtsschutz in Umweltangelegenheiten, insbesondere 
durch Umweltvereinigungen, gewährleistet und trägt damit dem Schutz der Umwelt angemessen 
Rechnung. 
Vor diesem Hintergrund begrüßt der Deutsche Bundestag die Zielrichtung der in § 7a UmwRG-E 
vorgesehenen Regelung zum Prüfumfang des Gerichts. Im Interesse einer kohärenten und 
widerspruchsfreien Ausgestaltung des Verfahrensrechts im verwaltungsgerichtlichen Prozess 
spricht sich der Deutsche Bundestag jedoch dafür aus, diese im Zuge der Novellierung der 
Verwaltungsgerichtsordnung und der in § 86 Absatz 1 Satz 2 VwGO-E vorgesehenen Bestimmung 
zu berücksichtigen. 
Im Rahmen der parlamentarischen Beratungen sind darüber hinaus weitere Aspekte deutlich 
geworden, die mit Blick auf eine zusätzliche Beschleunigung von Planungs- und 
Genehmigungsverfahren Anlass für weiteren gesetzgeberischen Handlungsbedarf geben. 
Rechts- und Investitionsunsicherheit entsteht weiterhin dadurch, dass die Fristen für Dritt- und 
Verbandsklagen vielfach erst nach den zu § 58 Absatz 2 VwGO entwickelten Grundsätzen zu 
laufen beginnen und daher häufig erst ein Jahr nach Kenntniserlangung beziehungsweise im Falle 
von Klagen anerkannter Umweltvereinigungen bis zu zwei Jahre nach Erteilung der Genehmigung 
ablaufen. Vorhabenträger tragen während dieses langen Zeitraums ein erhebliches wirtschaftliches 
Risiko, sollten sie bereits vor Ablauf der Fristen und Eintritt der Bestandskraft mit dem Vorhaben 
beginnen. Dieser Unsicherheit kann durch die Möglichkeit einer öffentlichen Bekanntgabe, wie sie 
bereits in einzelnen Fachgesetzen, etwa für Windenergievorhaben, vorgesehen ist, begegnet 
werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. im Rahmen der Novellierung der Verwaltungsgerichtsordnung zu prüfen, wie die 
Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts zu den Grenzen des 
Amtsermittlungsgrundsatzes gesetzlich nachvollzogen werden kann. Dabei ist insbesondere zu 
prüfen, inwieweit eine an den Regelungen des ursprünglichen Gesetzentwurfs des Umwelt-
Rechtsbehelfsgesetzes orientierte Ausgestaltung in der Verwaltungsgerichtsordnung 
berücksichtigt werden kann, um der mit der Novellierung des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes 
verfolgten Regelungsintention der Verfahrensbeschleunigung Rechnung zu tragen; 
2. die Möglichkeit der öffentlichen Bekanntgabe bei künftigen Änderungen geeigneter 
Fachgesetze, insbesondere bei künftigen Regelungen zur baurechtlichen Genehmigung von 
Batteriespeicheranlagen oder anderen Transformationsprojekten, vorzusehen. 
 
zu Drucksache 496/26 - 2 -