Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 367/26 (Beschluss) 
 
 
10.07.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates "Unmittelbarer Handlungsbedarf 
in Folge der Sperrung der Friedrich-Ebert-Autobahnbrücke im 
Bonner Norden" 
Der Bundesrat hat in seiner 1067. Sitzung am 10. Juli 2026 die aus der Anlage  
ersichtliche Entschließung gefasst. 
 
 

 
 
 Drucksache 367/26 (Beschluss) 
Anlage 
 
Entschließung des Bundesrates "Unmittelbarer Handlungsbedarf 
in Folge der Sperrung der Friedrich-Ebert-Autobahnbrücke im 
Bonner Norden" 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass mit der Friedrich-Ebert-Autobahnbrücke im
Bonner Norden eine weitere zentrale Verkehrsachse durch die Autobahn GmbH des 
Bundes gesperrt werden musste. 
2. Der Bundesrat teilt die Ansicht, dass in der Abwägung aller Interessen die  
Sicherheit stets Vorrang haben muss. Er unterstreicht jedoch auch die großen 
Belastungen solcher Sperrungen für die Menschen und die Wirtschaft in der 
Region. Der Bundesrat fordert alle beteiligten Akteure auf, dafür Sorge zu  
tragen, die Folgen der Sperrung so weit wie möglich abzumildern. 
3. Der Bundesrat begrüßt die Regelung im Infrastruktur-Zukunftsgesetz, den
Erhalt und jedweden Ersatz vorhandener Brückenbauwerke in das überragende  
öffentliche Interesse zu stellen sowie klarzustellen, dass diese der öffentlichen 
Sicherheit dienen. 
4. Der Bundesrat ist besorgt, dass Ablastungen und Sperrungen von
Brückenbauwerken in zunehmend kurzen Zeitabständen erfolgen. Er führt dies
insbesondere auf zu geringe Investitionsaktivitäten in der Vergangenheit, fehlende
Priorisierungen und eine weiterhin unzureichende Planungs-, Genehmigungs- und 
Umsetzungsbeschleunigung zurück.
5. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, unmittelbar die erforderlichen 
Konsequenzen aus den zunehmenden Vorfällen zu ziehen, um weiteren
Schaden von Wirtschaft und Gesellschaft abzuwenden. Dazu gehört insbesondere, 
a) das Sondervermögen „Infrastruktur und Klimaneutralität“ verstärkt für
zusätzliche Maßnahmen zum Erhalt und zu jedwedem Ersatz von Infrastruktur 
einzusetzen sowie die entsprechenden Investitionstitel des Bundes
insgesamt auf das tatsächlich notwendige Niveau anzuheben, 
b) einen eigenständigen Infrastrukturfonds einzurichten, aus dem Projekte zum 
Erhalt und Ersatz bestehender Verkehrsinfrastruktur unabhängig vom
jährlichen Haushalt finanziert werden können, um ihre Umsetzung zu
beschleunigen, 
c) den im Koalitionsvertrag des Bundes festgeschriebenen Grundsatz „Erhalt 
vor Neubau“ konsequent umzusetzen und dementsprechend substanziell 
und frühzeitig in den Erhalt von Brücken zu investieren, um ihre
Lebensdauer zu verlängern, 
d) die notwendigen Voraussetzungen und Kapazitäten zu schaffen, damit die 
Autobahn GmbH des Bundes im Rahmen ihres
Brückenmodernisierungsprogramms jährlich mindestens 400 Brücken-Teilbauwerke anstatt der
aktuell rund 200 Teilbauwerke modernisiert, 
e) das Brückenmodernisierungsprogramm laufend zu evaluieren und
bedarfsgerecht fortzuentwickeln, um sicherzustellen, dass alle relevanten
Brückenbauwerke – sei es für die Schiene oder die Straße – davon umfasst sind, 
f) die erst- und letztinstanzliche Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts 
für weitere zentrale Brückenersatzneubauprojekte in Anlage 1 (zu § 17e 
Absatz 1) des Bundesfernstraßengesetzes festzuschreiben, 
g) die in der Bußgeldkatalogverordnung vorgesehenen Sanktionen für zu 
schwere Lkw zu erhöhen (vgl. BR-Drucksache 108/26 (Beschluss)).