Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 720/25 (Beschluss) 
 
 
30.01.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates: Änderung der
Straßenverkehrsordnung (StVO) zum Schutz von Einsatzkräften 
Der Bundesrat hat in seiner 1061. Sitzung am 30. Januar 2026 die aus der Anlage 
ersichtliche Entschließung gefasst. 
 
 

 
 
 Drucksache 720/25 (Beschluss) 
Anlage 
 
Entschließung des Bundesrates: Änderung der
Straßenverkehrsordnung (StVO) zum Schutz von Einsatzkräften 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, eine Vorlage zur Änderung der 
Straßenverkehrsordnung vorzulegen, die den Schutz von Einsatzkräften bei
Einsätzen im öffentlichen Verkehrsraum zum Gegenstand hat. 
Konkret sind hierbei folgende Punkte zu vorzusehen: 
– Verpflichtende Schrittgeschwindigkeit sowie Einhaltung eines ausreichenden 
Seitenabstandes beim Passieren von Einsatzstellen innerorts,  
– verpflichtender Spurwechsel – wenn möglich – und eine deutliche
Geschwindigkeitsreduzierung außerorts sowie 
– ein entsprechender Ordnungswidrigkeitentatbestand bei vorsätzlichem oder 
fahrlässigem Verstoß gegen die normierten Verhaltensweisen. 
Begründung: 
Einsatzkräfte sehen sich neben psychischen Belastungen regelmäßig
vielfältigen Gefahren im Zusammenhang mit dem Straßenverkehr ausgesetzt. Hierbei 
handelt es sich überwiegend um direkte Gefährdungen durch den fließenden 
Verkehr. Selbst bei ordnungsgemäßer Absicherung der Einsatzstelle kann es zu 
gefährlichen Situationen kommen, insbesondere durch Unaufmerksamkeit von 
Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmern, die beispielsweise das
Einsatzgeschehen nicht richtig wahrnehmen, durch Nichtbeachten von
Vorfahrtsregelungen an Absperrungen oder Umleitungen oder durch fehlende Distanz zu 
Einsatzkräften bei Unterschätzung des notwendigen Sicherheitsabstandes. 
Eine weitere Gefahr für Einsatzkräfte ist das hohe Tempo von Fahrzeugen, die 
sich der Einsatzstelle nähern. Trotz absichernder Maßnahmen wird in vielen 
Fällen, besonders auf Schnellstraßen oder Autobahnen, die Geschwindigkeit 
nicht reduziert, wodurch es beispielsweise zu gefährlichen Ausweichmanövern
kommt. Darüber hinaus können bei besonderen Einsatzlagen zusätzlich
spezifische Gefahren auftreten, beispielsweise durch Gefahrstoffe oder an
Unfallstellen mit unsicheren Bedingungen wie stark beschädigten oder schwer zu 
sichernden Fahrzeugen. 
Die Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer sind zwar nach § 1 StVO im 
Rahmen des Gebotes zur allgemeinen Rücksichtnahme bereits jetzt
verpflichtet, sich so zu verhalten, dass kein anderer geschädigt, gefährdet oder mehr als 
nach den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt wird. Die
Vorschrift des § 1 StVO ist aber eine Generalklausel, die bewusst offen formuliert 
ist und damit eine Art „Auffangnorm“ bildet. Ob bestimmte Verhaltensweisen, 
etwa das deutliche Abbremsen oder das Einhalten eines besonderen Abstands 
an Einsatzstellen, davon erfasst sind, ist im Einzelfall auslegungsbedürftig und 
nicht ausdrücklich geregelt. Der allgemeine Grundsatz des § 1 StVO, der 
Rücksichtnahme und Gefahrenvermeidung verlangt, erweist sich insoweit als 
nicht ausreichend. Mangels einer eindeutigen Rechtsnorm fehlt es den
Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmern vielfach am erforderlichen
Unrechtsbewusstsein. 
Demgegenüber ist z. B. in § 20 StVO das Verhalten an Haltestellen und im 
Umfeld von Schulbussen sowie in § 38 StVO das Verhalten gegenüber
herannahenden Einsatzfahrzeugen mit blauem Blinklicht ausdrücklich geregelt. 
Eine gezielte Ergänzung der StVO stellt daher einen wesentlichen Schritt dar, 
um die Sicherheit und Arbeitsbedingungen der Einsatzkräfte nachhaltig zu
verbessern und die gesellschaftliche Wahrnehmung ihrer Tätigkeit zu stärken.