Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 39/26 (Beschluss) 
 
 
06.03.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates zur strafrechtlichen Ahndung 
extremistischer Kennzeichen im schulischen Bereich (§ 86a 
StGB) 
Der Bundesrat hat in seiner 1062. Sitzung am 6. März 2026 beschlossen, die aus der 
Anlage ersichtliche Entschließung zu fassen. 

 
 
 Drucksache 39/26 (Beschluss) 
Anlage 
 
Entschließung des Bundesrates zur strafrechtlichen Ahndung 
extremistischer Kennzeichen im schulischen Bereich (§ 86a 
StGB) 
1. Der Bundesrat hat sich mit dem Straftatbestand des § 86a Absatz 1 Nummer 1 
StGB befasst und stellt fest, dass bestimmte sanktionswürdige
Verhaltensweisen nicht von dem Tatbestand erfasst werden. Insbesondere ist die Verwendung 
von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen durch Schülerinnen und 
Schüler im Klassenverband häufig nicht vom Tatbestand umfasst, weil bei der 
Verwendung in einer Schulklasse regelmäßig nicht von einem öffentlichen 
Verwenden im Sinne des Tatbestandes ausgegangen werden kann.  
2. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass dem Eindruck einer staatlichen Duldung 
verfassungswidriger Bestrebungen und der Gefahr einer zunehmenden
Normalisierung des Verwendens verfassungswidriger Kennzeichen auf allen
staatlichen und gesellschaftlichen Ebenen konsequent, insbesondere auch mit den
erzieherischen Mitteln des Jugendstrafrechts, entgegengetreten werden muss. Er 
hält es für erforderlich, eine Erweiterung des Straftatbestandes in § 86a
Absatz 1 Nummer 1 StGB auf Schulen in Betracht zu ziehen, um die sich
offenbarende Strafbarkeitslücke zu schließen.  
3. Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, die Erweiterung des § 86a
Absatz 1 Nummer 1 StGB auf das nicht öffentliche Verwenden von Kennzeichen 
verfassungswidriger Organisationen im schulischen Bereich zu prüfen. 
Begründung:  
Derzeit ist ein besorgniserregendes Wiedererstarken extremistischer Tendenzen 
in weiten Teilen der Gesellschaft zu beobachten. Im Fokus dieser
Bestrebungen stehen als Ziel auch und besonders Kinder und Jugendliche.
Im schulischen Kontext geht diese Entwicklung bundesweit mit einer Zunahme 
rechtsextremistischer Vorfälle einher. So ist die Zahl der Fälle des Verwendens 
von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen bzw. der Vorfälle mit 
rechtsextremem Hintergrund (je nach Erfassung im jeweiligen Land) in den 
letzten Jahren bis 2024 in fast allen Ländern erheblich gestiegen. Erfahrungen 
von Beratungsstellen zeigen zudem ein gestiegenes Selbstvertrauen bei
rechtsextremen Jugendlichen, die in der Schule zunehmend aggressiv mit ihrer
Ideologie auftreten. 
Es zeigt sich aber auch eine gefährliche ideologische Bandbreite: Neben dem 
Rechtsextremismus berichten Schulen über die Verwendung von Kennzeichen 
verbotener terroristischer oder extremistischer Organisationen aus dem Bereich 
des Islamismus (z. B. Hamas oder IS) sowie über antisemitische
Vernichtungssymbolik. Ebenso treten Kennzeichen gewaltorientierter linksextremistischer 
Gruppierungen in Erscheinung, die die staatliche Ordnung und das
Gewaltmonopol delegitimieren. 
Werden diese Vorkommnisse zur Anzeige gebracht, stellt die zuständige 
Staatsanwaltschaft das Verfahren rechtlich zutreffend aufgrund der fehlenden 
Öffentlichkeit gemäß § 170 Absatz 2 StPO ein. Dies stößt auf Unverständnis 
bei beteiligten Schulleitungen und Lehrkräften, die sich in Fällen, in denen
pädagogische und schulrechtliche Mittel oder die Ausübung des Hausrechts nicht 
mehr ausreichen, von Politik und Justiz im Stich gelassen fühlen. In solchen 
Fällen ist es dringend geboten, dass diesen Schülern von gerichtlicher Seite die 
Konsequenz ihres Handelns aufgezeigt und entsprechend der Möglichkeiten 
des Jugendstrafrechts auf diese erzieherisch eingewirkt werden kann. Vor
diesem Hintergrund offenbart § 86a Absatz 1 Nummer 1 StGB eine
Strafbarkeitslücke, soweit die Verwendung von Kennzeichen verfassungswidriger
Organisationen im Klassenverband oder gegenüber Lehrkräften ohne die Möglichkeit 
der Wahrnehmung durch einen unbegrenzten Personenkreis stattfindet.  
Diese Lücke widerspricht dem Schutzzweck des § 86a StGB, der dem Schutz 
des demokratischen Rechtsstaats und des öffentlichen (politischen) Friedens 
dient. Jeglicher Anschein einer Wiederbelebung oder Duldung
verfassungswidriger Organisationen soll unterbleiben, um Gewöhnungseffekte zu vermeiden. 
Dies gilt explizit für alle verfassungsfeindlichen Richtungen – vom
Rechtsextremismus über religiös motivierten Extremismus bis hin zum
Linksextremismus und insbesondere bei antisemitischen Vorfällen, die Schulen vor enorme 
Herausforderungen stellen. Das vermehrte Verwenden verbotener Kennzeichen 
führt im schulischen Bereich ohne ausreichende Sanktionierung zu einer
gefährlichen „Normalisierung“. Da sich schulpflichtige Jugendliche diesen
Verhaltensweisen nicht entziehen können, ist die Wirkung hier besonders intensiv.  
Unabhängig von einer fehlenden rechtlichen Öffentlichkeit hat ein Verwenden 
von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen in einer Schule häufig 
über Schülerinnen und Schüler anderer Klassen, die Elternschaft und andere 
Kanäle eine starke, unüberschaubare Außenwirkung und gefährdet so den
öffentlichen Frieden.  
Eine strafrechtliche Verfolgung der strafmündigen Schüler wird aus Sicht
verantwortungsvoller Schulleitungen und Lehrkräfte nur als ultima ratio in
Betracht kommen, wenn weniger einschneidende Maßnahmen versagen oder die
für erzieherische Einwirkung erforderliche Unterstützung im Elternhaus fehlt. 
Insbesondere das Jugendstrafrecht bietet in solchen Fällen die Möglichkeit, auf 
die Schüler erzieherisch einzuwirken, bevor sich extremistische
Verhaltensweisen und Einstellungen endgültig verfestigen. Die angestrebte Änderung bzw. 
Ergänzung des Tatbestands des § 86a Absatz 1 Nummer 1 StGB um die
Variante „in einer Schule“ würde das Einwirkungsspektrum der Schulen erweitern 
und ihre Handlungsfreiheit nicht einschränken. Zudem kann durch die
Schließung dieser Lücke eine präventive Wirkung gegenüber jeder Form des
Extremismus entfaltet werden. Die Ergänzung stellt sicher, dass der Staat nicht nur 
gegen die Verherrlichung des Nationalsozialismus im Klassenzimmer vorgeht, 
sondern gleichermaßen gegen die Symbole anderer verbotener extremistischer 
Gruppierungen, welche den Schulfrieden und die demokratische Prägung
gefährden.