Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 361/26 (Beschluss) 
 
 
10.07.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates zur Rechtsklarheit bei der 
Umsatzsteuer für Sportvereine 
Der Bundesrat hat in seiner 1067. Sitzung am 10. Juli 2026 beschlossen, die aus der 
Anlage ersichtliche Entschließung zu fassen. 
 

 
 
 Drucksache 361/26 (Beschluss) 
Anlage 
 
Entschließung des Bundesrates zur Rechtsklarheit bei der 
Umsatzsteuer für Sportvereine 
1. Der Bundesrat stellt fest, dass Sportvereine einen unverzichtbaren Beitrag zu 
Gesundheit und Gemeinschaft in der Gesellschaft leisten. Sie werden getragen 
durch das Ehrenamt auf der Grundlage eines breiten bürgerschaftlichen 
Engagements. 
2. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, unter Beteiligung der Verbandsseite, 
zeitnah eine unionsrechtskonforme gesetzliche Anpassung des nationalen 
Umsatzsteuerrechts anzustoßen, um Rechtssicherheit für die Betroffenen 
herzustellen. Die Regelung sollte klare Kriterien zur Beurteilung der 
Steuerfreiheit von Mitgliedsbeiträgen aufstellen und eine hohe 
Praxistauglichkeit für ehrenamtlich geführte Vereine aufweisen. Mit der 
Neuregelung sollen einerseits zusätzliche Umsatzsteuerbelastungen für die 
Vielzahl der gemeinnützigen Sportvereine vermieden werden und andererseits 
durch geeignete Übergangsregelungen das Vertrauen in bereits getätigte 
Investitionen geschützt werden. 
3. Der Bundesrat unterstreicht, dass gemeinnützige Sportvereine, die sich bislang 
an die geltenden Vorgaben gehalten haben, bis zu einer gesetzlichen Anpassung 
Vertrauensschutz auf die geltende Verwaltungsmeinung genießen.
4. Der Bundesrat bekräftigt seine bereits unter Ziffer 11 der  
BR-Drucksache 361/25 (Beschluss) gefasste Aufforderung an die 
Bundesregierung, sich auf EU-Ebene – ggf. im Rahmen der Erörterungen 
anderer Änderungen der Richtlinie 2006/112/EG (sogenannte Mehrwertsteuer-
Systemrichtlinie (MwStSystRL)) – für eine Ausweitung der optionsfähigen 
Steuerbefreiungen nach Artikel 137 MwStSystRL einzusetzen. Eine 
entsprechende Ausweitung würde nicht nur für Sportvereine eine 
praxistaugliche gesetzliche Regelung im nationalen Umsatzsteuergesetz 
erleichtern, sondern auch für Vereine, die insbesondere Ziele in den Bereichen 
des Artikels 132 Absatz 1 Buchstabe l und n MwStSystRL verfolgen. 
Begründung: 
Die Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs zur umsatzsteuerrechtlichen 
Behandlung von Mitgliedsbeiträgen gemeinnütziger Sportvereine 
(Urt. v. 13. 11. 2025, Az. V R 4/23) verdeutlicht den bestehenden 
gesetzgeberischen Handlungsbedarf im Umsatzsteuergesetz. Die bislang 
praktizierte umsatzsteuerliche Behandlung von Mitgliedsbeiträgen verfügt nach 
der höchstrichterlichen Rechtsprechung nicht über eine hinreichend belastbare 
unionsrechtliche Grundlage. Hieraus resultieren erhebliche Rechts- und 
Planungsunsicherheiten für Vereine sowie für die Finanzverwaltung. 
Gemeinnützige Sportvereine leisten einen wesentlichen Beitrag für den 
gesellschaftlichen Zusammenhalt, die Gesundheitsförderung sowie die Kinder- 
und Jugendarbeit. Sie tragen das Ehrenamt in Deutschland in besonderer 
Weise. Die bestehende Rechtsunsicherheit führt bereits heute zu zusätzlichen 
steuerlichen und bürokratischen Belastungen, insbesondere für ehrenamtlich 
organisierte Vereine. 
Zur Sicherung einer lebendigen Gesellschaft und eines funktionierenden 
Gemeinwesens gilt es, die Handlungsfähigkeit gemeinnütziger Vereine zu 
sichern. Vor diesem Hintergrund ist eine gesetzliche Klarstellung im 
Umsatzsteuergesetz erforderlich, um Rechtssicherheit zu schaffen und 
unverhältnismäßige Mehrbelastungen zu vermeiden. 
Die in Artikel 132 MwStSystRL obligatorisch geregelten Steuerbefreiungen für 
die dem Gemeinwohl dienenden Tätigkeiten sollen nach der 
höchstrichterlichen Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs die Kosten 
für diese Leistungen senken und dadurch dem Einzelnen, der sie in Anspruch 
nehmen möchte, zugänglicher machen (vgl. z. B. EuGH-Urt. v. 11. 05. 2023,  
C-620/21). 
Aufgrund des mit den Steuerbefreiungen korrespondierenden Entfallens des 
Vorsteuerabzugs aus bezogenen Eingangsleistungen können die 
Steuerbefreiungen – entgegen ihrem Sinn und Zweck – zu einer Verteuerung 
der dem Gemeinwohl dienenden Tätigkeiten führen, da die nichtabzugsfähigen 
Vorsteuerbeträge zum Kostenbestandteil werden. Zur vollumfänglichen
Erreichung des vom Richtliniengeber gewünschten Ziels ist es deshalb 
erforderlich, die dem Gemeinwohl dienenden Steuerbefreiungen in 
Artikel 137 MwStSystRL aufzunehmen und somit optionsfähig auszugestalten. 
Nicht geteilt wird die von der Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung gegen 
die in Ziffer 11 der BR-Drucksache 361/25 (Beschluss) erhobene Forderung 
vorgebrachte Aussichtslosigkeit (vgl. BT-Drucksache 21/1930). Zum einen 
sollte die tatsächlich vollumfängliche Erreichung der Ziele der 
Steuerbefreiungen bei der gegenwärtigen Rechtslage nicht nur in der 
Bundesrepublik Deutschland, sondern in jedem Mitgliedstaat fraglich sein. 
Insofern erscheint es durchaus möglich, weitere Fürsprecher unter den 
Mitgliedstaaten zu finden. Zum anderen handelt es sich bei 
Artikel 137 MwStSystRL nicht um eine obligatorische, sondern um eine 
fakultative Vorschrift. Die Ausweitung des Artikels 137 MwStSystRL muss 
daher nicht alleiniger Gegenstand einer Richtlinienänderung sein, sondern kann 
sich in andere Änderungen der Mehrwertsteuer-Systemrichtlinie einfügen.