Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 81/26 (Beschluss) 
 
 
06.03.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2557 und zur 
Stärkung der Resilienz kritischer Anlagen 
A 
Der Bundesrat hat in seiner 1062. Sitzung am 6. März 2026 beschlossen, dem vom 
Deutschen Bundestag am 29. Januar 2026 verabschiedeten Gesetz gemäß Artikel 80 
Absatz 2 des Grundgesetzes zuzustimmen. 
B 
Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung gefasst: 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass die im KRITISDachG getroffenen Regelungen 
im Eisenbahnsektor zu einer Spaltung der Aufsichtsbefugnisse führt, indem die 
neue Aufgabe der Resilienzprüfung gemäß den §§ 13 und 16 KRITISDachG für 
die nicht-bundeseigenen Eisenbahnen einseitig den Ländern auferlegt wird, 
während das Eisenbahn-Bundesamt (EBA) weiterhin für fast alle relevanten
Eisenbahnen in Deutschland die Verantwortung für die technische Sicherheit 
trägt. 
b) Der Bundesrat befürchtet vor dem Hintergrund dieser rechtlichen Ausgestaltung 
die Schaffung unnötiger bürokratischer Hürden und sieht das Risiko
widersprüchlicher Anordnungen an der Schnittstelle zwischen technischer
Betriebssicherheit und Sabotagevorsorge. 
c) Der Bundesrat weist darauf hin, dass diese Ausgestaltung der rechtlichen
Zuständigkeiten für die Resilienzprüfung im Eisenbahnsektor mit einem
erheblichen Personalmehraufwand und Mehrkosten für die Länder einhergeht, wobei 
bislang kein Ausgleich durch den Bund hierfür vorgesehen ist.
d) Eine Beschränkung der Zuständigkeit des EBA im KRITISDachG auf lediglich 
wenige, bundeseigene Unternehmen wird der komplexen Aufsichtsstruktur im 
Schienenverkehr nicht gerecht. Nur durch eine Bündelung beim EBA lässt sich 
eine effiziente und bundesweit einheitliche Sicherheitsarchitektur 
gewährleisten, die den Anforderungen der europäischen CER-Richtlinie gerecht 
wird und ineffiziente Doppelstrukturen vermeidet. 
e) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, durch eine zeitnahe
Novellierung des KRITISDachG sicherzustellen, dass die Zuständigkeit für die
Resilienzprüfung im Eisenbahnsektor für alle Eisenbahnen einheitlich beim EBA
gebündelt wird. Hierbei ist die Regelung in § 3 Absatz 2 Nummer 4 des KRITIS-
DachG dahingehend zu ändern, dass das EBA im Bereich des KRITISDachG 
für alle Eisenbahnen zuständig ist, die nach dem Allgemeinen Eisenbahngesetz 
einer Sicherheitsbescheinigung oder Sicherheitsgenehmigung bedürfen. 
f) Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass der Deutsche Bundestag zahlreiche 
Änderungsvorschläge des Bundesrates in den Gesetzesbeschluss übernommen 
hat. 
g) Der Bundesrat bedauert, dass dies bei der zentralen Forderung des Bunderates, 
nämlich der Absenkung des sogenannten Regelschwellenwerts auf 150 000
versorgte Einwohner, nicht geschehen ist. Damit bleiben zahlreiche essentielle
Infrastrukturen, insbesondere in den ländlichen Räumen, weiterhin nicht erfasst.  
h) Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass stattdessen den Ländern durch die 
Änderung des § 5 Absatz 3 i. V. m. dem neu aufgenommenen § 5 Absatz 7 
KRITISDachG die Möglichkeit eingeräumt wurde, weitere kritische Anlagen zu 
identifizieren, bei denen für die betroffene Dienstleistung eine Landesbehörde 
die zuständige Behörde ist. Er bedauert, dass nach wie vor jedoch offen ist, wie 
diese Option praktisch umgesetzt werden kann, da die Festlegung der 
Bewertungskriterien und des Verfahrens zunächst in einer Rechtsverordnung, 
zu deren Erlass das BMI ermächtigt ist, geregelt werden muss.  
i) Der Bundesrat weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass die Möglichkeit 
zu abweichenden Landesregelungen wenigstens im Energiebereich in einem 
Spannungsverhältnis zur systemisch bundesweit organisierten und physikalisch 
vernetzten Struktur der Energieversorgung steht. Strom- und Gasnetze sind als 
Verbundsysteme ausgestaltet, deren Stabilität nicht an Landesgrenzen
haltmacht. Die Einstufung einzelner Anlagen als kritisch entfaltet daher regelmäßig 
Auswirkungen über das jeweilige Landesgebiet hinaus. Dies kann in ähnlicher
Form auch für andere Infrastrukturen und Dienstleistungen gelten. 
j) Vor diesem Hintergrund hält der Bundesrat eine frühzeitige Abstimmung 
zwischen Bund und Ländern bei der Festlegung der maßgeblichen Kriterien im 
Rahmen der Befassung mit der Rechtsverordnung nach § 5 Absatz 7 
KRITISDachG für zwingend erforderlich. Nur durch bundeseinheitlich 
abgestimmte Maßstäbe lässt sich ein gleichwertiges Schutzniveau gewährleisten 
und Kriterien der Systemstabilität Rechnung tragen. Andernfalls besteht die 
Gefahr divergierender Schutzanforderungen in einem technisch nicht teilbaren 
Infrastruktursystem. 
k) Ferner erwartet der Bundesrat angesichts der angespannten Sicherheitslage, 
dass das BMI die zahlreichen im Gesetz angelegten Rechtsverordnungen, durch 
die das Gesetz erst konkret Wirkung entfalten kann, umgehend vorlegt und bei 
deren Erarbeitung die Länder eng einbezieht. 
Begründung zu Buchstaben a bis e: 
Die vom Deutschen Bundestag beschlossene Fassung des KRITISDachG führt 
im Eisenbahnsektor zu einer sachwidrigen Spaltung der Aufsichtsbefugnisse 
und damit zu einem Systembruch. Während das EBA gemäß § 5 Absatz 1e 
Nummer 4 AEG bereits heute die zentrale Verantwortung für die technische 
Sicherheit fast aller relevanten Eisenbahnen in Deutschland trägt, wird die neue 
Aufgabe der Resilienzprüfung gemäß den §§ 13 und 16 KRITISDachG für die 
nichtbundeseigenen Eisenbahnen einseitig den Ländern zugeteilt. 
Diese Aufteilung zwingt die betroffenen Eisenbahnen in eine ineffiziente
Doppelaufsicht, bei der das EBA die technische Sicherheit überwacht, während die 
Länder isoliert für den physischen Objektschutz zuständig sind. Dies erzeugt 
unnötige bürokratische Hürden und birgt das Risiko widersprüchlicher
Anordnungen an der Schnittstelle zwischen technischer Betriebssicherheit und
Sabotagevorsorge. Nicht zuletzt widerspricht diese Trennung der Systematik
anderer Notstandsgesetze wie dem Verkehrsleistungsgesetz (VerkLG), welches das 
EBA als alleinige zuständige Behörde für alle Bahnen vorsieht (§ 7 Absatz 2 
Nummer 4 VerkLG). 
Es ist nicht nachvollziehbar, warum die Länder die Resilienzpläne von
nichtbundeseigenen Eisenbahnunternehmen prüfen sollen, deren technische
Aufsicht über das AEG beim EBA verankert ist. Darüber hinaus führt die zu
erwartende Umsetzung der europäischen CER-Richtlinie über die Verordnung zur 
Bestimmung kritischer Anlagen nach dem BSI-Gesetz zu einer massiven
Ausweitung der betroffenen Unternehmen, die von den Ländern ohne zusätzlichen 
finanziellen Ausgleich bewältigt werden müsste.  
Nur durch die Bündelung der Kompetenzen beim Bund kann eine bundesweit 
einheitliche und effektive Sicherheitsarchitektur für den gesamten
Schienenverkehr gewährleistet werden.