Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 14/26 (Beschluss) 
 
 
06.03.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates: Bleiberecht für Geflüchtete in 
Ausbildung und Arbeit 
Der Bundesrat hat in seiner 1062. Sitzung am 6. März 2026 die aus der Anlage
ersichtliche Entschließung gefasst. 

 
 
 Drucksache 14/26 (Beschluss) 
Anlage 
 
Entschließung des Bundesrates: Bleiberecht für Geflüchtete in 
Ausbildung und Arbeit 
1. Der Bundesrat begrüßt die im Koalitionsvertrag von CDU/CSU und SPD
definierten Ziele und Maßnahmen zu Bleiberechten. Diese sind sowohl für gut
integrierte Geduldete, die seit zwölf Monaten in einem
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis stehen, als auch für die Gesellschaft wichtige
Beiträge zu einer gelingenden Integration. Die Maßnahmen sind ein wichtiges
Instrument, um Planungssicherheit für Geduldete und Betriebe zu schaffen. 
2. Der Bundesrat stellt fest, dass von den aufenthaltsrechtlichen Instrumenten zur 
Ausbildungs- und Beschäftigungsduldung bislang bundesweit lediglich 2,3
Prozent der Geduldeten profitieren. Entsprechend sind Maßnahmen zu entwickeln, 
die den gewünschten Beitrag zur Arbeitsmarktintegration von in Ausbildung 
oder Beschäftigung befindlichen Personen leisten. 
3. Der Bundesrat unterstreicht die Wichtigkeit der Schaffung von
Bleiberechtsperspektiven für gut integrierte und sich in Arbeit oder Ausbildung befindlichen 
geflüchteten Menschen. 
4. Insbesondere der demografische Wandel sowie der Fach- und
Arbeitskräftemangel erfordern Verfahren, die eine zügige und effektive
Arbeitsmarktintegration sicherstellen. Dabei ist es entscheidend, auch Geduldete, die sich in einem 
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis befinden, aktiv in die 
Lösungsfindung einzubeziehen und ihnen, aber auch den Betrieben, verlässliche 
Perspektiven für gesellschaftliche Teilhabe und berufliche Integration zu
eröffnen. 
5. Ziel muss es sein, praxisnahe und wirksame Instrumente zu schaffen, die
sowohl die individuelle Integration als auch die dauerhafte Teilhabe am
Arbeitsmarkt erleichtern.
6. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher auf, die im Koalitionsvertrag 
in den Zeilen 3073 ff. verabredete Regelung schnellstmöglich mit den
folgenden Modifikationen umzusetzen: 
 Reduzierung der erforderlichen ununterbrochenen Aufenthaltsdauer in 
Deutschland von vier auf drei Jahre; 
 Festlegung der vorgesehenen Befristung auf den 31. Dezember 2029. 
7. Des Weiteren fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, die Regelungen in 
den §§ 60c und 60d AufenthG zur Ausbildungs- und Beschäftigungsduldung 
hinsichtlich ihrer Tauglichkeit zur Arbeitsmarktintegration dahingehend
anzupassen, dass dem Umstand, dass eine Betroffene bzw. ein Betroffener eine
Ausbildung oder Beschäftigung ausübt, zukünftig stärker Rechnung getragen wird. 
8. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die zu Ziffer 6 erforderlichen
Gesetzesänderungen schnellstmöglich vorzulegen und eine zeitnahe Umsetzung
sicherzustellen. 
Begründung: 
Das im Koalitionsvertrag von CDU/CSU und SPD in den Zeilen 3072 ff.
beschriebene Bleiberecht für gut integrierte Geduldete könnte einen wichtigen Beitrag zu 
einer zeitgemäßen Integrationspolitik leisten und den Arbeitsmarkt durch
verlässliche und planbare Beschäftigungsverhältnisse stärken. Daneben setzt es Anreize
Eigeninitiative und Verantwortung zu ergreifen und eröffnet integrierten Geduldeten 
Perspektiven. 
Allerdings ist für eine erfolgreiche Umsetzung eine Absenkung der bisher 
erforderlichen Voraufenthaltszeit von vier auf drei Jahre notwendig. Drei Jahre 
reichen engagierten Zugewanderten regelmäßig aus, um ihre Integrationsleistungen 
(sprachlich, wirtschaftlich und gesellschaftlich) objektiv nachweisbar zu 
verfestigen. Eine Verkürzung dieser Frist würde zudem integrationsfördernde 
Signale senden und den Verwaltungsaufwand, insbesondere bei der 
Duldungserteilung, reduzieren. Die vorgeschlagene Frist orientiert sich an der 
Stichtagsregelung des aktuellen § 60d AufenthG, der die Beschäftigungsduldung 
unter die Voraussetzung stellt, vor dem 31. Dezember 2022 eingereist zu sein. Das 
entspricht aktuell etwa drei Jahren. 
Des Weiteren sollte das vorgesehene Außerkrafttreten des neuen Bleiberechts auf 
den 31. Dezember 2029 festgelegt werden. Eine zu kurze Frist untergräbt die
Planungs- und Rechtssicherheit sowohl für die Betroffenen als auch für Arbeitgeber
und Behörden. So führt das aktuelle Auslaufen des Chancenaufenthaltsrechts zu 
Rechtsunsicherheiten bei den Ausländerbehörden und zur „Flucht ins
Asylverfahren“ bei den betroffenen Zugewanderten. 
Die Regelungen in den §§ 60c und 60d AufenthG finden kaum Anwendung. So gab 
es Stand September 2025 bundesweit 187 542 Geduldete, von denen nur 2 904 eine 
Ausbildungsduldung und 1 376 eine Beschäftigungsduldung hatten. Das sind
zusammengenommen nicht einmal 2,3 Prozent Im Vergleich dazu: Zur gleichen Zeit 
gab es auf Bundesebene 746 728 Personen mit einer Aufenthaltserlaubnis zu
Ausbildungs- oder Erwerbszwecken. Dies kann an zu komplexen und restriktiven
Voraussetzungen und der damit verbundenen Unsicherheit der potenziellen
Ausbildungsbetriebe liegen. Daneben wird die Ausbildungsduldung zunehmend von der 
Ausbildungsaufenthaltserlaubnis für Ausreisepflichtige und die
Beschäftigungsduldung von der Aufenthaltsgewährung für gut integrierte Jugendliche oder nachhaltig 
integrierte Erwachsene sowie vom Chancenaufenthaltsrecht verdrängt. 
Deshalb sollen die Regelungen in den §§ 60c und 60d AufenthG zur Ausbildungs- 
und Beschäftigungsduldung hinsichtlich ihrer Tauglichkeit zur
Arbeitsmarktintegration dahingehend angepasst werden, dass dem Umstand, dass eine Betroffene bzw. 
ein Betroffener eine Ausbildung oder Beschäftigung ausübt, zukünftig stärker 
Rechnung getragen werden soll.