Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu Drucksache 209/26  
 
 
17.04.26   
R  
Beschluss 
des Deutschen Bundestages 
Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2225 über 
Verbraucherkreditverträge und zur Regelung der Förderung 
klimaneutraler Mobilität 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 72. Sitzung am 17. April 2026 zu dem 
von ihm verabschiedeten Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie  
(EU) 2023/2225 über Verbraucherkreditverträge und zur Regelung der 
Förderung klimaneutraler Mobilität – Drucksachen 21/1851, 21/2459, 
21/5381 – die beigefügte Entschließung unter Buchstabe b auf Drucksache 
21/5381 angenommen. 
 
 
 
 
 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
1. Medizinischer Fortschritt hat in den vergangenen Jahrzehnten dazu geführt, dass zahlreiche 
Krebserkrankungen heute heilbar oder langfristig ohne Rückfallrisiko behandelbar sind. Für 
viele Krebsarten ist medizinisch belegt, dass nach einem bestimmten Zeitraum ohne Rezidiv 
kein signifikant erhöhtes Krankheits- oder Sterberisiko mehr gegenüber der 
Allgemeinbevölkerung besteht. 
2. Trotz dieser medizinischen Erkenntnisse sind ehemals an Krebs erkrankte Menschen in 
Deutschland weiterhin verpflichtet, ihre frühere Erkrankung bei Versicherungsabschlüssen 
oder Kreditverträgen anzugeben. Dies führt in der Praxis häufig zu finanzieller
Benachteiligung, Risikoaufschlägen oder Vertragsablehnungen, selbst dann, wenn aus medizinischer 
Sicht kein erhöhtes Risiko mehr vorliegt. 
3. In mehreren europäischen Staaten – darunter Frankreich, Belgien, Luxemburg, den 
Niederlanden und Portugal – bestehen bereits gesetzliche Regelungen zum sogenannten Recht 
auf Vergessenwerden. Diese ermöglichen es ehemals an Krebs erkrankten Personen, nach 
Ablauf medizinisch begründeter Fristen (regelmäßig zehn Jahre, bei frühzeitiger Erkrankung 
fünf Jahre), ihre überstandene Erkrankung rechtlich unberücksichtigt zu lassen. 
4. Diese Regelungen orientieren sich ausdrücklich an medizinisch-wissenschaftlichen Kriterien 
wie Rückfallwahrscheinlichkeiten, Langzeitüberlebensraten und dem Stand der onkologischen 
Forschung. Diese Evidenzgrundlage wird in der versicherungsmathematischen 
Risikobewertung berücksichtigt oder ersetzt sie.  
5. In Deutschland fehlt bislang eine vergleichbare gesetzliche Regelung. Freiwillige
Selbstverpflichtungen einzelner Versicherungsunternehmen können einen verbindlichen, 
einklagbaren Rechtsanspruch nicht ersetzen und führen zu uneinheitlichen Ergebnissen. 
6. Die fortdauernde Berücksichtigung überwundener Krebserkrankungen ist diskriminierend, 
widerspricht dem Ziel gleichberechtigter gesellschaftlicher Teilhabe und steht im 
Spannungsverhältnis zum medizinischen Erkenntnisstand. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. sämtliche gesetzliche Regelungen daraufhin zu überprüfen, ob nach Ablauf medizinisch 
begründeter Fristen durch die verpflichtende Angabe von überwundenen Erkrankungen 
Benachteiligungen für die Person entstehen;  
2. eine gesetzliche Regelung zum Recht auf Vergessenwerden für ehemals an Krebs erkrankte 
Menschen zu erarbeiten und umzusetzen, die sicherstellt, dass nach Ablauf medizinisch 
begründeter Fristen keine Verpflichtung mehr besteht, eine überwundene Krebserkrankung 
zum Beispiel bei Versicherungs- oder Kreditverträgen oder Adoptionen offenzulegen; 
3. dabei die medizinische Perspektive ausdrücklich in den Mittelpunkt zu stellen, insbesondere 
• den aktuellen Stand der onkologischen Forschung, 
• wissenschaftlich belegte Rückfall- und Langzeitrisiken sowie 
• international anerkannte medizinische Kriterien für Heilung und dauerhafte Remission;
4. klarzustellen, dass die gesetzliche Regelung nicht primär versicherungsmathematischen 
Erwägungen, sondern dem Schutz vor ungerechtfertigter Benachteiligung nach medizinisch 
abgeschlossener Erkrankung dient; 
5. sich bei der Ausgestaltung der Regelung an den bewährten gesetzlichen Modellen 
europäischer Nachbarstaaten und deren Erfahrungen, insbesondere Frankreichs, Belgiens, 
Luxemburgs und Portugals, zu orientieren; 
6. zu prüfen, inwieweit ein medizinisch fundierter, dynamischer Referenzrahmen geschaffen 
werden kann, der es erlaubt, neue medizinische Erkenntnisse und Therapieerfolge künftig 
angemessen zu berücksichtigen – dabei sollen perspektivisch auch andere als onkologische 
Erkrankungen in den Blick genommen werden. 
zu Drucksache 209/26- 3 -