Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 497/26  
 
 
04.09.26   
U - Wi 
Beschluss 
des Deutschen Bundestages 
Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 zur 
Änderung der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 89. Sitzung am 9. Juli 2026 zu dem  
von ihm verabschiedeten Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2024/1785 zur Änderung der Richtlinie 2010/75/EU über
Industrieemissionen – Drucksachen 21/4786, 21/6988 – die beigefügte  
Entschließung unter Buchstabe b auf Drucksache 21/6988 angenommen. 
 
 
 
 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Industrieemissions-Richtlinie (IED) ist das zentrale Regelwerk des anlagenbezogenen 
Immissionsschutzes in Europa. Sie reguliert zukünftig 40 000 Industrieanlagen (ohne 
Tierhaltungsanlagen) in Europa, davon etwa 10 000 in Deutschland, und betrachtet dabei alle 
Umweltmedien (Luft, Wasser, Abfall). Durch die Novelle soll die Transformation hin zu einer 
klimaneutralen Kreislaufwirtschaft unterstützt werden. Da es sich um Zukunftstechnologien 
handelt, ist es wichtig, die Flexibilitäten zu gewährleisten, die die Industrie dafür benötigt. 
Die Einführung der IED hat dazu geführt, dass im letzten Jahrzehnt die Emissionen vieler 
Schadstoffe aus großen Industrieanlagen um über die Hälfte reduziert werden konnten. Dadurch 
hat sie zur besseren Gesundheit der Bürger durch eine verbesserte Luftqualität beigetragen. Neben 
dem Schutz der menschlichen Gesundheit sorgt die IED aber auch für europaweit vergleichbare 
Wettbewerbsbedingungen. Durch die rechtzeitige Umsetzung des europäischen Regelwerks wird 
für die heimische Wirtschaft Rechtssicherheit erreicht. 
Gleichzeitig wird das Rechtssetzungsvorhaben genutzt, um die Erteilung von Genehmigungen für 
Industrieanlagen in Deutschland weiter zu vereinfachen und zu beschleunigen. Dabei wird neben 
prozessualen Vereinfachungen und dem Abbau von vermeidbarer Bürokratie ein besonderer Fokus 
auf die Digitalisierung gelegt. Dazu werden u. a. Elemente aus der Föderalen 
Modernisierungsagenda und dem Bund-Länder-Pakt für Planungs-, Genehmigungs- und 
Umsetzungsbeschleunigung umgesetzt.  
Parallel arbeitet die Europäische Kommission an einem Maßnahmenpaket zur Vereinfachung der 
Umweltvorschriften in den Bereichen Industrieemissionen, Kreislaufwirtschaft, Umweltprüfungen 
und Geodaten (Umwelt-Omnibus). Die dort im Entwurf beabsichtigten Erleichterungen, die vor 
allem die Umweltmanagementsysteme betreffen, wurden im Vorgriff bereits in den 
Kabinettbeschluss aufgenommen oder entsprechend zurückgestellt, um Fehlinvestitionen der 
Betreiber zu verhindern. Nach Abschluss des Umwelt-Omnibusverfahrens ist die Bundesregierung 
aufgefordert, die sich ergebenden Änderungen zügig in nationales Recht umzusetzen. 
Mit Blick auf den vorliegenden Gesetzentwurf, den von den Regierungsfraktionen vorgelegten 
Änderungsantrag sowie die Eingaben des Bundesrates (Bundestagsdrucksache 21/4786, Anlage 2) 
stellt der Deutsche Bundestag im Sinne einer Klarstellung ferner die folgenden Punkte fest: 
1. für die Überprüfung der Einhaltung von Vorgaben im Hinblick auf die Umweltleistung einer 
Anlage soll möglichst auf vorhandene Daten zurückgegriffen werden; er betont, dass die 
Vermutungsregelung in § 52a Absatz 8 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes die Verwendung 
von Daten, die außerhalb des formalen Umweltmanagementrahmens, aber nach gleichwertigen 
Qualitätsstandards erhoben und dokumentiert werden, nicht ausschließt; 
2. vor der Anpassung des immissionsschutzrechtlichen Regelwerks an eine neu veröffentlichte 
BVT-Schlussfolgerung müssen deren Inhalte von der zuständigen Behörde bei der Festlegung 
der Genehmigungsauflagen für Neuanlagen unmittelbar herangezogen werden; dies erfolgt mit 
Blick auf die Besonderheiten des Einzelfalls im Austausch mit dem Antragsteller; der 
Deutsche Bundestag betont, dass zur Wahrung der Rechts- und Planungssicherheit diese 
Festlegung auch nach Inkrafttreten der späteren Anpassung des untergesetzlichen Regelwerks 
unverändert Gültigkeit behält; insbesondere schließt das vorliegende Gesetz ausdrücklich aus,
dass nachträglich strengere Anforderungen wirksam werden (keine „Verböserung“ der 
Genehmigung); 
3. einzelne Stellungnahmen des Bundesrates zu Regelungen im Kreislaufwirtschaftsgesetz 
überschreiten den Regelungsumfang des vorliegenden Gesetzes zur Umsetzung der IED; der 
Deutsche Bundestag bittet die Länder, diese weitergehenden Vorschläge in ein 
Rechtssetzungsverfahren einzubringen, das sich unmittelbar auf die abfallrechtlichen 
Fragestellungen bezieht; 
4. durch die Verortung der Regelung zur Nutzung erneuerbarer Energien und die textliche 
Klarstellung wird sichergestellt, dass die Verpflichtung nicht mehr Teil der behördlich 
überwachten Anlagenzulassung- und -überwachung ist (Prozess- anstelle einer 
Ergebnisüberwachung); 
5. die in der Mantelverordnung enthaltene Neufassung der 4. BImSchV, die auf Grundlage eines 
umfassenden Dialogprozesses mit den beteiligten Kreisen erarbeitet wurde, beinhaltet bereits 
eine Vielzahl an Anpassungen, die zu einem Rückbau des Verwaltungsaufwandes führen, 
ohne dabei das Schutzniveau für die Umwelt zu beeinträchtigen; der Deutsche Bundestag 
bittet die Länder und die Bundesregierung, im Rahmen der nun anstehenden Befassung mit 
der Mantelverordnung mit Unterstützung zu prüfen, ob zwischenzeitlich weitere Erkenntnisse 
vorliegen, die konkrete Entlastungsmaßnahmen ermöglichen und unmittelbar umgesetzt 
werden können; dies betrifft unter anderem die zusätzliche Ausweitung des vereinfachten 
Verfahrens, die ergänzende Anpassung von Schwellenwerten oder die gesonderte Behandlung 
von Schmierstoffraffinerien. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. das weitere Verfahren zum Abschluss des Umwelt-Omnibus konstruktiv zu begleiten und 
sicherzustellen, dass sich daraus ergebende Änderungen unverzüglich in nationales Recht 
umgesetzt werden; 
2. der besonderen Bedeutung von Transformationsprojekten und dem Einsatz von 
Zukunftstechniken weiterhin umfassend Rechnung zu tragen; da die technologische Dynamik 
in diesem Bereich weiter fortschreitet, lassen sich die erforderlichen Rahmenbedingungen 
nicht abschließend im Gesetzestext selbst festlegen; dafür bedarf es ergänzend der 
Ausarbeitung von Vollzugsleitfäden gemeinsam mit den Ländern und der Industrie zur 
praktischen Nutzbarmachung der geschaffenen Flexibilitäten und Experimentierklauseln 
sowie der Anpassung der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft, um entsprechende 
Voraussetzungen auch für Anlagen zu schaffen, die nicht in den Geltungsbereich der IED 
fallen; zudem gilt es, kontinuierlich zu prüfen, ob und welche Anpassungen am 
untergesetzlichen Regelwerk notwendig sind, um eine verlässliche Planungsgrundlage für die 
Dekarbonisierung sicherzustellen; 
3. zeitnah einen Gesetzentwurf zur Änderung und Weiterentwicklung des Gesetzes über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung und zur Anpassung der 9. BImSchV vorzulegen, der die 
zusätzlichen Vorschläge des Bundesrates sowie entsprechende Aufträge des Bund-Länder-
Pakts für Planungs-, Genehmigungs- und Umsetzungsbeschleunigung sowie der Föderalen
Modernisierungsagenda zur Reform der Umweltverträglichkeitsprüfung bei 
Änderungsvorhaben aufgreift; 
4. zügig, auf Grundlage der Stellungnahme des Bundesrates (Ziffer 5) und im Dialog mit den 
Praxispartnern ein Konzept zur Umsetzung der europäischen Betriebsvorschriften für die 
Tierhaltungsanlagen auszuarbeiten, welches zudem die Vereinfachung und Beschleunigung 
von Genehmigungsverfahren umfasst sowie die Planungs- und Rechtssicherheit für die 
Weiterentwicklung der Tierhaltung erhöht; 
5. noch in diesem Jahr Vorschläge für die Schaffung eines in der Breite voll nutzbaren 
Rechtsrahmens für die förmliche Bekanntgabe (Zustellung) von Verwaltungsakten auf 
digitalem Wege vorzulegen und die Initiativen zur Entwicklung und Etablierung 
bundeseinheitlich standardisierter Systeme zur Digitalisierung sämtlicher 
Verwaltungsleistungen im immissionsschutzrechtlichen Vollzug sowie zur umfassenden 
Nutzung bereits vorhandener Daten und Nachweise (Once-only-Prinzip) gemeinsam mit den 
Ländern weiterhin zu unterstützen und voranzutreiben; ein wichtiger Schritt der 
Staatsmodernisierung ist dabei die rein elektronische Kommunikation zwischen 
Anlagenbetreibern und den zuständigen Behörden, für deren Umsetzung der Gesetzentwurf 
nunmehr eine Übergangsfrist bis 2028 vorsieht, um ausreichenden Raum für die Bearbeitung 
der noch offenen Herausforderungen zu schaffen, auf die der Bundesrat hingewiesen hat; 
6. möglichst zeitnah nach Verabschiedung von BVT-Schlussfolgerungen den Ländern 
Hilfestellungen zur Festlegung von Emissionsgrenzwerten im Einzelfall in unmittelbarer 
Anwendung von Emissionsbandbreiten aus neuen BVT-Schlussfolgerungen für den Zeitraum 
bis zum Inkrafttreten entsprechender Änderungen der Abwasserverordnung sowohl für 
Direkteinleitungen als auch für Indirekteinleitungen zur Verfügung zu stellen, um die 
zuständigen Behörden der Länder zu entlasten und frühzeitig eine möglichst einheitliche 
Rechtsanwendung zu gewährleisten; der Deutsche Bundestag begrüßt die entsprechenden 
Planungen, wie sie aus der Begründung des Regierungsentwurfs zu § 61c Absatz 2 des 
Wasserhaushaltsgesetzes-E hervorgehen; 
7. gemeinsam mit allen beteiligten Akteuren konsequent dazu beizutragen, dass die nationale 
Umsetzung der europäischen BVT-Schlussfolgerungen fristgerecht erfolgt und die hierfür 
erforderlichen organisatorischen und administrativen Anpassungen nachdrücklich 
weiterverfolgt werden; es gilt zu vermeiden, dass Verzögerungen bei der Übertragung von 
BVT-Schlussfolgerungen in das deutsche Recht Betreiber sowie Behörden benachteiligen, weil 
ihnen dann die notwendige Planungs- und Umsetzungszeit für die praktische Realisierung 
fehlt; der Deutsche Bundestag begrüßt daher das in der Chemieagenda 2045 formulierte Ziel 
der Bundesregierung, bereits im Rahmen der europäischen Ausarbeitung von BVT-
Schlussfolgerungen im „Sevilla-Prozess“ die enge Abstimmung mit Industrie, Ländern und 
Verbänden auf nationaler Ebene zu intensivieren; 
8. die bereits eingeleitete Evaluierung der 11. BImSchV und des § 27 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes gemeinsam mit den Ländern zügig zu einem Abschluss zu bringen 
und deren Ergebnisse anschließend rasch in konkrete Weiterentwicklungen und Streichungen 
von Regelungen münden zu lassen mit dem Ziel, die Berichtspflichten jedenfalls erheblich zu 
reduzieren und umfassend zu entbürokratisieren; durch die Aussetzung der entsprechenden
Berichtspflicht für das Berichtsjahr 2024 im Rahmen der Mantelverordnung ist zunächst 
sichergestellt, dass den Betreibern sowie den Behörden bis zum nächsten regulären 
Berichtsjahr 2029 (Daten für das Jahr 2028) für diese Berichtspflichten kein Erfüllungsaufwand 
entsteht;   
9. zeitnah einen Entwurf zur Änderung der 9. BImSchV vorzulegen, durch den klargestellt wird, 
dass der Standsicherheitsnachweis auch im immissionsschutzrechtlichen 
Genehmigungsverfahren bis zum Beginn der Errichtung nachgereicht werden kann. 
zu Drucksache 497/26- 5 -