Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu Drucksache 303/26  
 
 
22.05.26   
R  
Beschluss 
des Deutschen Bundestages 
Gesetz zur Förderung und Modernisierung des Anwaltsnotariats, 
zur Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, zur 
Digitalisierung des Führungszeugnisses und zur Verlängerung 
der Antragsfrist für Anträge von Soldatinnen und Soldaten auf 
Entschädigung wegen dienstrechtlicher Benachteiligung 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 80. Sitzung am 21. Mai  026 zu dem 
von ihm verabschiedeten Gesetz zur Förderung und Modernisierung des 
Anwaltsnotariats, zur Änderung des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes, zur Digitalisierung des Führungszeugnisses und zur 
Verlängerung der Antragsfrist für Anträge von Soldatinnen und
Soldaten auf Entschädigung wegen dienstrechtlicher Benachteiligung  
– Drucksachen 21/5441, 21/5868, 21/6048 – die beigefügte  
Entschließung unter Buchstabe b auf Drucksache 21/6048 angenommen. 
 
 
 
 
 
 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
1. Der Gesetzentwurf dient neben der Förderung und Modernisierung des Anwaltsnotariats der 
Schaffung einer Rechtsgrundlage für das Digitale Führungszeugnis für private Zwecke im 
Bundeszentralregistergesetz (BZRG). Als eine der wesentlichen Querschnittsleistungen der 
Bundesverwaltung werden pro Jahr vom Bundesamt für Justiz (BfJ) als Registerbehörde rund 
fünf Millionen Führungszeugnisse (arbeitstäglich rund 20 000) erteilt. Das Führungszeugnis 
ist eine Urkunde, die bescheinigt, ob eine Person vorbestraft ist oder nicht. Es wird bislang 
ausschließlich auf besonders fälschungssicherem Papier ausgedruckt und auf dem Postweg 
an Bürgerinnen und Bürger versandt. Das Führungszeugnis hat sich grundsätzlich bewährt 
und genießt hohes Vertrauen. Als erster Schritt zur Digitalisierung wurde 2014 die 
Möglichkeit geschaffen, ein Führungszeugnis beim BfJ online zu beantragen. Der Online-
Antrag als richtiger und wichtiger Schritt in die digitale Realität wurde allerdings von der 
breiten Masse der Bevölkerung zunächst nicht im erwarteten Umfang angenommen. Dies liegt 
unter anderem auch daran, dass das Führungszeugnis selbst nicht digital erteilt wird. Um das 
bewährte und etablierte Führungszeugnis in einer zeitgerechten, nutzerfreundlichen und 
zugleich sicheren Form anzubieten, soll nunmehr das Digitale Führungszeugnis eingeführt 
werden. Dieses wird das bisher auf grünem Sicherheitspapier gedruckte Führungszeugnis in 
ein PDF-Dokument überführen, wobei sich das Design und die enthaltenen Angaben am 
gedruckten Führungszeugnis orientieren. Zusätzlich wird auf dem Dokument ein 2D-Barcode 
aufgetragen sein, mit welchem das Dokument verifiziert werden kann. So kann jede Person, 
der das Führungszeugnis beispielsweise im Rahmen eines Bewerbungsprozesses vorgelegt 
wird, überprüfen, ob es sich um ein von der Registerbehörde ausgestelltes und unverändertes 
Dokument handelt. Im Interesse der Bürgerfreundlichkeit sollen alle Arten von 
Führungszeugnissen für private Zwecke (einfache, erweiterte und Europäische 
Führungszeugnisse) digitalisiert werden.  
Die Rechtsgrundlage für das Digitale Führungszeugnis sollte idealerweise spätestens zu dem 
Zeitpunkt in Kraft treten, zu dem die technischen Voraussetzungen zur Erteilung des 
Digitalen Führungszeugnisses vorliegen. Daran wird in der Registerbehörde bereits gearbeitet. 
Nach den derzeitigen Planungen wird ein Projektabschluss im Oktober 2026 erwartet, so dass 
die Rechtsgrundlage im BZRG zum vierten Quartal 2026, also am 1. Oktober 2026, in Kraft 
treten soll. 
2.  Die mit dem vorliegenden Gesetzentwurf beabsichtigte Digitalisierung beschränkt sich auf 
Führungszeugnisse für private Zwecke. Das heißt aber nicht, dass Führungszeugnisse an 
Behörden weiterhin auf Papier übermittelt werden müssten. Hinsichtlich der 
Führungszeugnisse für Behörden nach § 31 BZRG und § 30 Absatz 5 Satz 3 BZRG ist das BfJ 
dem Anliegen nach einer weiteren Digitalisierung der Verwaltungsabläufe nämlich bereits in 
den Jahren 2019 und 2020 durch die Einführung der digitalen Erteilung von 
Behördenführungszeugnissen nachgekommen. Seitdem ist es möglich, Führungszeugnisse an 
Behörden auf elektronischem Wege mittels eines modernen XÖV-Standards zu übermitteln. 
Auf diese Weise sind der digitale Empfang der Registerdaten und das medienbruchfreie 
Einspielen der Daten in die Fachverfahren schon heute effizient, direkt und unmittelbar 
möglich. Der vergleichsweise hohe Digitalisierungsgrad im Bundeszentralregister führte bei 
der Neufassung der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Durchführung des
Bundeszentralregistergesetzes (BZRGVwV) im Jahr 2024 dazu, dass die schriftliche 
Übermittlung von Vordrucken an die Registerbehörde gestrichen werden konnte. Die 
BZRGVwV sieht nunmehr die Übermittlung per Datentransfer als Regelfall vor.  
Allerdings nehmen trotz dieses umfassenden digitalen Angebotes an die Behörden sowie der 
klaren Ausrichtung des Registerbetriebes auf digitale Abläufe noch nicht alle empfangenden 
Behörden an den elektronischen Verfahren teil. Dies ist bedauerlich, denn effizientere und 
medienbruchfreie Abläufe würden wechselseitig, das heißt sowohl auf der Seite der 
Registerbehörde als auch auf der Seite der empfangenden Behörden, zu einer erheblichen 
Ressourcenschonung in der Verwaltung sowie zu schnelleren Verfahren im Interesse der 
Bürgerinnen und Bürger sowie der Wirtschaft beitragen.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. zu prüfen, ob und auf welche Weise durch eine gesetzliche Anpassung im 
Bundeszentralregistergesetz zeitnah der digitale Empfang von Behördenführungszeugnissen 
auf der Seite der empfangenden Behörden sichergestellt werden kann, um im Interesse der 
Registerbehörde und der empfangenden Behörden medienbruchfreie und effiziente 
Verwaltungsabläufe zu stärken; 
2. festzulegen, zu welchem Zeitpunkt der Versand von papiergebundenen Führungszeugnissen 
an Behörden eingestellt wird und ob hierfür gesetzgeberische Änderungen erforderlich sind. 
Das Ergebnis dieser Prüfungen ist dem Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz bis zum 
31. März 2027 zu übermitteln. 
zu Drucksache 303/26- 3 -