[Bundesrat zu Drucksache  83/26 
 
  
  
 
13.02.26 
 R  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Beschluss 
des Deutschen Bundestages 
 
Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1544 und zur 
Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1543 über die 
grenzüberschreitende Sicherung und Herausgabe elektronischer 
Beweismittel in Strafverfahren innerhalb der Europäischen Union 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 56. Sitzung am 29. Januar 2026 zu dem 
von ihm verabschiedeten Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2023/1544 und zur Durchführung der Verordnung 
(EU) 2023/1543 über die grenzüberschreitende Sicherung und
Herausgabe elektronischer Beweismittel in Strafverfahren innerhalb der  
Europäischen Union – Drucksache 21/3192 – die beigefügte Entschließung  
unter Buchstabe b auf Drucksache 21/3904 angenommen. 
 
 
 
 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
1. Der Gesetzentwurf dient der Umsetzung und Durchführung des sogenannten E-Evidence-
Pakets (Richtlinie (EU) 2023/1544 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
12. Juli 2023 zur Festlegung einheitlicher Regeln für die Benennung von benannten 
Niederlassungen und die Bestellung von Vertretern zu Zwecken der Erhebung
elektronischer Beweismittel in Strafverfahren und Verordnung (EU) 2023/1543 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über Europäische Herausgabeanordnungen 
und Europäische Sicherungsanordnungen für elektronische Beweismittel in Strafverfahren 
und für die Vollstreckung von Freiheitsstrafen nach Strafverfahren), bei dem es um die 
EU-weite direkte grenzüberschreitende Abfrage von elektronischen Beweismitteln im 
Strafverfahren geht. Das Gesetzgebungsverfahren ist aufgrund des Risikos eines
Vertragsverletzungsverfahrens äußerst zeitkritisch und muss bis zum 18. Februar 2026 
abgeschlossen sein. 
Die E-Evidence-Verordnung ermöglicht es den Ermittlungsbehörden eines EU-
Mitgliedstaates, Anordnungen zur Sicherung und Herausgabe von elektronischen Beweismitteln 
direkt an Diensteanbieter in einem anderen Mitgliedstaat zu richten. Damit entfalten 
erstmals hoheitliche Akte eines Mitgliedstaates Wirkung auf dem Territorium eines 
anderen Mitgliedstaates, in vielen Fällen sogar ohne dessen Einflussmöglichkeit oder auch 
nur Kenntnis. Denn eine Behörde des Zielstaates (Vollstreckungsbehörde) ist nur dann im 
Wege der Unterrichtung einzubeziehen, wenn bestimmte Inhalts- und Verkehrsdaten 
abgefragt werden. 
In diesen Fällen prüft die Vollstreckungsbehörde die Rechtmäßigkeit der Anordnung 
anhand eines Katalogs von Ablehnungsgründen in Artikel 12 der E-Evidence-Verordnung 
(Schutz der Daten durch Immunitäten und Vorrechte/Betroffenheit von Presse-/
Meinungsfreiheit, offensichtliche Grundrechtsverletzung, Verstoß gegen „ne bis in idem“, keine 
Strafbarkeit nach Recht des Vollstreckungsstaates – „double criminality“). Dieser
Mechanismus entfällt, wenn die Anordnungsbehörde hinreichende Gründe zu der Annahme hat, 
dass sowohl der Begehungsort als auch die von der Datenabfrage betroffene Person im 
Anordnungsstaat lokalisiert sind (Artikel 8 Absatz 2 der E-Evidence-Verordnung). 
Für die Entgegennahme der Anordnungen haben die Diensteanbieter
Empfangsbevollmächtigte (Adressaten) in der EU vorzuhalten. Erhält ein Adressat eine Anordnung, hat er 
die Daten umgehend zu sichern (Artikel 10 Absatz 1, Artikel 11 Absatz 1 der E-Evidence-
Verordnung). Wird Herausgabe begehrt, beträgt die Frist zur Umsetzung zehn Tage, in 
Notfällen acht Stunden (Artikel 10 Absatz 3 und 4 der E-Evidence-Verordnung). Die Daten 
sind direkt an die Anordnungsbehörde zu übermitteln. Unterliegt das Herausgabebegehren 
der oben beschriebenen Unterrichtungspflicht, tritt ein Suspensiveffekt ein: Die Daten sind 
zwar umgehend zu sichern, dürfen jedoch zunächst nicht herausgegeben werden. Macht 
die unterrichtete Behörde einen Ablehnungsgrund geltend, muss die Anordnungsbehörde 
die Anordnung widerrufen; der Diensteanbieter darf die Daten nicht übermitteln 
(Artikel 12 Absatz 2 der E-Evidence-Verordnung). Andernfalls hat der Diensteanbieter sie 
der Anordnungsbehörde nach Ablauf der Prüffrist zu übergeben (zehn Tage oder früher, 
wenn die unterrichtete Behörde bestätigt, keinen Ablehnungsgrund erheben zu wollen – 
Artikel 10 Absatz 2 der E-Evidence-Verordnung).
Für Fälle, in denen ein Diensteanbieter einer an ihn gerichteten Anordnung nicht 
nachkommt, sieht Artikel 16 der E-Evidence-Verordnung ein Vollstreckungsverfahren vor. 
In dessen Rahmen hat der Diensteanbieter die Möglichkeit, auf Basis eines Katalogs 
Einwände gegen die Ausführung der Herausgabe- oder Sicherungsanordnung zu erheben. 
Ist der Diensteanbieter der Ansicht, dass er durch Befolgen einer Herausgabeanordnung 
gegen das Recht eines Drittstaates (meist: der Vereinigten Staaten von Amerika) verstoßen 
würde, kann er ein dafür in Artikel 17 der E-Evidence-Verordnung vorgesehenes 
Überprüfungsverfahren anstrengen. 
Gegen Herausgabeanordnungen normiert die Verordnung für von der Datenabfrage 
Betroffene das Recht auf wirksame Rechtsbehelfe im Anordnungsstaat (Artikel 18 der 
E-Evidence-Verordnung). 
2. a) Im Unterrichtungsfall übermittelt die Anordnungsbehörde die Europäische
Herausgabeanordnung sowohl dem Adressaten als auch der Vollstreckungsbehörde (Artikel 8 
Absatz 1 der E-Evidence-Verordnung). 
Die Verordnung regelt die einzelnen Abläufe der Datenabfrage sehr detailliert und legt 
auch im Einzelnen fest, wer wann mit wem kommuniziert.  
• Kommt der Adressat einer Europäischen Herausgabeanordnung nicht nach, weil er der 
Auffassung ist, dass diese Immunitäten und Vorrechte verletzten würde, setzt er die 
Anordnungs- und Vollstreckungsbehörde davon in Kenntnis (Artikel 10 Absatz 5 der 
E-Evidence-Verordnung). 
• Macht die Vollstreckungsbehörde Ablehnungsgründe geltend, teilt sie dies dem 
Adressaten und der Anordnungsbehörde mit (Artikel 12 Absatz 2 und 4 der  
E-Evidence-Verordnung). Ebenso kann die Vollstreckungsbehörde dem Adressaten 
bestätigen, keine Ablehnungsgründe geltend zu machen (Artikel 10 Absatz 2 der 
E-Evidence-Verordnung). 
Weitere Kommunikation im Zusammenhang mit dem Unterrichtungsverfahren gebietet 
die Verordnung nicht. 
b) In der 20. Sachverständigenanhörung des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz 
des Deutschen Bundestages am 12. Januar 2026 wurde gefordert, gesetzlich einen weiteren 
Kommunikationskanal in Unterrichtungsfällen zu etablieren: Die Vollstreckungsbehörde 
solle den Diensteanbieter gegebenenfalls anhören, um weitere Informationen zum 
Vorliegen von Ablehnungsgründen zu erhalten. Dies sei von besonderer Relevanz für den 
Ablehnungsgrund aus Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe a der E-Evidence-Verordnung, der 
sich auf von Immunitäten und Vorrechte bezieht (beispielsweise bei 
Berufsgeheimnisträgern). 
Dieser Forderung kann der Gesetzgeber nicht nachkommen. Die in der Verordnung 
festgelegten Kommunikationsabläufe und die Vorgaben zur schriftlichen Kommunikation, 
die nach Artikel 19 Absatz 1 der E-Evidence-Verordnung ausschließlich über das sichere 
und zuverlässige dezentrale IT-System stattfindet, sind als abschließend zu bewerten. Die 
Abläufe der grenzüberschreitenden Datenabfrage sollen so effektiviert und beschleunigt 
werden. Der deutsche Gesetzgeber kann vor diesem Hintergrund keinen weiteren
Austauschkanal verbindlich einführen. Es erscheint jedoch denkbar, innerhalb der 
Richtlinien für den Verkehr mit dem Ausland in strafrechtlichen Angelegenheiten 
(RiVASt) auf die Möglichkeit aufmerksam zu machen, bei Unklarheiten oder Zweifeln 
über das Vorliegen eines Ablehnungsgrundes mündlich Kontakt zum Adressaten 
aufzunehmen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
zu prüfen, inwiefern die Aufnahme einer fakultativen Kommunikationsmöglichkeit zwischen 
der Vollstreckungsbehörde und dem Adressaten zur Klärung von Fragestellungen im 
Zusammenhang mit der Geltendmachung von Ablehnungsgründen in den RiVASt möglich ist. 
zu Drucksache 83/26 - 4 -]