Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 13/26 (Beschluss) 
 
 
06.03.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Eine EU-Agenda für Städte - 
Wachstum und Wohlstand fördern 
COM(2025) 739 final 
Der Bundesrat hat in seiner 1062. Sitzung am 6. März 2026 gemäß 
§§ 3 und 5 EUZBLG die folgende Stellungnahme beschlossen: 
1. Der Bundesrat stimmt mit der Kommission überein, dass Städte treibende
Kräfte für Dekarbonisierung und Klimaresilienz sind und maßgeblich den
wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt Europas voranbringen. Er 
stellt fest, dass gut ausgestattete Ober- und Mittelzentren das Potential haben, 
sich positiv auf die nähere und weitere Umgebung auszuwirken und damit auch 
den ländlichen Raum zu stärken. 
2. Der Bundesrat begrüßt die gezielte Auseinandersetzung der Europäischen
Union mit dem städtischen Raum. Die städtische Population Europas nimmt
jährlich zu, dort wachsen zugleich die Herausforderungen, insbesondere auch
hinsichtlich einer klugen Gestaltung der Stadt-Umland-Beziehungen in Verkehr 
und Mobilität. 
3. Der Bundesrat begrüßt vor diesem Hintergrund die neue EU-Agenda für Städte 
und die Absicht der Kommission, Städte im Rahmen der Kohäsionspolitik
weiter zu unterstützen und die Belange der Städte in der europäischen
Politikgestaltung stärker zu berücksichtigen.
4. Der Bundesrat begrüßt die vorliegende Mitteilung der Kommission und erkennt 
die zentrale Rolle der Städte und städtischen Gebiete bei der Bewältigung
wirtschaftlicher, sozialer, ökologischer und sicherheitspolitischer
Herausforderungen in der Europäischen Union an. 
5. Der Bundesrat weist darauf hin, dass stadtpolitische Maßnahmen in der
Zuständigkeit der Mitgliedstaaten liegen, räumt aber ein, dass Kernziele der
europäischen Kohäsionspolitik nur unter Einbindung und durch Unterstützung der 
Städte erreicht werden können. 
6. Der Bundesrat erinnert daran, dass durch die Neue Leipzig Charta und die
Partnerschaften der europäischen Stadtagenda (Pakt von Amsterdam) bereits
Initiativen und Plattformen bestehen, die darauf abzielen, den Austausch von Wissen 
zu erleichtern und Stadtentwicklung zu einem zentralen Feld europäischer und 
nationaler Politik zu machen.  
7. Der Bundesrat gibt daher zu bedenken, dass der Aufbau weiterer europäischer 
Dialogformate und Wissensplattformen zur Stadtentwicklung kaum spürbare 
Verbesserungen für die Städte nach sich ziehen wird. 
Der Bundesrat weist darauf hin, dass diese Plattform nicht in Konkurrenz zu 
bestehenden Austausch- und Kooperationsformaten der Städte mit der
Kommission und untereinander treten darf. Die EU-Plattform für Städte muss als
ergänzendes, koordinierendes und unterstützendes Instrument ausgestaltet werden, 
das bestehende Netzwerke und bewährte Austauschformate einbindet,
Synergien schafft und Doppelstrukturen vermeidet. Ziel muss es sein, den
Wissenstransfer, die Verbreitung guter Praxis und den Zugang der Städte zu EU-
Förderinstrumenten zu erleichtern, ohne zusätzlichen administrativen Aufwand 
oder parallele Strukturen zu schaffen. 
9. Der Bundesrat unterstreicht, dass die Umsetzung der EU-Agenda für Städte mit 
einer ausreichenden finanziellen Ausstattung verbunden sein muss.
Insbesondere im nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen ist sicherzustellen, dass Städte und 
Kommunen über verlässliche und auskömmliche Fördermöglichkeiten
verfügen.
10. Der Bundesrat weist darauf hin, dass der Zugang zu Fördermöglichkeiten
möglichst einfach und niedrigschwellig gestaltet und unnötiger administrativer 
Aufwand vermieden werden soll. Es ist entscheidend, dass die
Verordnungstexte dies in der praktischen Umsetzung ermöglichen, damit die Länder im
Rahmen der geteilten Mittelverwaltung ihren spezifischen
Herausforderungen zielgerichtet und orientiert an konkreten lokalen Bedürfnissen begegnen 
können. Zudem sollte eine bessere Programmverzahnung zwischen
Kohäsionspolitik, Horizont Europa und Missionen angestrebt werden und
Förderbedingungen geschaffen werden, die integrierte, sektorübergreifende Stadtprojekte 
ermöglichen. 
11. Der Bundesrat fordert, dass die Förderinstrumente Horizont Europa und der 
Europäische Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF) grundsätzlich städtischen 
Akteuren zugänglich sind und Städte weiterhin eine klare Rolle als mögliche 
Antragsteller und Mitgestalter der Programme haben bzw. erhalten und
weiterhin Teil von potenziell geförderten Konsortien sein können. Die Förderung soll 
nach einem wettbewerblichen Verfahren nach dem Kriterium der Exzellenz 
vergeben werden. Wichtig ist vor allem in Hinblick auf den ECF, dass
Unternehmen, insbesondere kleine und mittelständische Unternehmen, sich
erfolgreich um eine Förderung bewerben können und der Zugang entsprechend
niedrigschwellig ausgestaltet ist. 
12. Der Bundesrat betont, dass das Programm European Urban Initiative (EUI) ein 
wichtiges Förderinstrument zur Umsetzung der Urban-Agenda ist. Die EUI
sollte daher auch in der kommenden Förderperiode weitergeführt werden. Hierbei 
sollte darauf geachtet werden, dass der Zugang weiterhin für alle Städte ab 
50.000 Einwohnern gewährleistet sein muss. Neben der EUI leistet auch das 
Programm URBACT einen wichtigen Beitrag, Städte bei der strategischen 
Stadtplanung und der partizipativen Governance zu unterstützen. Auch dieser 
Ansatz sollte in der kommenden Förderperiode weitergeführt werden. 
13. Der Bundesrat begrüßt die Einschätzung der Kommission zur Bedeutung der 
Verkehrsplanung in den Städten und Metropolregionen für die Mobilität im
gesamten europäischen Raum.
14. Der Bundesrat bekräftigt die von der Kommission hergeleitete besondere Rolle 
von Städten für die überörtliche Verkehrsanbindung. Die hier vorhandenen 
Knotenpunkte kommen den Einwohnerinnen und Einwohnern ganzer Regionen 
zugute, auch in größerer Entfernung von den städtischen Zentren. 
15. Der Bundesrat erkennt an, dass die gewachsene Rolle von Städten sich nun 
auch in der neuen Transeuropäischen Verkehrsnetze-Verordnung (TEN-V-
Verordnung) widerspiegelt, die Städtische Knoten festlegt und die
Anforderungen an sie definiert. 
16. Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Leistungsfähigkeit der überregionalen 
Schienennetze von Kapazität und Ausbauzustand der zentralen Bahnknoten in 
den Metropolen abhängig ist. Viele Knoten entlang des transeuropäischen
Verkehrsnetzes  sind bereits überlastet. Die Kommission empfiehlt, die Knoten in 
nationale Programme einzubinden, um die Verantwortlichen bei ihrer
Verkehrsentwicklung zu unterstützen.  
Für eine fundierte Bedarfsanalyse und entsprechende Ausbaumaßnahmen in den 
Knoten fehlen jedoch finanzielle Mittel in erheblichem Umfang. EU-
Förderprogramme vernachlässigen diese Kosten bislang, da der Fokus oftmals 
auf anderen Förderschwerpunkten im Bereich der Schieneninfrastruktur liegt. 
Für einen zukunftsweisenden Ausbau der zentralen Bahnknoten bedarf es
gezielter, unbürokratischer Förderprogramme auf europäischer Ebene für die
Mitgliedstaaten. 
17. Der Bundesrat erinnert daran, dass nach der TEN-V-Verordnung die großen 
europäischen Flughäfen bis Ende des Jahres 2040 an das
Hochgeschwindigkeitsnetz anzubinden sind. Zusätzlich zur besseren Vernetzung
unterschiedlicher Verkehrsträger kann damit auch das touristische Potenzial umliegender 
Regionen besser erschlossen werden. Um beim Aus- und Neubau der
Verbindungsstrecken bis zum Jahr 2040 Fortschritte zu erzielen, müssen zeitnah
Planungen beauftragt werden. Den Mitgliedstaaten stehen in der Regel keine
ausreichenden finanziellen Mittel für Planung und Realisierung der Vorhaben zur 
Verfügung, sodass das Ziel einer Umsetzung bis 2040 gefährdet ist.
18. Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung zu prüfen, wie durch gezielte 
Förderungen aus EU-Mitteln wirksame finanzielle Anreize für die
Mitgliedstaaten gesetzt werden können, schnellstmöglich hochbelastete Bahnknoten zu
ertüchtigen und Flughäfen zur intermodalen Vernetzung an
Hochgeschwindigkeitsstrecken anzuschließen. 
19. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung in diesem Zuge auf, sich im
aktuellen Gesetzgebungsprozess für die kommende Verordnung zur Connecting
Europe Facility (CEF) für ein gesondertes Budget zur Förderung Städtischer
Knoten einzusetzen. Eine solche Bereitstellung entsprechender europäischer Mittel 
verlangt bereits das Konnexitätsprinzip. 
20. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, bei den nationalen Beiträgen zur 
Ausgestaltung städtischer Mobilität die soziale Dimension systematisch zu
berücksichtigen. Häufig tragen Menschen mit geringem Einkommen die Hauptlast 
der externalisierten Kosten von Mobilitätsinfrastruktur, beispielsweise durch 
Lärm oder Luftverschmutzung.   
21. Der Bundesrat erinnert die Bundesregierung in dieser Hinsicht an ihre
europäische Verpflichtung, zeitnah einen Klimasozialplan vorzulegen, der die
Einnahmen aus dem anstehenden Emissionshandelssystem für Gebäude und
Straßenverkehr (ETS-2) so verteilt, dass die nachhaltige Transformation von Mobilität 
und Verkehr auf möglichst große soziale Akzeptanz trifft. 
22. Der Bundesrat bekräftigt die Bundesregierung in diesem Zuge darin, bei der im 
kommenden Jahr anstehenden Revision der Verordnung über den Aufbau der 
Infrastruktur für alternative Kraftstoffe (AFIR) die ambitionierten Ziele für den 
Ausbau der Ladeinfrastruktur für schwere Nutzfahrzeuge beizubehalten bzw. 
sich für eine zielgerichtete Anhebung der Ziele einzusetzen. Schwere
Nutzfahrzeuge spielen eine überproportionale Rolle bei der Belastung städtischer
Bevölkerungen mit Lärm- und Luftschadstoffemissionen. 
23. Der Bundesrat betont die große Rolle des Ausbaus des ÖPNV für die
Reduzierung von Staus in Städten und die Verbesserung der Stadt-Umland-Anbindung 
für Berufspendelnde und im Freizeitverkehr.
24. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, die Umsetzung der Digitalen 
Schiene Deutschland zu beschleunigen, die infrastrukturellen Grundlagen zu 
schaffen und die Länder bei der Umrüstung der Fahrzeuge finanziell zu
unterstützen. Nur so können Potentiale für signifikante Angebotsverbesserungen in 
den hoch ausgelasteten Eisenbahnknoten ohne langwierigen Streckenneubau – 
der ergänzend weiterhin erforderlich bleibt – kurzfristig geschaffen werden. 
25. Der Bundesrat stellt fest, dass eines der dringendsten Probleme für die in den 
Städten lebenden Europäerinnen und Europäer der Mangel an bezahlbarem 
Wohnraum ist und in diesem Zusammenhang auch die geringe
Wiederverwendung leerstehender und verfallener Gebäude als Problem gesehen wird. 
26. Weiter stellt der Bundesrat fest, dass der Tourismus in Europa ein
Rekordniveau erreicht hat und die Werte vor der Pandemie übertroffen hat: Zwischen 
2014 und 2024 ist er in den Städten um 35 Prozent und in kleinen Städten und 
Vororten um 41 Prozent gestiegen, gegenüber einem bescheidenen Anstieg von 
8 Prozent in ländlichen Gebieten. Nichtsdestotrotz belasten schlecht gesteuerte 
Tourismusströme die Ressourcen und führen zu Überfüllungen und negativen 
sozialen Folgen, zu denen auch der Mangel an Wohnraum gehört. 
27. Der Bundesrat begrüßt die Initiative für eine EU-Strategie „KI anwenden“ und 
die Unterstützung der Städte bei der Verringerung des Verwaltungsaufwands 
sowohl für die lokalen Behörden als auch für Unternehmen und hilft Start-ups 
zu wachsen.  
28. Der Bundesrat hält es für erforderlich, dass im Rahmen der nachhaltigen
Stadtentwicklung ausreichend Mittel für innovative Lösungsansätze zur Bewältigung 
des Wohnungsmangels zur Verfügung stehen, wie die Erleichterung des
Umbaus von leerstehenden Gebäuden in Wohnungen und gemischt-genutzte
Gebäude, die Förderung eines nachhaltigen Tourismus sowie den gezielten Einsatz 
von KI-Lösungen für die diesbezügliche Planung und Stadtentwicklung. 
29. Der Bundesrat stellt fest, dass Städte und Gemeinden eine zentrale Rolle bei der 
Bewältigung der Folgen des Klimawandels und der Umsetzung der
Energiewende einnehmen. Der Bundesrat hebt hervor, dass insbesondere Maßnahmen 
zur Klimaanpassung, wie der Schutz vor Hochwasser und
Extremwetterereignissen, die Förderung naturbasierter Lösungen, die Verbesserung der
Wasserresilienz sowie Investitionen in nachhaltige Infrastrukturen von besonderer
Bedeutung sind. Der Bundesrat unterstützt zudem die Bestrebungen der
Europäischen Union, dezentrale Energiesysteme, Energieeffizienz und lokale
Energiegemeinschaften zu fördern. 
30. Der Bundesrat fordert, dass die Europäische Union und der Bund die Städte und 
Gemeinden gezielt unterstützen, da die Umsetzung umfassender
Klimaanpassungsmaßnahmen und der Ausbau nachhaltiger Infrastrukturen erhebliche
finanzielle und organisatorische Herausforderungen mit sich bringen. Der
Bundesrat spricht sich insbesondere für gezielte Förderprogramme, den Ausbau von 
Beratungskapazitäten und eine stärkere Berücksichtigung lokaler Bedürfnisse in 
der Kohäsionspolitik aus, um auch finanziell schwächeren Kommunen
wirksame Maßnahmen zum Schutz vor Klimarisiken zu ermöglichen. 
31. Der Bundesrat begrüßt, dass die Kultur- und Kreativwirtschaft als Faktor für 
Wettbewerbsfähigkeit Berücksichtigung findet und die Bedeutung von Kultur 
sowie kulturellen Belangen für Städte hervorgehoben wird.  
Der Bundesrat betont, dass Städte Orte des gesellschaftlichen Zusammenhalts 
sind und eine uneingeschränkte Teilhabe für alle Menschen gewährleistet sein 
muss. Er bekräftigt, dass die Aspekte der Barrierefreiheit und sozialen Inklusion 
berücksichtigt werden müssen.  
33. Der Bundesrat begrüßt ausdrücklich, dass die EU-Agenda nachhaltige,
inklusive, erschwingliche und intelligente Mobilität sowie erschwinglichen,
nachhaltigen, hochwertigen und inklusiven Wohnraum klar als zentrale städtische
Herausforderungen anerkennt, bei deren Bewältigung die EU-Agenda eine
entscheidende Rolle spielen soll. 
34. Der Bundesrat übermittelt die Stellungnahme direkt an die Kommission.