Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu Drucksache 212/26  
 
 
17.04.26   
Vk - In 
Beschluss 
des Deutschen Bundestages 
Fünftes Gesetz zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes und 
anderer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 68. Sitzung am 26. März 2026 zu dem 
von ihm verabschiedeten Fünften Gesetz zur Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes und anderer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften 
– Drucksachen 21/3505, 21/4979 – die beigefügte Entschließung unter 
Buchstabe b auf Drucksache 21/4979 angenommen. 
 
 
 
 
 
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Grundsätzlich ist die Ansicht des 64. Deutschen Verkehrsgerichtstages, dass das Führen aller 
Fahrzeuge im Straßenverkehr unter Alkoholeinfluss Gefahren für die Verkehrssicherheit birgt, 
zu teilen. Mit Blick auf die Unfallursachen können hier bei Fahrrad- und insbesondere bei 
Pedelecführenden gegebenenfalls Unfallverhütungspotentiale liegen, die es zunächst näher zu 
untersuchen gilt. Im Lichte der so gewonnenen wissenschaftsbasierten Erkenntnisse könnten 
gegebenenfalls in einer der nächsten Novellen des Straßenverkehrsgesetzes (StVG) geeignete 
Änderungen erfolgen. 
Einsatzkräfte sind bei Einsätzen im öffentlichen Verkehrsraum besonderen Gefahren ausgesetzt. 
Selbst bei ordnungsgemäß abgesicherten Einsatzstellen kommt es immer wieder zu gefährlichen 
Situationen, insbesondere durch unzureichenden Abstand, Unaufmerksamkeit und zu hohe 
Geschwindigkeit beim Passieren von Einsatzstellen. Besonders auf Schnellstraßen und
Autobahnen wird die Geschwindigkeit häufig nicht ausreichend reduziert. 
Die allgemeinen Verhaltenspflichten der Straßenverkehrsordnung (StVO) reichen insoweit nicht 
aus, um das erforderliche Verhalten an Einsatzstellen klar und eindeutig vorzugeben. Der
Bundesrat hat deshalb zu Recht gefordert, den Schutz von Einsatzkräften durch konkrete Vorgaben in der 
StVO und einen entsprechenden Ordnungswidrigkeitentatbestand zu stärken. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. eine fakten- und wissenschaftsbasierte Entscheidungsgrundlage vorzulegen, in der die
Notwendigkeit und Angemessenheit geeigneter Verhaltensangebote und Sanktionen betreffend das 
Führen von Fahrrädern und Pedelecs im Straßenverkehr untersucht werden. 
− Sie sollen mit ihrem Nutzen für die Verkehrssicherheit und unter Abwägung der 
volkswirtschaftlichen Kosten dargestellt werden. 
− Sie sollen auch auf weitere mögliche Auswirkungen, etwa bei der 
Fahreignungsbeurteilung und im Kontext der Radverkehrspolitik und des Klimaschutzes 
im Verkehr untersucht werden. 
− Dabei soll insbesondere eine Herabsetzung der Promillegrenze und die Einführung eines 
Bußgeldtatbestands mit geeigneter Sanktionshöhe betrachtet werden. 
− Es soll zwischen Fahrrad- und Pedelecführenden differenziert werden. 
− Das gegenüber einem Kraftfahrzeug bestehende unterschiedliche Gefährdungsrisiko für 
andere ist angemessen zu berücksichtigen; 
2. die Straßenverkehrsordnung schnellstmöglich so anzupassen, dass 
− der Schutz von Einsatzkräften bei Einsätzen im öffentlichen Verkehrsraum gezielt 
verbessert wird, 
− beim Passieren von Einsatzstellen innerorts eine verpflichtende Schrittgeschwindigkeit 
sowie die Einhaltung eines ausreichenden Seitenabstandes vorgesehen wird, 
− beim Passieren von Einsatzstellen außerorts ein verpflichtender Spurwechsel, soweit dies 
möglich ist, sowie eine deutliche Geschwindigkeitsreduzierung vorgesehen wird,
− für vorsätzliche oder fahrlässige Verstöße gegen diese Verhaltenspflichten ein geeigneter 
Ordnungswidrigkeitentatbestand geschaffen wird, 
− geplante Änderungen so auszugestalten sind, dass sie für Verkehrsteilnehmende 
verständlich und rechtssicher sind und dadurch zu einer spürbaren Verbesserung der 
Sicherheit an Einsatzstellen beitragen. 
 
zu Drucksache 212/26- 3 -