Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 559/26  
 
 
25.09.26   
   
Beschluss 
des Deutschen Bundestages 
Gesetz zur Modernisierung des Bundespolizeigesetzes 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 90. Sitzung am 10. Juli 2026  
zu dem Gesetz zur Modernisierung des Bundespolizeigesetzes  
– Drucksachen 21/3051, 21/6990 – die beigefügte Entschließung unter 
Buchstabe b auf Drucksache 21/6990 angenommen. 
 
 
 
 
 
I.  Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Sicherheit an den deutschen Bahnhöfen und in Zügen ist noch auf keinem ausreichenden 
Niveau. Auch wenn die Polizeibehörden von Bund und Ländern sowie die Bahnunternehmen hier 
bereits beachtliche Maßnahmen für die allgemeine Sicherheit ergreifen, bleiben die bestehenden 
Probleme insbesondere bei Diebstahl, Raub, Vandalismus, Sachbeschädigung sowie Übergriffe auf 
Reisende und Personal erheblich. Die Gewalt in Zügen und an Bahnhöfen nimmt zu, im Jahr 2025 
gab es dort über 5.600 Gewaltdelikte. Das zeigt, wie wichtig mehr Präsenz von Sicherheitspersonal, 
klarere Zuständigkeiten der Sicherheitsbehörden, Einsatz von Videotechnik und übersichtliche 
bauliche Gegebenheiten für die Verhinderung von Angsträumen und eine wirksame Prävention 
sind. Zudem führen unzureichende Sicherheitskonzepte zwischen der Bundespolizei und den 
Bahnunternehmen zu Defiziten in der Gefahrenabwehr und Strafverfolgung. Im Interesse der 
Fahrgäste und des Personals sollten die Bahnunternehmen daher im Einvernehmen mit den 
staatlichen Stellen Maßnahmen ergreifen, um die Sicherheit an den Bahnhöfen und in den Zügen 
zu gewährleisten. 
Ein solches Kooperationsgebot zwischen den Bahnunternehmen und der Bundespolizei ergibt sich 
bereits aus der Fahrgastrechteverordnung (EU) 2021/782, vor allem aus Artikel 27. Demnach legt 
die Bundespolizei als zuständige staatliche Stelle nach § 3 des Bundespolizeigesetzes (BPolG) das 
Sicherheitsniveau fest, um die Sicherheit in den Bahnhöfen und in den Zügen zu gewährleisten. 
Diese Festlegung durch die Bundespolizei sollte unter besonderer Berücksichtigung der Erfahrung 
und des Wissens der Bahnunternehmen erfolgen. Im Einvernehmen mit der Bundespolizei haben 
die Bahnunternehmen dann die geeigneten Maßnahmen zu ergreifen und das erforderliche 
Risikomanagement zu betreiben. Erwägungsgrund 42 der Verordnung (EU) 2021/782 unterstreicht 
das Kooperationsgebot zwischen den Bahnunternehmen und der Bundespolizei. Entgegen dieser 
Verordnung hat die Bundespolizei bislang aber noch kein solches Sicherheitsniveau festgelegt. 
II. Der Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. durch die Bundespolizei entsprechend Artikel 27 der Fahrgastrechtevorordnung (EU) 
2021/782 das Sicherheitsniveau an Bahnhöfen und in Zügen festzulegen und im 
Einvernehmen mit den Eisenbahnunternehmen, Eisenbahninfrastrukturunternehmen und 
Bahnhofsbetreiber die in ihrem jeweiligen Zuständigkeitsbereich zu ergreifenden Maßnahmen 
abzustimmen; 
2. sicherzustellen, dass das festgelegte Sicherheitsniveau insbesondere Vorgaben zur 
Lagebilderstellung, zu Einsatzschwerpunkten, zur Mindestpräsenz, zum 
Informationsaustausch sowie zu abgestimmten Einsatzkonzepten, soweit dies zur 
Gewährleistung der persönlichen Sicherheit der Fahrgäste und zur Gefahrenabwehr auf 
Bahnanlagen des Bundes erforderlich und verhältnismäßig ist, enthält;  
3. unter systematischer Einbeziehung wissenschaftlicher Erkenntnisse auf Grundlage fundierter 
Untersuchungen zur Sicherheitslage und zur Kriminalitätsfurcht ergänzende Konzepte zur 
nachhaltigen Verbesserung der Sicherheit zu entwickeln und umzusetzen, insbesondere an 
kriminalitätsbelasteten Bahnhöfen sowie im öffentlichen Personennahverkehr. 
zu Drucksache 559/26 - 2 -