Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 35/26 (Beschluss) 
 
 
06.03.26 
Beschluss 
des Bundesrates 
Entschließung des Bundesrates "Übergang von der 
Berufsausbildung in die Fachkräftebeschäftigung für 
Drittstaatsangehörige erleichtern" 
Der Bundesrat hat in seiner 1062. Sitzung am 6. März 2026 die aus der Anlage
ersichtliche Entschließung gefasst. 

 
 
 Drucksache 35/26 (Beschluss) 
Anlage 
 
Entschließung des Bundesrates "Übergang von der 
Berufsausbildung in die Fachkräftebeschäftigung für 
Drittstaatsangehörige erleichtern" 
Der Bundesrat stellt fest, dass Drittstaatsangehörige, die im Bundesgebiet
erfolgreich eine Ausbildung absolviert haben, für die Aufnahme einer qualifizierten
Anschlussbeschäftigung einen Aufenthaltstitel zum Zweck der Beschäftigung
benötigen. Der hierfür erforderliche Zweckwechsel führt in der Praxis jedoch trotz
greifender Fiktionsregelung dazu, dass eine qualifizierte Anschlussbeschäftigung im 
erforderlichen Umfang nicht nahtlos aufgenommen werden kann. Das stellt sowohl 
für die betroffenen drittstaatsangehörigen Auszubildenden als auch die Arbeitgeber 
der ausgebildeten Fachkräfte eine unnötige Erschwernis und fehlende
Planungssicherheit dar. 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, eine bis zum Beginn des
Ausbildungsjahres 2026/2027 in Kraft tretende Rechtsanpassung zu schaffen, die für
drittstaatsangehörige Auszubildende einen rechtssicheren und lückenlosen Übergang 
von der Berufsausbildung in eine qualifizierte Anschlussbeschäftigung
gewährleistet und damit Übergangslücken und Beschäftigungsunterbrechungen vermeidet.
Begründung: 
Drittstaatsangehörige, die in Deutschland eine Berufsausbildung erfolgreich
abschließen, sind für den deutschen Arbeitsmarkt besonders wertvolle Fachkräfte. Sie 
verfügen über eine in Deutschland erworbene Qualifikation, betriebliche Erfahrung 
sowie über Sprach- und Systemkenntnisse und können häufig unmittelbar im
ausbildenden Betrieb, der in die Ausbildung dieser Fachkräfte investiert hat,
weiterbeschäftigt werden. 
Der derzeit erforderliche Wechsel von einer Aufenthaltserlaubnis nach § 16a des 
Aufenthaltsgesetzes (AufenthG) zu einer Aufenthaltserlaubnis nach § 18a AufenthG 
führt in der Praxis jedoch häufig zu zeitlichen Verzögerungen. Bis zur Erteilung der 
Aufenthaltserlaubnis als Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer gelten aufgrund der 
Fortgeltungsfiktion die Regelungen des Aufenthalts zum Zwecke der Ausbildung 
fort, welche die angestrebte qualifizierte Anschlussbeschäftigung jedoch nicht 
zulässt. Auch § 81 Absatz 5a AufenthG schließt diese Lücke nicht, da die dort 
geregelte Erlaubnis zur Erwerbstätigkeit an die Veranlassung der Ausstellung des 
zukünftigen Aufenthaltstitels anknüpft und damit die Phase der behördlichen 
Prüfung nicht erfasst. 
Diese Übergangslücken sind integrations-, wirtschafts- und arbeitsmarktpolitisch 
kontraproduktiv: Sie belasten ausbildende und beschäftigende Betriebe, gefährden 
Anschlussbeschäftigungen und damit die wirtschaftliche Existenzgrundlage der
Betroffenen und beeinträchtigen deren Integration bzw. erhöhen das Risiko einer
Abwanderung der ausgebildeten Fachkräfte in andere Länder. Für die
Fachkräftesicherung in den Betrieben erweist sich diese Regelung als kontraproduktiv. 
Eine Rechtsanpassung ist dringend erforderlich, um einen rechtssicheren,
lückenlosen und planbaren Übergang nach erfolgreicher Ausbildung in eine
Anschlussbeschäftigung zu ermöglichen und den Verwaltungsaufwand zu reduzieren. Damit 
bereits möglichst viele der sich aktuell im letzten Jahr ihrer Ausbildung
befindlichen Auszubildenden und die sie als ausgebildete Fachkräfte aufnehmenden
Betriebe von dieser Neuregelung profitieren können, ist das Inkrafttreten vor Beginn des 
Ausbildungsjahres 2026/2027 anzustreben.