Deutscher Bundestag Drucksache 21/2483
21. Wahlperiode 30.10.2025
Große Anfrage
der Abgeordneten Ina Latendorf, Luigi Pantisano, Doris Achelwilm, Marcel Bauer, 
Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Maik Brückner, Agnes Conrad, 
Mirze Edis, Mandy Eißing, Dr. Fabian Fahl, Katrin Fey, Katalin Gennburg, Vinzenz 
Glaser, Nicole Gohlke, Christian Görke, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, 
Cansin Köktürk, Jan Köstering, Caren Lay, Tamara Mazzi, Sahra Mirow, Heidi 
Reichinnek, Lea Reisner, David Schliesing, Ulrich Thoden, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke
Politischer Einfluss von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden
Die Frage nach dem politischen Einfluss von Unternehmen und
Wirtschaftsverbänden sorgt aktuell zunehmend für Debatten. Hintergrund sind Berichte über 
Verflechtungen zwischen der amtierenden Bundesregierung und der sie
tragenden Parteien sowie Unternehmen bzw. Wirtschaftsverbänden. Beispiele hierfür 
sind das Sponsoring des 37. Bundesparteitags CDU vom 3. Februar 2025 durch 
McDonald’s und Großspenden von Gastro-Unternehmern an die CDU (Gastro-
Steuer: Zahlt der Steuerzahler die McDonald's-Gewinne? | Telepolis (www.tele
polis.de/features/Gastro-Steuer-Zahlt-der-Steuerzahler-die-McDonald-s-Gewin
ne-10336804.html), aufgerufen am 29. Juli 2025), oder auch die Benennung 
von nicht für den 21. Deutschen Bundestag gewählten
Wirtschaftsvertreterinnen und Wirtschaftsvertreter als Bundesministerinnen und Bundesminister 
(Überblick: Das ist das neue schwarz-rote Kabinett | tagesschau.de (www.tages
schau.de/inland/innenpolitik/kabinett-cdu-csu-spd-100.html), aufgerufen am 
29. Juli 2025).
Auch Kontakte und Beratungsbeziehungen mit Bundesministerien,
privatwirtschaftliche Parteispenden sowie staatliche Förderungen von Unternehmen und 
Wirtschaftsverbänden werfen aus Sicht der Fragestellerinnen und Fragesteller 
die Frage auf, inwiefern diese Verflechtung die Initiativen für die Gesetzgebung 
und die parlamentarische Diskussion selbst berührt und ggf. das
Neutralitätsprinzip der politischen Willensbildung unterläuft.
Diese Verflechtungen können zu einem starken Einfluss von Unternehmen auf 
politische Entscheidungen führen. Ein Beispiel ist die mutmaßliche
Beratertätigkeit eines US-Pharmaunternehmens bei der Gesetzgebungsgrundlegung des 
Bundesministeriums für Gesundheit (BMG) zugunsten von Geheimpreisen von 
Medikamenten (Gesetzesänderung zu Geheimpreisen zugunsten von US-
PharmaUnternehmen? | tagesschau.de (www.tagesschau.de/investigativ/ndr-wd
r/gesundheitssystem-medikamente-pharmaunternehmen-104.html), aufgerufen 
am 29. Juli 2025).
Daneben stellt aus Sicht der Fragestellerinnen und Fragesteller eine direkte 
oder indirekte Einflussnahme auf die Wahlkampfunterstützung durch
Unternehmensspenden an Parteien ein Problem für die Chancengleichheit bei Wahl-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
kämpfen dar. Ein Einfluss von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden auf die 
Gesetzgebungskompetenz des Bundestages muss ausgeschlossen sein.
Die Kritik an der Einflussnahme geht jedoch über einzelne Kontakte und
Beratungsbeziehungen hinaus. Manche Stimmen sehen in Unternehmen und
Wirtschaftsverbänden eine Schattenstruktur, die mit privaten und teilweise
staatlichen Geldern indirekt Politik betreibt. Laut einem Bericht der „taz“ erhalten 
zahlreiche Unternehmen und Wirtschaftsverbände, die sich öffentlich politisch 
wirtschaftsliberal positionieren, finanzielle Mittel aus Bundesministerien
(Kritik an Staatszuschüssen für Verbände: CDU und CSU – Meister der
Doppelmoral | taz.de (https://taz.de/Kritik-an-Staatszuschuessen-fuer-Verbaende/!6068
854/), aufgerufen am 29. Juli 2025). Dies stellt aus Sicht der Fragestellerinnen 
und Fragesteller ein Spannungsverhältnis dar, wenn diese Organisationen aktiv 
in die politische Meinungsbildung eingreifen.
Insgesamt zeigt sich ein Spannungsfeld: Einerseits haben Unternehmen und 
Wirtschaftsverbände das Recht, sich politisch zu äußern, anderseits gefährdet 
eine Verflochtenheit mit der Bundesregierung, dass zivilgesellschaftliche
Interessen – wie beispielsweise Verbraucherschutz, Klima-, Natur- und Tierschutz 
sowie gute Arbeit und Frieden – missachtet werden, da deren Vertretung
finanziell schwächer ausgestattet ist.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Mitglieder der amtierenden Bundesregierung haben vor ihrer 
Amtsausübung Tätigkeiten als Mitglied eines Vorstandes, Aufsichtsrates, 
Verwaltungsrates, Beirates oder eines sonstigen Gremiums eines
Unternehmens oder Wirtschaftsverbandes ausgeübt (bitte nach einzelnen
Mitgliedern der Bundesregierung, Funktion, Zeitpunkt und Unternehmen 
bzw. Wirtschaftsverband aufschlüsseln)?
 2. Welche Mitglieder der amtierenden Bundesregierung sind momentan
Mitglieder in einem Wirtschaftsverband (bitte nach Mitgliedern,
Wirtschaftsverbänden und Funktion aufschlüsseln)?
 3. Stellt es nach Ansicht der Bundesregierung einen Konflikt dar, wenn
Mitglieder der Bundesregierung unmittelbar vor dem Amtsantritt Tätigkeiten 
als Mitglied eines Vorstandes, Aufsichtsrates, Verwaltungsrates, Beirates 
oder eines sonstigen Gremiums eines Unternehmens oder
Wirtschaftsverbandes ausgeübt haben?
 4. Plant die Bundesregierung Gesetzesvorhaben, die Unternehmen
begünstigen würden, in denen Mitglieder der Bundesregierung vor ihrer Amtszeit 
Tätigkeiten als Mitglied eines Vorstandes, Aufsichtsrates,
Verwaltungsrates, Beirates oder eines sonstigen Gremiums eines Unternehmens oder 
Wirtschaftsverbandes ausgeübt haben, oder hat sie etwaige
Gesetzesvorhaben bereits in den Deutschen Bundestag eingebracht, und falls ja, bitte 
jeweils mit Angaben zum Gesetzesvorhaben, dem Zeitpunkt der
Umsetzung und den begünstigten Unternehmen?
 5. Sind der Bundesregierung Beispiele für Unternehmen oder
Wirtschaftsverbände, die sich bewusst aus politischen Debatten heraushalten,
bekannt, und falls ja, welche?
 6. Plant die Bundesregierung die Einführung einer verpflichtenden
Interessenserklärung für Mitglieder der Bundesregierung und hochranginge
Ministeriumsmitarbeitenden, in welcher diese ihre finanziellen Interessen 
und Beteiligungen an Unternehmen darlegen müssen, falls ja, zu welchem 
Zeitpunkt, und falls nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Rechtsprechung in 
Deutschland zur politischen Betätigung von Unternehmen und
Wirtschaftsverbänden in den letzten Jahren entwickelt?
 8. Plant die Bundesregierung eine Reform, um eine Ausrichtung
parteipolitischer Zwecke anhand der Interessen von Unternehmen und
Wirtschaftsverbänden zu verhindern, wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
 9. Wie viele und welche Mitglieder einer Bundesregierung der vergangenen 
drei Legislaturperioden haben nach Kenntnis der Bundesregierung nach 
dem Ende ihrer Amtszeit Tätigkeiten als Mitglied eines Vorstandes,
Aufsichtsrates, Verwaltungsrates, Beirates oder eines sonstigen Gremiums 
eines Unternehmens oder Wirtschaftsverbandes ausgeübt (bitte mit
Angabe des Unternehmens bzw. des Wirtschaftsverbandes sowie, ob die
Tätigkeit während der Karenzzeit ausgeübt wurde)?
10. Welche der ehemaligen Mitglieder der Bundesregierung der 20.
Legislaturperiode haben nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem 23.
Februar 2025 eine nachamtliche Beschäftigung außerhalb des öffentlichen 
Dienstes aufgenommen (bitte tabellarisch für alle Personen mit Karenz- 
und ohne Karenzzeit aufschlüsseln, den Bezug zur früheren Tätigkeit und 
ggf. den Arbeitgeber angegeben)?
11. Plant die Bundesregierung die Erschwerung der Ausübung von
Tätigkeiten als Mitglied eines Vorstandes, Aufsichtsrates, Verwaltungsrates,
Beirates oder eines sonstigen Gremiums eines Unternehmens oder
Wirtschaftsverbandes von Mitgliedern der Bundesregierung nach dem Ende ihrer 
Amtszeit, beispielsweise durch eine Verlängerung und Erweiterung der 
Karenzzeit, falls ja, zu welchem Zeitpunkt, und falls nein, warum nicht?
12. Plant die Bundesregierung die Einführung von Sanktionen für ehemalige 
Mitglieder der Bundesregierung, die gegen die Regelungen der Karenzzeit 
verstoßen, falls ja, zu welchem Zeitpunkt, und falls nein, warum nicht?
13. Gab es nach Kenntnis der Bundesregierung in den Verhandlungen für den 
Koalitionsvertrag der aktuellen Bundesregierung Teilnehmende, die keine 
Mitglieder des Deutschen Bundestages waren (bitte mit Liste der
Teilnehmenden und deren Funktion bei den Verhandlungen sowie deren Funktion 
in der jeweiligen Organisation)?
14. Gab es nach Kenntnis der Bundesregierung in den Verhandlungen für den 
Koalitionsvertrag der aktuellen Bundesregierung Teilnehmende, die
Mitglieder des Deutschen Bundestages waren und zu der Zeit der
Verhandlungen Mitglied eines Wirtschaftsverbandes oder Beteiligte eines
Unternehmens waren (bitte mit Liste der Mitglieder des Deutschen Bundestages 
und deren Funktion bei den Verhandlungen sowie deren Funktion in ihrem 
jeweiligen Wirtschaftsverband oder Unternehmen)?
15. Plant die Bundesregierung eine Veröffentlichungspflicht von Treffen von 
Mitgliedern der Bundesregierung sowie der Leitungsebene von
Ministerien mit Lobbyistinnen und Lobbyisten, falls ja, zu welchem Zeitpunkt, und 
falls nein, warum nicht?
16. Sind der Bundesregierung Mitglieder der aktuellen Bundesregierung oder 
hochrangige Ministeriumsmitarbeitende, die an Unternehmen, z. B. in 
Form von Aktien, beteiligt sind, bekannt (bitte nach einzelnen Personen, 
Unternehmen und Wert der Unternehmensbeteiligungen aufschlüsseln)?
17. Sieht die Bundesregierung einen möglichen Interessenskonflikt darin, 
wenn Mitglieder der Bundesregierung über Unternehmensbeteiligungen 
verfügen, dessen Gewinne abhängig von politischen Entscheidungen der 
Bundesregierung sind (bitte begründen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
18. Plant die Bundesregierung Gesetzesvorhaben oder hat sie diese bereits 
verabschiedet, durch welche Unternehmen begünstigt würden, an denen 
Mitglieder der Bundesregierung oder hochrangige
Ministeriumsmitarbeitende beteiligt sind, oder hat sie etwaige bereits in den Deutschen
Bundestag eingebracht (bitte mit Angaben der Gesetzesänderungsvorhaben)?
19. Ist nach Auffassung der Bundesregierung ausgeschlossen, dass
Unternehmen, an denen Mitglieder der Bundesregierung oder hochrangige
Ministeriumsmitarbeitende beteiligt sind, aufgrund dieser Beteiligungen
begünstigt werden (bitte begründen)?
20. Plant die Bundesregierung die Offenlegungspflicht von
Unternehmensbeteiligungen für Mitglieder der Bundesregierung, falls ja, zu welchem
Zeitpunkt, und falls nein, warum nicht?
21. Plant die Bundesregierung Gesetzesvorhaben, um dem möglichen
Konflikt zwischen Unternehmensbeteiligungen und demokratisch
legitimierten politischen Entscheidungen entgegenzuwirken, falls ja, welche, und 
falls keine, warum nicht?
22. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Einschätzungen dazu vor, 
welchen Einfluss Parteispenden von Unternehmen auf die Ergebnisse von 
Wahlen, die politische Willensbildung und politische Entscheidungen
haben, und wenn ja, welche?
23. Welche konzeptionellen Überlegungen gibt es von Seiten der
Bundesregierung, die Spendentätigkeit von Unternehmen bevorzugt an
gesamtstaatliche Aufgaben und an das Allgemeinwohl zu binden?
24. Plant die Bundesregierung ein Verbot von Parteispenden von
Unternehmen?
Falls ja, zu welchem Zeitpunkt?
Falls nein, plant die Bundesregierung die Einführung einer Obergrenze 
der Höhe von Spenden einzelner Unternehmen an einzelne Parteien (falls 
ja, in welcher Höhe, falls nein, warum nicht)?
25. Plant die Bundesregierung eine Herabsetzung der
Veröffentlichungsschwellen für Parteispenden, falls ja, auf welche Höhe, und falls nein,
warum nicht?
26. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Einschätzungen dazu vor, 
ob es eine Gefahr für Gewährleistungen demokratischer politischer
Entscheidungsprozesse darstellt, wenn einzelne Parteien ihre Parteitage durch 
Unternehmen oder Wirtschaftsverbände sponsern lassen, und wenn ja, 
welche?
27. Plant die Bundesregierung ein Verbot des Sponsorings von
Parteiveranstaltungen, wie z. B. Parteitagen, durch Unternehmen oder
Wirtschaftsverbände, falls ja, zu welchem Zeitpunkt, und falls nein, warum nicht?
28. Welche waren die ersten zehn Lobbykontakte jeglicher Art (externe Dritte 
wie Privatunternehmen, Verbände und Stiftungen) von Mitgliedern der 
Bundesregierung seit der Wahl des Bundeskanzlers Friedrich Merz am 
6. Mai 2025 (bitte tabellarisch für alle Termine angeben, an welchem 
Datum, mit welchem Inhalt, mit welchen Teilnehmern, in welcher Art 
[Treffen, E-Mail, Telefonat, Direktnachrichten o. Ä.], wo, und auf wessen 
Wunsch der Termin stattgefunden hat)?
29. Wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern der 
Immobilienlobby (gemeint sind große Wohnungsunternehmen und
Verbände der Wohnungswirtschaft, aber auch Immobilieninvestoren) sowie
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
der Bauwirtschaft, und wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und 
Vertreter der Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und 
Interessenvertretern von Mieterinnen und Mietern und
Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern von Umweltschutzanliegen in der
Bauwirtschaft (bitte tabellarisch für alle Termine angeben, an welchem 
Datum, mit welchem Inhalt, mit welchen Teilnehmern, in welcher Art 
[Treffen, E-Mail, Telefonat, Direktnachrichten o. Ä.], wo, und auf wessen 
Wunsch der Termin stattgefunden hat)?
30. Wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern der 
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, und wie viele Gespräche führten
Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung bisher mit Vertreterinnen 
und Vertretern von Gewerkschaften (bitte tabellarisch für alle Termine
angeben, an welchem Datum, mit welchem Inhalt, mit welchen
Teilnehmern, in welcher Art [Treffen, E-Mail, Telefonat, Direktnachrichten 
o. Ä.], wo, und auf wessen Wunsch der Termin stattgefunden hat)?
31. Wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern der 
Rüstungsindustrie, und wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und 
Vertreter der Bundesregierung bisher mit Vertreterinnen und Vertretern 
von friedenspolitischen zivilgesellschaftlichen Organisationen (bitte
tabellarisch für alle Termine angeben, an welchem Datum, mit welchem Inhalt, 
mit welchen Teilnehmern, in welcher Art [Treffen, E-Mail, Telefonat,
Direktnachrichten o. Ä.], wo, und auf wessen Wunsch der Termin
stattgefunden hat)?
32. Wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern von 
Unternehmen, die fossile Infrastruktur betreiben sowie mit
Energieversorgern mit fossilem Anteil und ihren Dachverbänden, und wie viele
Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung bisher mit 
klimapolitischen zivilgesellschaftlichen Organisationen (bitte tabellarisch 
für alle Termine angeben, an welchem Datum, mit welchem Inhalt, mit 
welchen Teilnehmern, in welcher Art [Treffen, E-Mail, Telefonat,
Direktnachrichten o. Ä.], wo, und auf wessen Wunsch der Termin stattgefunden 
hat)?
33. Wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern der 
Lebensmittelindustrie oder des Lebensmitteleinzelhandels, und wie viele 
Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung
bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern von
Verbraucherinnen und Verbrauchern (bitte tabellarisch für alle Termine angeben, an 
welchem Datum, mit welchem Inhalt, mit welchen Teilnehmern, in
welcher Art [Treffen, E-Mail, Telefonat, Direktnachrichten o. Ä.], wo, und 
auf wessen Wunsch der Termin stattgefunden hat)?
34. Wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern des 
Straßen- und Flugverkehrs, und wie viele Gespräche führten
Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen 
und Interessenvertretern des Schienen- und Fahrradverkehrs (bitte
tabellarisch für alle Termine angeben, an welchem Datum, mit welchem Inhalt, 
mit welchen Teilnehmern, in welcher Art [Treffen, E-Mail, Telefonat,
Direktnachrichten o. Ä.], wo, und auf wessen Wunsch der Termin
stattgefunden hat)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
35. Wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern von 
Leistungserbringenden in der Gesundheitsbranche, und wie viele
Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung bisher mit 
Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern von Kostenträgern in der 
Gesundheitsbranche (bitte tabellarisch für alle Termine angeben, an
welchem Datum, mit welchem Inhalt, mit welchen Teilnehmern, in welcher 
Art [Treffen, E-Mail, Telefonat, Direktnachrichten o. Ä.], wo, und auf 
wessen Wunsch der Termin stattgefunden hat)?
36. Wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern der 
Agrarindustrie und wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und
Vertreter der Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und
Interessenvertretern von Tier- und Umweltschutzorganisationen sowie der IG 
Bau (bitte tabellarisch für alle Termine angeben, an welchem Datum, mit 
welchem Inhalt, mit welchen Teilnehmern, in welcher Art [Treffen, E-
Mail, Telefonat, Direktnachrichten o. Ä.], wo, und auf wessen Wunsch der 
Termin stattgefunden hat)?
37. Wie viele Gespräche mit dem Zweck der Umsetzung
entwicklungspolitischer Ziele führten Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung
bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern von
Unternehmen und Wirtschaftsverbänden, und wie viele Gespräche führten
Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung hierfür bisher mit
Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern von zivilgesellschaftlichen
Organisationen und Hilfswerken (bitte tabellarisch für alle Termine angeben, an 
welchem Datum, mit welchem Inhalt, mit welchen Teilnehmern, in
welcher Art [Treffen, E-Mail, Telefonat, Direktnachrichten o. Ä.], wo, und 
auf wessen Wunsch der Termin stattgefunden hat)?
38. Wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern der 
Tourismuswirtschaft, und wie viele Gespräche führten Vertreterinnen und 
Vertreter der Bundesregierung bisher mit Interessenvertreterinnen und 
Interessenvertretern der in der Tourismusbranche Beschäftigten oder mit 
Bürgerinitiativen in Tourismusgebieten (bitte tabellarisch für alle Termine 
angeben, an welchem Datum, mit welchem Inhalt, mit welchen
Teilnehmern, in welcher Art [Treffen, E-Mail, Telefonat, Direktnachrichten 
o. Ä.], wo, und auf wessen Wunsch der Termin stattgefunden hat)?
39. Wie bewertet die Bundesregierung vor dem Hintergrund der Antworten 
auf die Fragen 28-38 die Ausgewogenheit der Artikulierung
gesamtgesellschaftlicher Interessen in ihrer bisherigen Wahl der Gesprächspartnerinnen 
und Gesprächspartner?
40. Hat die Bundesregierung eigene oder über frei verfügbare Quellen
erlangte Kenntnisse, in welchem Verhältnis die finanziellen Aufwendungen im 
Bereich der politischen Interessenvertretung von Unternehmen und
Wirtschaftsverbänden auf der einen und von zivilgesellschaftlichen
Organisationen auf der anderen Seite stehen, und wenn ja, welche?
41. Welche Unternehmen und Wirtschaftsverbände erhalten 2025 bisher
Mittel des Bundes (bitte mit Angabe der Höhe sowie des Zwecks)?
42. Liegen der Bundesregierung, zum Beispiel im Zusammenhang mit
erfolgten Förderungen 2025, Kenntnisse dazu vor, welche Unternehmen und 
Wirtschaftsverbände Mitglied im Wirtschaftsrat der CDU e. V. sind?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
43. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse dazu vor, welche durch Mittel 
des Bundes mitgeförderten Unternehmen und Wirtschaftsverbände im
Bereich der politischen Interessensvertretung aktiv sind?
44. Besteht nach Auffassung der Bundesregierung die Gefahr, dass die
Bundesregierung indirekt Lobbyismus von Unternehmen und
Wirtschaftsverbänden finanziert, wenn diese staatliche Gelder erhalten, obwohl sie diese 
Gelder für die politische Interessensvertretung ausgibt?
45. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse dazu vor, welcher Anteil der 
durch Mittel des Bundes mitgeförderten Unternehmen und
Wirtschaftsverbände sich für erhöhte gesetzliche Sozial- und Umweltmindeststandards 
einsetzt?
46. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse dazu vor, welcher Anteil der 
durch Mittel des Bundes mitgeförderten Unternehmen und
Wirtschaftsverbände sich für Deregulierungen bzw. für Positionen einsetzte, die als
wirtschaftsliberal bezeichnet werden könnten?
47. Sind der Bundesregierung Unternehmen und Wirtschaftsverbände, die 
Mittel des Bundes erhalten und sich im Wahlkampf für oder gegen eine 
oder mehrere Parteien eingesetzt haben, bekannt?
48. Plant die Bundesregierung eine Erhöhung des im Lobbyregistergesetz 
(LobbyRG) festgelegten Bußgeldes bei Verletzungen der
Registrierungspflicht, falls ja, zu welchem Zeitpunkt, und falls nein, warum nicht?
49. Plant die Bundesregierung, sich auf EU-Ebene für eine starke
Antikorruptionsrichtlinie einzusetzen, falls ja, inwiefern, und falls nein, warum 
nicht?
50. Plant die Bundesregierung, bei der nationalen Umsetzung der EU-Anti-
SLAPP-Richtlinie (RL 2024/1069) die Aufnahme von festen Fristen für 
das beschleunigte Verfahren, einer Sicherheitspflicht, die sämtliche
Prozesskosten abdeckt, sowie einer Erhöhung der erstattungsfähigen Gebühr 
bis zum 20-fachen unter Einbeziehung der Verteidigungskosten, falls ja, 
inwiefern, und falls nein, warum nicht?
51. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um die Artikulierung und
Umsetzung zivilgesellschaftlicher Interessen zu stärken und einer Verflechtung 
von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden mit der Bundesregierung 
entgegenzuwirken, wenn ja, welche, und falls keine, warum?
Berlin, den 14. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.