Deutscher Bundestag Drucksache 21/1828
21. Wahlperiode 25.09.2025
Große Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Dr. Götz Frömming, Martin Erwin Renner, 
Ronald Gläser, Matthias Helferich, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander 
Gauland, Tobias Teich und der Fraktion der AfD
Politikergedenkstiftungen des Bundes
Seit 1978 hat der Deutsche Bundestag sieben Gedenkstiftungen ins Leben
gerufen, die sich der wissenschaftlichen und pädagogischen Auseinandersetzung 
mit bedeutenden Persönlichkeiten der deutschen Politikgeschichte widmen
sollen. Diese Stiftungen beschäftigen sich mit Otto von Bismarck, Friedrich Ebert, 
Konrad Adenauer, Theodor Heuss, Willy Brandt, Helmut Schmidt und Helmut 
Kohl. Die Standorte der Politikergedenkstiftungen wurden an Orten gewählt, 
die eng mit dem Leben und Wirken dieser Persönlichkeiten verbunden sind. 
Die angebotenen Ausstellungen sollen das Leben, das politische Denken und 
Handeln sowie das historische Vermächtnis dieser Staatsmänner im Kontext 
ihrer jeweiligen Zeit aufzeigen. Die Ausstellungen sollen Lernorte der
Geschichte sein. Die Stiftungen bieten nach eigener Aussage
museumspädagogische Programme für Kinder, Jugendliche und Erwachsene sowie ein breites 
Spektrum an Veranstaltungen wie Sonderausstellungen, Seminare, Vorträge, 
Zeitzeugengespräche und Podiumsdiskussionen an. Damit schaffen sie
vielfältige Angebote für die historisch-politische Bildung. Laut Netzauftritt betreiben 
die Stiftungen historische Forschung, organisieren wissenschaftliche Tagungen 
und publizieren regelmäßig. Ihre Archive und Fachbibliotheken stünden der
interessierten Öffentlichkeit offen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich der jährliche Zuschuss des Bundes für die Otto-von-
Bismarck-Stiftung jährlich seit Gründung entwickelt?
 2. Wie viele Mitarbeiter beschäftigt nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Otto-von-Bismarck-Stiftung, und wie hat sich die Anzahl der Mitarbeiter 
seit Gründung entwickelt?
 3. Welche Ausstellungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit 
Gründung durch die Otto-von-Bismarck-Stiftung organisiert (bitte nach 
Themen und Zeiträumen auflisten), und wie viele Besucher haben diese 
jeweils besucht (bitte jeweils nach Sonderausstellungen, Seminaren,
Vorträgen, Zeitzeugengesprächen und Podiumsdiskussionen auflisten)?
 4. Welche Veranstaltungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
durch die Otto-von-Bismarck-Stiftung seit Bestehen organisiert, und
welcher Teilnehmerkreis wurde jeweils dadurch angesprochen?
 5. Welche wissenschaftlichen Tagungen wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit Bestehen durch die Otto-von-Bismarck-Stiftung organsiert 
(bitte jeweils nach Datum, Thema, Teilnehmerzahl auflisten)?
 6. Welche Publikationen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung durch 
die Otto-von-Bismarck-Stiftung seit Bestehen herausgegeben (bitte nach 
Jahren und Titeln auflisten)?
 7. Wie hat sich der jährliche Zuschuss des Bundes für die Friedrich-Ebert-
Stiftung jährlich seit Gründung entwickelt?
 8. Wie viele Mitarbeiter beschäftigt nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Friedrich-Ebert-Stiftung, und wie hat sich die Anzahl der Mitarbeiter seit 
Gründung entwickelt?
 9. Welche Ausstellungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit 
Gründung durch die Friedrich-Ebert-Stiftung organisiert (bitte nach
Themen und Zeiträumen auflisten), und wie viele Besucher haben diese
jeweils besucht (bitte jeweils auflisten nach Sonderausstellungen,
Seminaren, Vorträgen, Zeitzeugengesprächen und Podiumsdiskussionen)?
10. Welche Veranstaltungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
durch die Friedrich-Ebert-Stiftung seit Bestehen organisiert, und welcher 
Teilnehmerkreis wurden dadurch angesprochen?
11. Welche wissenschaftlichen Tagungen wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit Bestehen durch die Friedrich-Ebert-Stiftung organisiert 
(bitte jeweils nach Datum, Thema, Teilnehmerzahl auflisten)?
12. Welche Publikationen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung durch 
die Friedrich-Ebert-Stiftung seit Bestehen herausgegeben (bitte nach
Jahren und Titeln auflisten)?
13. Wie hat sich der jährliche Zuschuss des Bundes für die Konrad-Adenauer-
Stiftung jährlich seit Gründung entwickelt?
14. Wie viele Mitarbeiter beschäftigt nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Konrad-Adenauer-Stiftung, und wie hat sich die Anzahl der Mitarbeiter 
seit Gründung entwickelt?
15. Welche Ausstellungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit 
Gründung durch die Konrad-Adenauer-Stiftung organisiert (bitte nach 
Themen und Zeiträumen auflisten), und wie viele Besucher haben diese 
jeweils besucht (bitte jeweils nach Sonderausstellungen, Seminaren,
Vorträgen, Zeitzeugengesprächen und Podiumsdiskussionen auflisten)?
16. Welche Veranstaltungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
durch die Konrad-Adenauer-Stiftung seit Bestehen organisiert, und
welcher Teilnehmerkreis wurde jeweils dadurch angesprochen?
17. Welche wissenschaftlichen Tagungen wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit Bestehen durch die Konrad-Adenauer-Stiftung organisiert 
(bitte jeweils nach Datum, Thema, Teilnehmerzahl auflisten)?
18. Welche Publikationen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung durch 
die Konrad-Adenauer-Stiftung seit Bestehen herausgegeben (bitte nach 
Jahren und Titeln auflisten)?
19. Wie hat sich der jährliche Zuschuss des Bundes für die Theodor-Heuss-
Stiftung jährlich seit Gründung entwickelt?
20. Wie viele Mitarbeiter beschäftigt nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Theodor-Heuss-Stiftung, und wie hat sich die Anzahl der Mitarbeiter seit 
Gründung entwickelt?
21. Welche Ausstellungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit 
Gründung durch die Theodor-Heuss-Stiftung organisiert (bitte nach
Themen und Zeiträumen auflisten), und wie viele Besucher haben diese
jeweils besucht (bitte jeweils nach Sonderausstellungen, Seminaren,
Vorträgen, Zeitzeugengesprächen und Podiumsdiskussionen auflisten)?
22. Welche Veranstaltungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
durch die Theodor-Heuss-Stiftung seit Bestehen organisiert, und welcher 
Teilnehmerkreis wurde jeweils dadurch angesprochen?
23. Welche wissenschaftlichen Tagungen wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit Bestehen durch die Theodor-Heuss-Stiftung organisiert 
(bitte jeweils nach Datum, Thema, Teilnehmerzahl auflisten)?
24. Welche Publikationen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung durch 
die Theodor-Heuss-Stiftung seit Bestehen herausgegeben (bitte nach
Jahren und Titeln auflisten)?
25. Wie hat sich der jährliche Zuschuss des Bundes für die Willy-Brandt-
Stiftung jährlich seit Gründung entwickelt?
26. Wie viele Mitarbeiter beschäftigt nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Willy-Brandt-Stiftung, und wie hat sich die Anzahl der Mitarbeiter seit 
Gründung entwickelt?
27. Welche Ausstellungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit 
Gründung durch die Willy-Brandt-Stiftung organisiert (bitte nach Themen 
und Zeiträumen auflisten), und wie viele Besucher haben diese jeweils
besucht (bitte jeweils nach Sonderausstellungen, Seminaren, Vorträgen,
Zeitzeugengesprächen und Podiumsdiskussionen auflisten)?
28. Welche Veranstaltungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
durch die Willy-Brandt-Stiftung seit Bestehen organisiert, und welcher 
Teilnehmerkreis wurde jeweils dadurch angesprochen?
29. Welche wissenschaftlichen Tagungen wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit Bestehen durch die Willy-Brandt-Stiftung organisiert (bitte 
jeweils nach Datum, Thema, Teilnehmerzahl auflisten)?
30. Welche Publikationen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung durch 
die Willy-Brandt-Stiftung seit Bestehen herausgegeben (bitte nach Jahren 
und Titeln auflisten)?
31. Wie hat sich der jährliche Zuschuss des Bundes für die Helmut-Schmidt-
Stiftung jährlich seit Gründung entwickelt?
32. Wie viele Mitarbeiter beschäftigt nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Helmut-Schmidt-Stiftung, und wie hat sich die Anzahl der Mitarbeiter seit 
Gründung entwickelt?
33. Welche Ausstellungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit 
Gründung durch die Helmut-Schmidt-Stiftung organisiert (bitte nach
Themen und Zeiträumen auflisten), und wie viele Besucher haben diese
jeweils besucht (bitte jeweils nach Sonderausstellungen, Seminaren,
Vorträgen, Zeitzeugengesprächen und Podiumsdiskussionen auflisten)?
34. Welche Veranstaltungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
durch die Helmut-Schmidt-Stiftung seit Bestehen organisiert, und welcher 
Teilnehmerkreis wurde jeweils dadurch angesprochen?
35. Welche wissenschaftlichen Tagungen wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit Bestehen durch die Helmut-Schmidt-Stiftung organisiert 
(bitte jeweils nach Datum, Thema, Teilnehmerzahl auflisten)?
36. Welche Publikationen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung durch 
die Helmut-Schmidt-Stiftung seit Bestehen herausgegeben (bitte nach
Jahren und Titeln auflisten)?
37. Wie hat sich der jährliche Zuschuss des Bundes für die Helmut-Kohl-
Stiftung jährlich seit Gründung entwickelt?
38. Wie viele Mitarbeiter beschäftigt nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Helmut-Kohl-Stiftung, und wie hat sich die Anzahl der Mitarbeiter seit 
Gründung entwickelt?
39. Welche Ausstellungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit 
Gründung durch die Helmut-Kohl-Stiftung organisiert (bitte nach Themen 
und Zeiträumen auflisten), und wie viele Besucher haben diese jeweils
besucht (bitte jeweils nach Sonderausstellungen, Seminaren, Vorträgen,
Zeitzeugengesprächen und Podiumsdiskussionen auflisten)?
40. Welche Veranstaltungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
durch die Helmut-Kohl-Stiftung seit Bestehen organisiert, und welcher 
Teilnehmerkreis wurde jeweils dadurch angesprochen?
41. Welche wissenschaftlichen Tagungen wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit Bestehen durch die Helmut-Kohl-Stiftung organisiert (bitte 
jeweils nach Datum, Thema, Teilnehmerzahl auflisten)?
42. Welche Publikationen wurden durch nach Kenntnis der Bundesregierung 
die Helmut-Kohl-Stiftung seit Bestehen herausgegeben (bitte nach Jahren 
und Titeln auflisten)?
43. Plant die Bundesregierung die Einrichtung weiterer Gedenkstiftungen des 
Bundes, wenn ja, welche, und wie begründet sie ihre Ansicht?
Berlin, den 24. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333