Deutscher Bundestag Drucksache 21/5055
21. Wahlperiode 27.03.2026
Große Anfrage
der Abgeordneten Alexis L. Giersch, Kay Gottschalk, Hauke Finger, Rainer Groß, 
Jörn König, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Marcel Queckemeyer, Christian Reck, 
Wolfgang Wiehle, René Bochmann, Lars Haise, Maximilian Kneller, Ulrich von 
Zons, Stefan Henze, Leif-Erik Holm, Dr. Rainer Kraft, Hans-Jürgen Goßner, Volker 
Scheurell, Otto Strauß, Andreas Mayer, Carsten Becker Dr. Gottfried Curio, 
Steffen Janich, Martina Uhr, Christian Reck, Stefan Keuter, Dr. Malte Kaufmann, 
Dr. Rainer Rothfuß, Udo Theodor Hemmelgarn, Uwe Schulz, Steffen Kotré, Marc 
Bernhard, Enrico Komning, Raimond Scheirich, Bernd Schattner, Adam Balten, 
Ruben Rupp, Georg Schroeter und der Fraktion der AfD
Aufwände für das Ausland, ausländische und supranationale Organisationen 
sowie für Ausländer seit Gründung der Bundesrepublik Deutschland
Seit ihrer Gründung hat die Bundesrepublik Deutschland erhebliche finanzielle 
Leistungen an verschiedene Staaten, internationale Organisationen sowie
Personen nicht-deutscher Staatsangehörigkeit erbracht (www.br.de/nachrichten/de
utschland-welt/so-viel-geld-zahlt-deutschland-ans-ausland-faktenfuchs,U25
zoQf, www.focus.de/finanzen/steuern/finanzhilfen-fuer-indien-peru-co-die-mill
iarden-liste-lesen-sie-in-welche-winkel-der-welt-steuergeld-fliesst_id_2596547
66.html).
Diese Zahlungen erfolgten aus einer Vielzahl von Gründen, u. a.
sicherheitspolitischer, wirtschaftlicher, diplomatischer und regionalpolitischer Natur, von 
welchen die Fragesteller in der Folge einige aufzählen werden.
So hat Deutschland beispielsweise gemäß Datenbank der OECD (https://data-e
xplorer.oecd.org, Official net flows) von 1960 bis 2023 insgesamt 685 Mrd. 
USD an ODA-fähigen Entwicklungsleistungen gezahlt, davon 36,5 Mrd. USD 
an die Türkei, 28,1 Mrd. USD an Indien und 20,5 Mrd. USD an China. Allein 
2023 waren es 36,1 Mrd. USD, davon 1,1 Mrd. USD an die Türkei und 
517 Mio. USD an Indien.
Ein weiterer großer Posten sind Kosten für die Aufnahme und Versorgung von 
Flüchtlingen. Gemäß Auswertung von Statista (https://de.statista.com/statistik/
daten/studie/665598/umfrage/kosten-des-bundes-in-deutschland-durch-die-flue
chtlingskrise/) hat der Bund allein von 2016 bis 2024
– 46,9 Mrd. Euro für Fluchtursachenbekämpfung,
– 23,1 Mrd. Euro für Integrationsleistungen von Asylbewerbern,
– 58,3 Mrd. Euro für die Aufnahme, Registrierung und Unterbringung von 
Asylbewerbern in Asylverfahren,
– 9,6 Mrd. Euro für Sozialtransferleistungen nach Asylverfahren und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
– 79,7 Mrd. Euro für flüchtlingsbezogene Entlastungen der Länder und
Kommunen
ausgegeben. Jedes Jahr fließen zudem durch Rücküberweisungen große
Summen aus Deutschland in die Heimatländer von Migranten ab. Gemäß Auskunft 
der Bundesregierung belief sich allein im Jahr 2016 die Summe der von
Migranten getätigten Rücküberweisungen ins Ausland auf 7,94 Mrd. Dollar
(Bundestagsdrucksache 19/3186, Frage 11).
Von 2015 bis 2025 hat der deutsche Steuerzahler mehr als 12,2 Mrd. Euro für 
die Versorgung minderjähriger Asylbewerber aufbringen müssen (https://afdbu
ndestag.de/122-milliarden-seit-2015-fuer-minderjaehrige-asylbewerber/). Die 
monatlichen Kosten pro Person liegen dabei bei rund 13 000 Euro pro Monat 
(www.freilich-magazin.com/politik/minderjaehrige-asylbewerber-kosten-leipzi
g-13000-euro-pro-monat-und-person?utm_source=chatgpt.com).
Im Bundeshaushalt (Einzelplan 32, Kapitel 3205) wurden für die Jahre von 
1995 bis 2023 Zinsausgaben für den Bundeshaushalt und die über den
Bundeshaushalt mitfinanzierten Sondervermögen in Höhe von insgesamt rund 
832 Mrd. Euro gebucht bzw. für 2023 veranschlagt (Bundestagsdrucksache 
20/9934).
Die Außenstände Deutschlands erreichen mittlerweile eine beträchtliche Höhe. 
Die Forderungen der Deutschen Bundesbank aus dem TARGET-System
beliefen sich mit Stand vom 31. Januar 2026 auf insgesamt rund 1.033,4 Mrd. Euro 
(www.bundesbank.de/de/aufgaben/unbarer-zahlungsverkehr/t2/target-salden-60
3478).
Gemäß Auskunft der Bundesregierung hat Deutschland anderen Staaten
zwischen 2000 und 2022 Schulden in der Gesamthöhe von 15,76 Mrd. Euro
erlassen (Bundestagsdrucksache 20/5624).
Seit Beginn des Ukrainekrieges im Jahr 2022 unterstützt Deutschland die
Ukraine in großem Umfang. Gemäß Presse- und Informationsamt der
Bundesregierung hatte Deutschland mit Stand 31. März 2025 seit Beginn des Ukraine-
Krieges Unterstützungsleistungen an die Ukraine in Höhe von 47,8 Mrd. Euro 
geleistet. Zu dieser Summe kommen noch Ausgaben der Bundesländer und 
Kommunen hinzu, v. a. für die Unterstützung der Geflüchteten aus der Ukraine, 
außerdem Unterstützungsleistungen von privaten Initiativen und Unternehmen 
sowie indirekte Unterstützungen durch den deutschen Mitgliedsbeitrag an
internationale Organisationen, die ihrerseits die Ukraine unterstützen (www.bundesr
egierung.de/resource/blob/975228/2201464/5f307970470d06878af4f84fff-956
613e84/liste-ukr-bilaterale-hilfe-data.pdf?download=l).
Nach den völkerrechtlichen Verträgen (NATO-Truppenstatut und
Zusatzabkommen) tragen die ausländischen Streitkräfte die Kosten für die Stationierung 
ihrer Truppen in Deutschland grundsätzlich selbst. Gemäß Auskunft der
Bundesregierung trägt die Bundesrepublik Deutschland allerdings den Anteil an 
Kosten für Leistungen der Bauverwaltungen der Länder, die gemäß den
bestehenden Vereinbarungen nicht durch die Gaststreitkräfte zu erstatten sind. Diese 
Kosten beliefen sich allein für den Zeitraum von 2001 bis 2010 auf 
821,99 Mio. Euro (Bundestagsdrucksache 17/5586). Zudem tätigte der Bund 
gemäß Auskunft der Bundesregierung für Verteidigungsfolgekosten wie
beispielsweise Überbrückungsbeihilfen für die ehemaligen deutschen zivilen
Arbeitskräfte der Streitkräfte, die Erstattung von durch die Streitkräfte getätigten 
Investitionen (nach Veräußerung einer zurückgegebenen Liegenschaft) sowie 
Kosten für Grundsteuern und für die Regulierung von Schäden in den Jahren 
2001 bis 2010 Ausgaben von 859,5 Mio. Euro (Bundestagsdrucksache 
17/5586).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Angesichts der sich verändernden geopolitischen und wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen, der Höhe der Staatsverschuldung und der schweren
wirtschaftlichen Krise, in der sich unser Land heute befindet, ist es in den Augen der
Fragesteller von erheblichem Interesse, eine umfassende Übersicht über sämtliche 
Zahlungsabflüsse ins Ausland mit ihrem heutigen, inflationsbereinigten Wert 
zu erhalten, um die Ursachen der nach Auffassung der Fragesteller
katastrophalen Situation Deutschlands zu ergründen und aufzuzeigen. Die Fragesteller
fordern die Bundesregierung somit auf, diese transparent darzulegen. Die
Antworten der Bundesregierung auf diese Große Anfrage sind für die Fragesteller nicht 
nur für die Bewertung der vergangenen Zahlungen relevant, sondern auch
erforderlich, um zukünftige finanz- und haushaltspolitische Entscheidungen
einordnen zu können.
Um eine Vergleichbarkeit mit heutigen Zahlungen zu gewährleisten, ist eine
inflationsbereinigte Umrechnung der historischen Zahlungen in ihren aktuellen 
Wert unverzichtbar. Wobei die Fragesteller unter „inflationsbereinigt“ die
Umrechnung einer, in der Vergangenheit geleisteten Zahlung in den heutigen Wert 
durch Multiplikation mit der kumulierten Inflationsrate seit dem Zeitpunkt der 
Zahlung bis heute verstehen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Höhe der Target-2-
Salden in der Bundesbankbilanz seit Einführung des Eurosystems
entwickelt (bitte darstellen nach Wochen in Stabdiagrammform) und wie 
hoch sind die der Bundesbank durch den Umstand, dass Target-2-Salden 
nicht verzinst wurden oder, falls verzinst, diese Erträge dem Gewinn- und 
Verlustpool der gemeinsamen geldpolitischen Geschäfte, also nicht den 
Geschäften auf eigene Rechnung der Bundesbank, zugeordnet werden, 
insgesamt entgangenen Netto-Zins-Erträge und wie hoch ist deren
entsprechender heutiger, inflationsbereinigter Wert?
 2. Welche Schätzungen bzw. Annahmen liegen der Antwort zu Frage 1
zugrunde?
 3. In welcher Gesamthöhe hat Deutschland seit der Gründung der jeweiligen 
Organisationen bzw. des Beitritts der Bundesrepublik zu diesen
Organisationen Netto-Beitragszahlungen geleistet an
a) die Europäische Montanunion,
b) die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG),
c) Europäische Gemeinschaft (EG),
d) die Europäische Union (EU)
und wie hoch ist jeweils der entsprechende heutige inflationsbereinigte 
Wert dieser unter den Fragen 3a bis 3d genannten Zahlungen?
 4. In welcher Höhe hat Deutschland im Rahmen des sogenannten
Eurorettungsschirms (ESM, EFSF, EFSM, etc.) seit 2010 Zahlungen geleistet und 
wie hoch ist deren heutiger inflationsbereinigter Wert?
 5. In welcher Höhe bestehen für Deutschland noch Zahlungsverpflichtungen 
(Eventualverbindlichkeiten, Bürgschaften etc.) im Rahmen des
sogenannten Eurorettungsschirms (ESM, EFSF, EFSM, etc.)?
 6. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Summe der zur
Finanzierung des Corona-Wiederaufbaufonds seitens der EU bislang
aufgenommenen Kredite und wie hoch ist die deutsche Haftungsquote für diese 
Kredite?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung die aktuelle durchschnittliche 
Verzinsung und Restlaufzeit der EU-Anleihen für den Corona-
Wiederaufbaufonds?
 8. Welche Summe für die Rückzahlung der EU-Anleihen für den Corona-
Wiederaufbaufonds käme bei aktueller Verzinsung und aktuellem
deutschen Rückzahlungsanteil auf Deutschland zu?
 9. Welche Netto-Leistung ergäbe sich daraus für Deutschland (vgl. Vorfrage, 
Differenz aus über Corona-Wiederaufbaufonds erhaltene Zuschüsse und 
deutsche Zins- und Tilgungszahlungen)?
10. Existieren seitens der Bundesregierung Abschätzungen zum Anteil an der 
EU-Verschuldung, welcher bei einem hypothetischen, jetzigen Zerfall der 
Europäischen Union von Deutschland zu übernehmen wäre, und wenn ja, 
getroffene Annahmen bitte erläutern?
11. In welcher Höhe hat die Bundesrepublik Deutschland seit ihrer Gründung 
Zinszahlungen auf Staatsschulden Deutschlands geleistet und wie hoch ist 
der entsprechende heutige inflationsbereinigte Gesamtwert dieser
Zahlungen?
12. In welcher Höhe hat die Bundesrepublik Deutschland seit Beginn der
jeweiligen Mitgliedschaften Zahlungen an die UNO und deren
Sonderorganisationen bzw. verwandte Organisationen (CTBTO, FAO, IAEA, IBRD, 
ICAO, IDA, IFAD, IFC, ILO, IMF, IMO, IOM, ITU, UNESCO, UNICEF, 
UPU, UNIDO, UNWTO/UN Tourism, UNHCR/IRO, WFP, WIPO, WHO, 
WMO) geleistet und wie hoch ist der entsprechende heutige
inflationsbereinigte Wert dieser Zahlungen (bitte nach Organisation und Zahlung
aufschlüsseln)?
13. Wie hoch ist der jeweilige Anteil freiwillig geleisteter bzw. zusätzlicher 
Beiträge an den Zahlungen aus Frage 12 (bitte nach Organisation
aufschlüsseln)?
14. Wenn die in Fragen 12 und 13 angefragten Zahlen der Bundesregierung 
nicht oder nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen bzw. 
Annahmen liegen den Antworten zugrunde?
15. In welcher Höhe hat die Bundesrepublik Deutschland seit ihrer Gründung 
Zahlungen an die OSZE geleistet und wie hoch ist der entsprechende
heutige inflationsbereinigte Wert dieser Zahlungen?
16. Wenn die in Frage 15 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
17. In welcher Höhe hat die Bundesrepublik Deutschland seit ihrer Gründung 
insgesamt Zahlungen an weitere internationale Organisationen geleistet, 
die nicht oben gesondert aufgeführt wurden, um welche Organisationen 
handelte es sich dabei und wie hoch ist der entsprechende heutige
inflationsbereinigte Wert dieser Zahlungen (bitte nach Organisation und Betrag 
aufschlüsseln)?
18. In welcher Höhe hat die Bundesrepublik Deutschland seit ihrer Gründung 
insgesamt Zahlungen an internationale Stiftungen geleistet, um welche 
Stiftungen handelte es sich dabei und wie hoch ist der entsprechende
heutige inflationsbereinigte Wert dieser Zahlungen (bitte nach Stiftung und 
Betrag aufschlüsseln)?
19. Wenn die zu den Fragen 17 und 18 angefragten Zahlen der
Bundesregierung nicht oder nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/
Annahmen liegen den Antworten zugrunde?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
20. In welcher Höhe hatte die Bundesrepublik Deutschland seit ihrer
Gründung Kosten für ausländische Militärpräsenz in Deutschland (bitte jährlich 
aufschlüsseln), und wie hoch ist deren entsprechender heutiger,
kumulierter und inflationsbereinigter Gesamtwert?
21. Wenn die in Frage 20 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
22. In welcher Höhe hat die Bundesrepublik Deutschland seit ihrer Gründung 
Militärhilfe an ausländische Nationen (Ukraine ausgenommen) geleistet 
und wie hoch ist der entsprechende heutige inflationsbereinigte Wert
dieser Leistungen?
23. Wenn die zu Frage 22 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
24. In welcher Höhe hat die Bundesrepublik Deutschland seit der
Unabhängigkeit der Ukraine 1991 Militärhilfe an diese geleistet und wie hoch ist 
der entsprechende heutige inflationsbereinigte Wert dieser Leistungen 
(bitte in folgende Zeiträume aufschlüsseln)
a) von der Unabhängigkeit der Ukraine 1991 bis 23. Februar 2022?
b) seit Beginn des ukrainisch-russischen Krieges am 24. Februar 2022?
25. In welcher Höhe hat die Bundesrepublik Deutschland seit Beginn des 
Ukraine-Krieges am 24. Februar 2022 nicht-militärische Hilfe an die 
Ukraine geleistet und wie hoch ist der entsprechende heutige
inflationsbereinigte Wert dieser Leistungen?
26. In welcher Höhe hat die Bundesrepublik Deutschland seit ihrer Gründung 
monetäre und nicht-monetäre Entwicklungshilfe inklusive der
Beitragszahlungen an die OECD geleistet und wie hoch ist der entsprechende
heutige inflationsbereinigte Wert dieser Zahlungen?
27. Wenn die in Frage 26 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
28. In welcher Höhe hat die Bundesrepublik Deutschland seit Gründung der 
Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH 
(2011) bzw. seit Gründung ihrer Vorgängerorganisationen (insbesondere 
GTZ seit 1974) insgesamt Mittel an die GIZ bzw. GTZ zur Durchführung 
von Entwicklungshilfeprojekten (technische Zusammenarbeit, Aufträge 
des BMZ und anderer Ministerien) geleistet und wie hoch ist der
entsprechende heutige inflationsbereinigte Gesamtwert dieser Zahlungen (bitte 
aufschlüsseln nach relevanten Zeiträumen, also z. B. seit 1974/Gründung 
GTZ, seit 2011/Fusion zur GIZ, und Haupt-Auftraggebern, insbesondere 
BMZ)?
29. Wenn die in Frage 28 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
30. In welcher Höhe hat die Bundesrepublik Deutschland seit ihrer Gründung 
zusätzliche Zahlungen und Unterstützungen an andere Staaten,
internationale Organisationen oder NGOs für Folgen klimatischer Veränderungen 
geleistet und wie hoch ist deren heutiger inflationsbereinigter Wert (bitte 
nach Staat, Organisation oder NGO und Betrag aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
31. Wenn die in Frage 30 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
32. In welcher Höhe hat die Bundesrepublik Deutschland seit ihrer Gründung 
zusätzliche humanitäre Hilfen finanzieller Art für das Ausland geleistet 
und wie hoch ist deren heutiger inflationsbereinigter Wert?
33. Wenn die in Frage 32 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
34. In welcher Höhe hat die Bundesrepublik Deutschland seit ihrer Gründung 
humanitäre Hilfen nicht-monetärer Art (beispielsweise für humanitäre 
Auslandseinsätze von Soldaten, Bundespolizisten, Technisches Hilfswerk 
und anderen Hilfsorganisationen) für das Ausland geleistet und wie hoch 
ist deren heutiger, inflationsbereinigter Wert?
35. Wenn die in Frage 34 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
36. Wie viele Bildungsausländer haben nach Kenntnis der Bundesregierung 
und auch unter Berücksichtigung der Daten des Statistischen Bundesamtes 
seit Gründung der Bundesrepublik Deutschland einen Studiengang an 
deutschen Universitäten absolviert?
37. In welcher Höhe entstanden Deutschland seit Bestehen der
Bundesrepublik nach Kenntnis der Bundesregierung und auch unter Berücksichtigung 
der Daten des Statistischen Bundesamtes Kosten für die an
Bildungsausländer vergebenen Studienplätze an deutschen Universitäten und wie hoch 
ist der entsprechende heutige, inflationsbereinigte Wert dieser Kosten?
38. Wie viele Stipendien hat die Bundesrepublik Deutschland nach Kenntnis 
der Bundesregierung und auch unter Berücksichtigung der Daten des
Statistischen Bundesamtes seit ihrer Gründung an Bildungsausländer
vergeben (bitte aufschlüsseln in Stipendien zum Studium an deutschen
Hochschulen, Stipendien zum Studium an ausländischen Hochschulen, sonstige 
Stipendien an Wissenschaftler, Sportler, Künstler oder andere)?
39. In welcher Höhe entstanden der Bundesrepublik Deutschland seit ihrer 
Gründung nach Kenntnis der Bundesregierung und auch unter
Berücksichtigung der Daten des Statistischen Bundesamtes Kosten durch an
Bildungsausländer vergebene Stipendien zum Studium an Hochschulen und 
wie hoch ist der entsprechende heutige, inflationsbereinigte Wert dieser 
Kosten?
40. In welcher Höhe entstanden der Bundesrepublik Deutschland seit ihrer 
Gründung Kosten durch an Ausländer vergebene, sonstige Stipendien 
(nicht für Studium an Hochschulen) und wie hoch ist der entsprechende 
heutige, inflationsbereinigte Wert dieser Kosten?
41. Wenn die in Fragen 36 bis 40 angefragten Zahlen der Bundesregierung 
nicht oder nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/
Annahmen liegen den Antworten zugrunde?
42. In welcher Höhe hat die Bundesrepublik Deutschland seit ihrer Gründung 
auf die Rückzahlung vergebener internationaler Kredite und Darlehen
verzichtet, wer hat diese Kredite oder Darlehen jeweils erlassen (z. B. KfW) 
und wie hoch ist der entsprechende heutige inflationsbereinigte Wert der 
erlassenen Schulden inklusive der entfallenen Kreditzinsen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
43. Wenn die zu Frage 42 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
44. Mit welcher Arbeitsdefinition des Begriffes „Fluchtursachenbekämpfung“ 
arbeitet die Bundesregierung und welche konkreten Maßnahmen fallen 
bzw. fielen darunter?
45. In welcher Höhe hat die Bundesrepublik Deutschland seit ihrer Gründung 
zusätzlich zur Entwicklungshilfe Mittel zur Fluchtursachenbekämpfung 
bereitgestellt und wie hoch ist deren heutiger, inflationsbereinigter Wert?
46. Wenn die zu Frage 45 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
47. Welche Kosten entstanden der Bundesrepublik Deutschland seit ihrer 
Gründung für die Aufnahme, Registrierung und Unterbringung von
Asylbewerbern während der Asylverfahren und wie hoch ist der entsprechende 
heutige, inflationsbereinigte Wert dieser Kosten?
48. Wenn die in Frage 47 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
49. Welche Kosten entstanden der Bundesrepublik Deutschland seit ihrer 
Gründung für die Finanzierung von Unterkünften für Asylbewerber
inklusive Sicherheits-, Reinigungs- und sonstiger Dienstleistungen und wie 
hoch ist der entsprechende heutige, inflationsbereinigte Wert dieser
Kosten?
50. Wenn die in Frage 49 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort dann zugrunde?
51. Welche Kosten entstanden der Bundesrepublik Deutschland seit ihrer 
Gründung für die Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe (SGB VIII) für 
unbegleitete minderjährige Ausländer (umA), insbesondere für deren
Unterbringung, Betreuung und Vormundschaft und wie hoch ist der
entsprechende heutige, inflationsbereinigte Wert dieser Kosten?
52. Wenn die zu Frage 51 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort dann zugrunde?
53. Welche Kosten entstanden der Bundesrepublik Deutschland seit ihrer 
Gründung für die soziale Betreuung von Frauen mit
Migrationshintergrund, die von häuslicher Gewalt betroffen sind, inklusive der
Unterbringung in Frauenhäusern, und wie hoch ist der entsprechende heutige,
inflationsbereinigte Wert dieser Kosten?
54. Wenn die zu Frage 53 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort dann zugrunde?
55. Welche Verwaltungskosten entstanden der Bundesrepublik Deutschland 
seit ihrer Gründung im Rahmen der Asylverfahren sowie für die damit
befassten Behörden (BAMF und Vorgängerbehörden) und wie hoch ist der 
entsprechende heutige, inflationsbereinigte Wert dieser Kosten?
56. Wenn die in Frage 55 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
57. Welche Kosten entstanden der Bundesrepublik Deutschland seit ihrer 
Gründung durch Widerspruchsverfahren gegen verwaltungsrechtliche
Bescheide des BAMF (oder Vorgängerbehörden) und wie hoch ist deren
heutiger inflationsbereinigter Wert?
58. Wenn die zu Frage 57 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
59. Welche Kosten entstanden der Bundesrepublik Deutschland seit ihrer 
Gründung insgesamt für Integrationsleistungen von Asylbewerbern
(beispielsweise Sprachkurse, Anerkennung von ausländischen Zeugnissen, 
Berufsabschlüssen und Hochschulabschlüssen, Dolmetscherkosten,
Beratungsdienstleistungen etc.) und wie hoch ist der entsprechende heutige
inflationsbereinigte Wert dieser Kosten?
60. Wenn die zu Frage 59 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
61. Welche Kosten entstanden der Bundesrepublik Deutschland seit ihrer 
Gründung insgesamt für Sozialtransferleistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz und vorhergehenden gesetzlichen Regeln und wie hoch 
ist der entsprechende heutige inflationsbereinigte Wert dieser Kosten?
62. Wenn die zu Frage 61 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
63. Welche Kosten entstanden der Bundesrepublik Deutschland seit ihrer 
Gründung insgesamt für flüchtlingsbezogene Entlastungen der Länder und 
Kommunen und wie hoch ist der entsprechende heutige
inflationsbereinigte Wert dieser Kosten?
64. Wenn die zu Frage 63 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
65. In welcher Höhe erhielten seit Gründung der Bundesrepublik nach 
Deutschland ohne Asylantrag eingewanderte Ausländer (Aussiedler und 
Spätaussiedler nicht inbegriffen) Transferleistungen aus dem deutschen 
Sozialsystem und wie hoch ist der entsprechende heutige
inflationsbereinigte Wert dieser Transferleistungen (bitte nach einzelnen Leistungsarten 
aufschlüsseln)?
66. Wenn die zu Frage 65 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
67. Wie groß ist die Differenz zwischen den an seit Gründung der
Bundesrepublik nach Deutschland eingewanderte oder geflohene Personen
(Aussiedler und Spätaussiedler nicht inbegriffen) geleisteten Rentenzahlungen 
und den von diesen Personen insgesamt geleisteten Rentenbeiträgen?
Wie hoch ist der entsprechende heutige inflationsbereinigte Wert dieser 
Differenz?
68. Wenn die in Frage 67 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
69. In welcher Höhe bezogen seit Gründung der Bundesrepublik nach 
Deutschland eingewanderte oder geflohene Personen (Aussiedler und 
Spätaussiedler nicht inbegriffen) Leistungen aus der gesetzlichen
Krankenversicherung und wie hoch ist der Differenzbetrag zu den von diesen 
Personen geleisteten Beitragszahlungen in die gesetzliche
Krankenversicherung?
Wie hoch ist der entsprechende heutige inflationsbereinigte Wert dieser 
Differenz?
70. Wenn die zu Frage 69 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
71. In welcher Höhe bezogen seit Gründung der Bundesrepublik im Rahmen 
von Sozialversicherungsabkommen im Ausland wohnende Personen ohne 
deutsche Staatsangehörigkeit Leistungen aus der deutschen gesetzlichen 
Krankenkasse und wie hoch ist der entsprechende heutige
inflationsbereinigte Wert dieser Leistungen?
72. Wenn die zu Frage 71 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
73. In welcher Höhe flossen nach Kenntnis der Bundesregierung seit
Gründung der Bundesrepublik Gelder von Flüchtlingen, die in der
Bundesrepublik Transferleistungen aus Sozialsystemen erhalten haben, in ihre
Heimatländer zurück und wie hoch ist der entsprechende heutige
inflationsbereinigte Wert dieser Geldflüsse?
74. Wenn die zu Frage 73 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
75. Welche Kosten entstanden der Bundesrepublik Deutschland seit ihrer 
Gründung im Rahmen des Familiennachzuges von sich in Deutschland 
aufhaltenden Flüchtlingen (beispielsweise für Reisekosten, Sprachkurse, 
Beratungs- und Betreuungsdienstleistungen etc.) und wie hoch ist der
heutige inflationsbereinigte Wert dieser Kosten?
76. Wenn die zu Frage 75 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
77. Wie viele verwaltungsrechtliche Gerichtsverfahren in Deutschland
wurden in Asylangelegenheiten seit Gründung der Bundesrepublik
Deutschland geführt?
78. Wie hoch schätzt die Bundesregierung die Kosten, welche der
Bundesrepublik Deutschland seit ihrer Gründung für diese
verwaltungsrechtlichen Gerichtsverfahren in Asylangelegenheiten entstanden sind, in
heutigem inflationsbereinigtem Wert?
79. Wie viele strafrechtliche Gerichtsverfahren in Deutschland mit
Asylbewerbern als Tatverdächtige wurden seit Gründung der Bundesrepublik 
Deutschland geführt?
80. Wie hoch schätzt die Bundesregierung die Kosten, welche der
Bundesrepublik Deutschland seit ihrer Gründung durch Gerichtsprozesse für 
Strafverfahren gegen Asylbewerber (anerkannte sowie abgelehnte
Asylbewerber) entstanden sind, in heutigem inflationsbereinigtem Wert?
81. Welche Annahmen liegen den Antworten auf die Fragen 78 und 80
zugrunde?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
82. Welche Kosten entstanden der Bundesrepublik Deutschland seit ihrer 
Gründung für Abschiebeverfahren und Abschiebungen von nicht
aufenthaltsberechtigten Personen zurück ins Ausland und wie hoch ist der
entsprechende heutige inflationsbereinigte Wert dieser Kosten?
83. Wenn die zu Frage 82 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
84. Wie viele anerkannte oder abgelehnte Asylbewerber wurden seit
Gründung der Bundesrepublik Deutschland zu Gefängnisstrafen verurteilt?
85. Welche Kosten entstanden der Bundesrepublik Deutschland seit ihrer 
Gründung durch den Strafvollzug an strafrechtlich verurteilten
Asylbewerbern (anerkannte sowie abgelehnte Asylbewerber) und wie hoch ist 
deren heutiger, inflationsbereinigter Wert?
86. Wenn die zu Frage 85 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
der Antwort zugrunde?
87. Welche zusätzlichen, aus Bundesmitteln finanzierte Kosten entstanden 
nach Kenntnis der Bundesregierung in einzelnen Bundesländern für die zu 
den Fragen 37 bis 85 genannten Positionen und wie hoch sind die
entsprechenden heutigen, inflationsbereinigten Werte (bitte nach Position und 
Bundesland aufschlüsseln)?
88. Wenn die in Frage 87 angefragten Zahlen der Bundesregierung nicht oder 
nicht vollständig vorliegen sollten, welche Schätzungen/Annahmen liegen 
den Antworten zugrunde?
89. Welche Inflationsraten wurden für die Berechnungen der
inflationsbereinigten Kosten in den vorangegangenen Fragen verwendet und auf welcher 
Datengrundlage wurden diese gewählt (bitte jährlich angeben)?
Berlin, den 25. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.