Deutscher Bundestag Drucksache 21/7142
21. Wahlperiode 16.07.2026
Große Anfrage
der Abgeordneten Michael Kellner, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Julia Verlinden, 
Dr. Sandra Detzer, Julian Joswig, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Lisa Badum, 
Dr. Andrea Lübcke und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Erfolgreiche Gestaltung der Energiewende
Am 15. September 2025 wurde der vom Bundeswirtschaftsministerium in
Auftrag gegebene Monitoringbericht zum Stand der Energiewende, „Energiewen-
de.Effizient.Machen.“ veröffentlicht und von Bundeswirtschaftsministerin 
Katherina Reiche vorgestellt. Er enthielt eine Reihe an
Handlungsempfehlungen für eine kosteneffiziente und erfolgreiche Gestaltung der Energiewende. 
Die Handlungen der Bundesregierung in den vergangenen Monaten werfen 
nach Ansicht der Fragestellerinnen und Fragesteller die Frage auf, ob eine
erfolgreiche Gestaltung der Energiewende, mitsamt den geopolitischen und
finanziellen Vorteilen, die damit einhergehen, aktiv von der Bundesregierung als 
Ziel verfolgt wird: Laut Entwürfen aus dem Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie etwa im Falle des geplanten Redispatch-Vorbehaltes und der
geplanten Streichung der Förderung für private Aufdach-Solaranlagen (www.han
delsblatt.com/politik/deutschland/energie-reiche-will-verguetung-fuer-kleine-p
v-anlagen-streichen-01/100203546.html). Umso größeres Augenmerk liegt 
somit auf dem Umsetzungsstand der Handlungsoptionen, die im vom
Bundesministerium selbst in Auftrag gegebenen Gutachten genannt werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wurden die folgenden, in Kapitel 6.1 des Monitoringberichts aufgelisteten 
Handlungsoptionen zur Verbesserung der räumlichen Koordination der 
Energiewende aus Sicht der Bundesregierung umgesetzt, wenn ja,
inwiefern, und wenn nein, warum nicht, und bis wann und auf welche Weise 
plant sie gegebenenfalls eine Umsetzung
a) einer räumlichen Steuerung des Zubaus von Erneuerbare-Energie-
Anlagen, etwa über systemwertbasierte Ausschreibungen oder
integrierte Flächenplanungen (vgl. 6.1.1),
b) einer räumlichen Steuerung des Zubaus von Stromspeichern, etwa 
durch regional differenzierte Baukostenzuschüsse oder ein neues, von 
der KraftNAV abweichendes Netzanschlussverfahren (vgl. 6.1.2),
c) einer räumlichen Steuerung des Zubaus von Elektrolyseuren, etwa 
durch eine Ausweisung von Vorzugsregionen, regionen- oder
kriterienbezogene Ausschreibungen, regional differenzierte Kostensignale 
(z. B. in Form von Baukostenzuschuss für Strom- oder
Wasserstoffanschluss), eine bevorzugte Behandlung geeigneter Standorte beim
Netzanschluss, eine planerische Verankerung systemdienlicher Standorte in 
der Netzplanung von Strom und Wasserstoff, kombinierte Vorzugsflä-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
chen oder Innovationsausschreibungen oder eine Anpassung des
Redispatch oder des § 13k EnWG, um geeignete Standorte durch
geringere Betriebskosten attraktiver zu machen (vgl. 6.1.3)?
 2. Wurden die folgenden, in Kapitel 6.2 des Monitoringberichts aufgelisteten 
Handlungsoptionen zur systemdienlichen Nutzung von Flexibilitäten aus 
Sicht der Bundesregierung umgesetzt, wenn ja, inwiefern, und wenn nein, 
warum nicht, und bis wann und auf welche Weise plant sie gegebenenfalls 
eine Umsetzung
a) einer systemdienlichen Integration gewerblicher Flexibilitäten, etwa 
durch Bonusregelungen bei netzdienlicher Betriebsweise,
verpflichtende Standards für Systemdienstleistungen, eine gemeinsame
Förderung von Pv-, Wind- und Speichersystemen sowie industrieller
Verbraucher an einem Standort (Co-Location) oder weitere baurechtliche 
Privilegierungen von Speichern über die im Geothermie-
Beschleunigungsgesetz beschlossenen Erleichterungen hinaus (vgl. 
6.2.1),
b) einer Anreizung des systemdienlichen Betriebs von Elektrolyseuren, 
etwa durch vordefinierte Reaktionen auf Netz- und
Strommarktsignale, die erleichterte Teilnahme von Elektrolyseuren an dezentralen oder 
regionalen Flexibilitätsmärkten, eine Erweiterung des § 13k EnWG 
für die erleichterte Teilnahme von Elektrolyseuren oder den Einsatz 
für eine Änderung der Kriterien zur Produktion von RFNBO-
konformem Wasserstoff (vgl. 6.2.2),
c) eine systemdienliche Integration von haushaltsnahen Flexibilitäten, 
etwa durch eine Übertragung bestehender Eingriffsmöglichkeiten bei 
akuten Netzengpässen auf kleinere Anlagen, eine Übertragung
bestehender marktgestützter Verfahren bei drohenden Engpässen auf
kleinere Anlagen, eine vereinfachte Direktvermarktung mit einer
Teilnahmepflicht auch für Kleinstanlagen, eine Beschleunigung des Rollouts 
intelligenter Messsysteme, strengere Vorgaben im EEG um
sicherzustellen, dass u. a. PV-Anlagen in der Niederspannung ebenfalls auf 
Netzsignale reagieren, erweiterte Befugnisse für Verteilnetzbetreiber 
zur Steuerung dezentraler Erzeuger bei Netzengpässen oder die
Stärkung von Anreizen für Verteilnetzbetreiber, dem sog. NOXVA-Prinzip 
zu folgen (vgl. 6.2.3)?
 3. Wurden die folgenden, in Kapitel 6.3 des Monitoringberichts aufgelisteten 
Handlungsoptionen zur bedarfsgerechten Planung des Netzausbaus aus 
Sicht der Bundesregierung umgesetzt, wenn ja, inwiefern, und wenn nein, 
warum nicht, und bis wann und auf welche Weise plant sie gegebenenfalls 
eine Umsetzung
a) einer Prüfung des langfristigen Offshore Netzausbaubedarfes, etwa 
durch Prüfung der Annahmen zur Bestimmung des „Puffers“ von etwa 
derzeit 78 GW oder eine zeitliche Priorisierung der Flächen und eine 
mögliche Verstetigung des Ausbaupfades (vgl. 6.3.1),
b) einer Erhöhung der Effizienz der Offshore-Anbindung, etwa durch 
eine Verringerung der Dichte in zu installierenden Windparks und eine 
damit einhergehende Erhöhung der Volllaststunden, eine Prüfung von 
Flächen außerhalb der deutschen AWZ in Kooperation mit
Anrainerstaaten, ein Anbindungsverhältnis kleiner 1, eine Erhöhung der
Standardleistung auf über 2 GW, und sei es temporär, oder eine Erhöhung 
der Auslastung der ONAS durch DC-seitige Vernetzung (national oder 
international) (vgl. 6.3.2),
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) einer Erhöhung des Verhältnisses von Erneuerbaren Energien und 
Netzkapazität, etwa durch eine stärkere gesetzliche Anreizung der 
Überbauung von Netzanschlüssen in § 8 EEG oder räumlich
differenzierte Einmalzahlungen, eine Weiterentwicklung des bereits
geschaffenen Rechtsrahmens für FCAs oder eine Weiterentwicklung des 
Rechtsrahmens für eine Clusterung von EE-Anlagen (vgl. 6.3.3),
d) der Nutzung der Einsparungspotenziale von Freileitungen, etwa durch 
einen allgemeinen Freileitungsvorrang für neue HGÜ-Projekte (vgl. 
6.3.4),
e) einer angemessene Berücksichtigung von netzdienlichen Flexibilitäten 
und betrieblichen Freiheitsgraden in der Planung des Netzausbaus, 
etwa durch eine Anpassung des § 11 EnWG, eine Anreizung der
witterungsabhängigen Nutzung von Freileitungskapazitäten, der Nutzung 
von Netzboostern oder HTLS-Leiterseilen oder eine Anpassung des 
zulässigen Niveaus des Redispatchvolumens im Rahmen des
Netzentwicklungsplanes (NEP) (vgl. 6.3.5)?
 4. Wurden die folgenden, in Kapitel 6.4 des Monitoringberichts aufgelisteten 
Handlungsoptionen zur Ermöglichung des erforderlichen Netzausbaus aus 
Sicht der Bundesregierung umgesetzt, wenn ja, inwiefern, und wenn nein, 
warum nicht, und bis wann und auf welche Weise plant sie gegebenenfalls 
eine Umsetzung
a) einer langfristigen Erleichterung des Genehmigungsprozesses von 
Stromleitungen, gegebenenfalls auch über die erfolgte Umsetzung der 
RED-III-Richtlinie hinaus, eine vorausschauende Zielnetzplanung 
(vgl. 6.4.1),
b) eine Novellierung des BBPlG gemäß Option A im Monitoringbericht 
(vgl. 6.4.2),
c) eine Novellierung des BBPlG gemäß Option B im Monitoringbericht 
(vgl. 6.4.2),
d) eine Novellierung des BBPlG gemäß Option C im Monitoringbericht 
(vgl. 6.4.2),
e) einer Stärkung der Kooperation zwischen den Netzbetreibern, etwa 
durch Hinwirken auf eine weitere Standardisierung von Komponenten 
im Übertragungsnetz oder Einkaufsgemeinschaften im Verteilnetz,
f) einer Stärkung der Anreize zum Ausbau der Produktionskapazitäten 
für Komponenten des Netzausbaus, etwa durch gezielte
Förderprogramme, Visa-Erleichterungen für Fachkräfte, die Aufsetzung oder 
Förderung von Weiterbildungsprogrammen, eine Ausweitung des 
KfW-Garantieinstruments, um den Markt für Konverterstationen oder 
andere Teile der Lieferkette zu stärken (vgl. 6.4.3),
g) einer Verschiebung eines Teils des geplanten
Übertragungsnetzausbaus in spätere Jahre bis 2045 (vgl. 6.4.4),
h) der Sicherstellung der finanziellen Leistungsfähigkeit der
Netzbetreiber, etwa durch eine staatliche Beteiligung an den
Übertragungsnetzbetreibern oder eine Risikoabsicherung durch gezielte staatliche
Maßnahmen (vgl. 6.4.5)?
 5. Wurden die folgenden, in Kapitel 6.5 des Monitoringberichts aufgelisteten 
Handlungsoptionen zur effizienten Gestaltung der Anreizinstrumente für 
Zubau und Einsatz von EE-Anlagen aus Sicht der Bundesregierung
umgesetzt, wenn ja, inwiefern, und wenn nein, warum nicht, und bis wann und 
auf welche Weise plant sie gegebenenfalls eine Umsetzung
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) einer veränderten Ausgestaltung des PV-Technologiemix, etwa durch 
eine Erhöhung der Ausschreibungsmengen zugunsten von Freiflächen-
PV und Verringerung der Einspeisevergütung, eine Ausweitung der 
Innovationsausschreibungen für Freiflächen-PV mit Speichern (vgl. 
6.5.1),
b) einer Verbesserung der Marktintegration von PV-Aufdach und PV-
Freiflächenanlagen, etwa durch eine Direktvermarktungspflicht für 
kleinere Neuanlagen (< 100 kWp), leistungs- oder kapazitätsbezogene 
Prämien anstelle fixer Einspeisevergütungen, ein Bonusmodell in der 
Förderung oder eine geförderte Nachrüstung von Fernsteuerbarkeit 
über iMSys für kleinere Bestandsanlagen, die Schaffung von Anreizen 
für eine flexible Einspeisung, etwa durch Kombination mit Speichern 
oder eine Anpassung der Vermarktungsvorgaben im Rahmen der
Einspeisevergütung (vgl. 6.5.2),
c) einer Verbesserung der Marktintegration von Wind an Land, etwa 
durch die Ermöglichung höherer Marktwerte für Anlagentypen mit 
systemdienlicherem Einspeiseprofil (z. B. Schwachwindanlagen) (vgl. 
6.5.3),
d) einer Verbesserung der Marktintegration von Biomasse, etwa durch 
eine Überarbeitung des EEG-Marktwertfaktors, einer Umstellung zu 
einer Kapazitätsvergütung anstelle der erzeugungsbezogenen
Förderung, eine verringerte Förderung der stromseitigen Nutzung zugunsten 
des Einsatzes von Biomasse in anderen Sektoren oder Vorgaben für 
eine verstärkte Einspeisung von Biomethan ins Gasnetz (vgl. 6.5.4),
e) einer Senkung der Bereitstellungskosten von erneuerbarem
Wasserstoff, etwa durch die Anreizung gesicherter Nachfrage, die das
Investitionsrisiko entlang der Wertschöpfungskette senkt, durch staatliche 
Absicherung von Investitionen, weitere Förderung von Forschungs- 
und Entwicklungsvorhaben, Senkung anderer Investitionsbestandteile 
wie Baukostenzuschüssen, Einsatz für eine Anpassung der RFNBO-
Kriterien auf europäischer Ebene, die kostengünstige Bereitstellung 
von Redispatch-Strommengen oder die Befreiung von weiteren
staatlich induzierten Strompreisbestandteilen, die weitere Stärkung
internationaler Kooperationen (vgl. 6.5.5),
f) einer Steuerung des Hochlaufs der Wasserstoffnachfrage, insbesondere 
durch einen Verstärkten Einsatz von Klimaschutzverträgen bzw. CO2-
Differenzverträgen, verpflichtende Umrüstungsdaten der im Rahmen 
der Kraftwerksstrategie zu errichtenden Gaskraftwerke, die Förderung 
von Wasserstoff-Clustern, die Anreizung einer Risikostreuung durch 
Midstream-Akteure, die Schaffung eines nationalen
Doppelauktionsmechanismus, die Umsetzung der RED III-Richtlinie im Verkehr, die 
Schaffung grüner Leitmärkte, die Etablierung von Definitionen und 
Zertifikaten, angelehnt etwa an den „LESS“-Standard, Förderung oder 
Quoten zur Abnahme klimaneutraler Grundstoffe oder die Einführung 
einer Grüngasquote (vgl. 6.5.6)?
 6. Wurden die folgenden, in Kapitel 6.6 des Monitoringberichts aufgelisteten 
Handlungsoptionen zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit aus 
Sicht der Bundesregierung umgesetzt, wenn ja, inwiefern, und wenn nein, 
warum nicht, und bis wann und auf welche Weise plant sie gegebenenfalls 
eine Umsetzung
a) der Einführung eines Kapazitätsmechanismus, etwa in Form eines 
zentralen Kapazitätsmarktes (ZKM), eines dezentralen
Kapazitätsmarktes (DKM), eines kombinierten Kapazitätsmarktes (KKM), eines
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
verpflichtenden Spitzenpreishedgings (VSH) oder in Form von
kurzfristigen, technologiespezifischen Ausschreibungen von
Kraftwerkskapazität (TA) (vgl. 6.6.1),
b) der Steuerung des Hochlaufs von Wasserstoffspeichern, etwa durch 
den Einsatz für europäische Zusammenarbeit bei diesem Thema, die 
Definition von Wasserstoffspeichern als systemrelevante Anlage im 
Energiewirtschaftsgesetz, die staatliche Absicherung von
Finanzierungskosten, die weitere Förderung von Forschung, Entwicklung und 
Demonstrationsvorhaben (vgl. 6.6.2)?
 7. Wurden die folgenden, in Kapitel 6.7 des Monitoringberichts aufgelisteten 
Handlungsoptionen zur Beschleunigung der Digitalisierung aus Sicht der 
Bundesregierung umgesetzt, wenn ja, inwiefern, und wenn nein, warum 
nicht, und bis wann und auf welche Weise plant sie gegebenenfalls eine 
Umsetzung
a) der Erhöhung des systemischen Nutzens von intelligenten
Messsystemen (iMSys), etwa durch die genannten Vorschläge zur Anpassung 
des Ordnungsrahmens (§ 14a EnWG, Spitzenkappung, Redispatch 2.0, 
Anpassung des § 14c EnWG) oder die Forcierung der Entwicklung 
eines standardisierten, massentauglichen Direktvermarktungsprozesses 
für neue PV-Anlagen unter 100 kWp,
b) der Verbesserung der Anreize für Verteilnetzbetreiber, ihre
Digitalisierung voranzutreiben, etwa durch Anpassungen im EnWG,
c) Verbesserung der Anreize für Messstellenbetreiber, den Rollout
intelligenter Messsysteme voranzutreiben, etwa durch Pönalen bei
Nichterfüllung der Rolloutquote, eine automatische Ausschreibung der 
Grundzuständigkeit bei mehrfacher Zielverfehlung, Boni, Anreize
dafür, dass steuerbare Anlagen bei Inbetriebnahme auch über das iMSys 
steuerfähig sind die Anreizung von Rollout-Gemeinschaften oder die 
Einrichtung eines aktuellen Rolloutmonitorings (vgl. 6.7.2),
d) der Reduktion der Komplexität des Rollouts, etwa durch die
Initiierung häufigerer und intensiverer Austauschformate der technischen 
Regelsetzer zur systematischen Schließung bestehender
Regelungslücken oder der Beseitigung bestehender Unsicherheiten in den
Rahmenbedingungen, z. B. im Zusammenhang mit schwarzfallfester 
Kommunikation oder dem potenziellen Verbot von
Kommunikationsverbindungen am iMSys vorbei (vgl. 6.7.3),
e) der deutschlandweiten Standardisierung der Rollout-Prozesse, etwa 
durch die Aufsetzung eines für alle Marktteilnehmer zugänglichen 
Interoperabilitäts- und Testregisters oder die Initiierung weiterer
Standardisierungspartnerschaften (vgl. 6.7.4)?
 8. Wie begründet die Bundesregierung den nach Ansicht der Fragestellenden 
bestehenden Widerspruch
a) zwischen dem im Monitoringbericht geforderten, konsequenten
Ausbau der Erneuerbaren Energien und der in der Auflistung der zehn 
„wirtschafts- und wettbewerbsfreundlichen Schlüsselmaßnahmen“ des 
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie genannten
Orientierung des Ausbaupfades am unteren Ende des erwarteten
Strombedarfes von 600 bis 700 TWh im Jahr 2030?
b) zwischen der systematischen Senkung von Fördermaßnahmen und 
Subventionen und der Überprüfung dieser auf ihren
volkswirtschaftlichen Nutzen einerseits und der Förderung von CCS/CCU an
Gaskraftwerken andererseits?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Wie begründet die Bundesregierung den nach Ansicht der Fragestellenden 
bestehenden Widerspruch zwischen der Antwort der Bundesregierung auf 
die Schriftliche Einzelfrage 62 des Abgeordneten Michael Kellner auf 
Bundestagsdrucksache 21/1709 vom 18. September 2025 („Das BMWE 
hat den Bericht am 15. September unverändert veröffentlicht“) einerseits 
und den von Greenpeace aufgedeckten Änderungen entscheidender
Passagen des Berichtes gegenüber einer laut Berichterstattung zuvor an das 
Bundesministerium übersandten Version (https://table.media/climate/analy
se/energiewende-monitoring-warum-die-bmwe-begruendung-zu-aenderun
gen-am-bericht-nicht-ueberzeugt; www.greenpeace.de/klimaschutz/energi
ewende/gasausstieg/kritik-am-energiewende-monitoringbericht)?
10. Wie begründet die Bundesregierung die laut Darstellung von Greenpeace 
gegenüber einer dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
zuvor übersandten Version (www.greenpeace.de/klimaschutz/energiewende/
gasausstieg/kritik-am-energiewende-monitoringbericht; www.greenpeac
e.de/publikationen/2025-12-16-greenpeace-Versionsvergleich-Monitorin
g-der-Energiewende-Bewertung.pdf) vorgenommenen Änderungen,
insbesondere
a) die Streichung des Markers des 80 Prozent-Ziels in Abb. 19,
b) die Abschwächung von „sollten“ zu „könnten“ auf S. 146,
c) die Änderung von „notwendigen technologiespezifischen
Kapazitätszubaus“ zu „effizienten Technologiemix“ auf S. 154?
Berlin, den 7. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.