Deutscher Bundestag Drucksache 21/4598
21. Wahlperiode 09.03.2026
Große Anfrage
der Abgeordneten Dr. Fabian Fahl, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Jörg Cezanne, Mirze Edis, Katalin Gennburg, 
Mareike Hermeier, Charlotte Antonia Neuhäuser, Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra 
Mirow, David Schliesing, Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke
Treibhausgas Methan – Identifikation und Nutzung der Reduktionspotentiale
Erstmals wurde im Jahr 2024 das im Klimaabkommen von Paris formulierte 
Ziel, die Erderhitzung auf eine Temperatur von 1,5 bzw. höchstens 2 Grad
Celsius gegenüber dem vorindustriellen Zeitalter zu begrenzen, überschritten, so 
die EU-Kommission („Copernicus-Bericht: 2024 war das wärmste Jahr seit
Beginn der Aufzeichnungen“, Pressemitteilung, Europäische Kommission,
Vertretung in Deutschland, 10. Januar 2025).
Zahlreiche Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die zum Klimawandel 
forschen, und auch die Deutsche Meteorologische Gesellschaft (DMG) und die 
Deutsche Physikalische Gesellschaft (DPG) warnen eindringlich davor, dass 
„bereits um das Jahr 2050 [...] die Erwärmung sogar 3 Grad gegenüber der
vorindustriellen Zeit erreichen“ könnte („Globale Erwärmung beschleunigt sich – 
Ein Aufruf zu entschlossenem Handeln“, DMG und DPG, 20. Juni 2025).
Seit Beginn der Bemühungen, den menschengemachten Klimawandel
einzudämmen, richtet die Politik ihr Hauptaugenmerk auf die Reduktion des
Treibhausgases Kohlendioxid (CO2) an sich, das den größten Anteil an der
Erderhitzung hat. Global gesehen ist Methan (CH4) mit einem Anteil von etwa 30
Prozent für die bisherige Erderhitzung verantwortlich, so die Internationale
Energieagentur („Methane and climate Change – Global Methane Tracker 2022“, 
IEA, 2022). Aktuell macht Methan einen Anteil von etwa 17 Prozent der
globalen Treibhausgas-Emissionen aus. Es ist damit die zweitgrößte Quelle für 
Treibhausgase, gefolgt von Lachgas (N2O) sowie Fluorkohlenwasserstoffen 
(F‑Gase).
Methan wird auch von der Bundesregierung bislang fast nur im Rahmen des 
grundsätzlichen Zieles, die Treibhausgase (THG) zu reduzieren, adressiert. 
Zwar sanken die Methan-Emissionen in Deutschland aufgrund verschiedener 
Transformationsprozesse seit 1990 deutlich, doch seit 2016 in weitaus
geringerem Umfang als die von Kohlendioxid selbst, so das Umweltbundesamt 
(„Treibhausgas-Emissionen in Deutschland“, Tabelle 2, Umweltbundesamt, 
26. Mai 2025).
Bezogen auf einen Zeitraum von 100 Jahren wird die viel höhere
Klimawirkung von Methan im Verhältnis zu Kohlendioxid selbst bislang gemäß des 
6. Sachstandsberichts des Weltklimarats, Intergovernmental Panel on Climate 
Change [(IPCC (AR6)] mit dem Faktor 27 für nicht fossiles Methan bzw. 29,8 
für fossiles Methan berechnet und angegeben und bezieht sich auf die Wirkung 
innerhalb von 100 Jahren (Global Warming Potential, GWP100). Die Methan-
Emissionen fließen auf diese Weise als CO2-Äquivalent (CO2‑Äq.) in die Be-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
richterstattung zu den Treibhausgasen ein. Doch entgegen dieser gängigen
Umrechnung (Metrik) liegt bei Methan „das GWP über 20 Jahre (GWP20) bei 
81,2, was seine immense Erwärmungswirkung in kurzer Zeit unterstreicht“, so 
RIFS Potsdam – Science for Sustainability („Methan: Ein kurzlebiges Gas mit 
weitreichender Wirkung“, RIFS, 14. April 2024). Um die globale Erwärmung 
nicht dauerhaft über 1,5 Grad steigen zu lassen, ist eine Minderungsstrategie 
bei den Methan-Emissionen geboten.
Die rasche Reduktion der Methan-Emissionen kann demzufolge einen
essentiellen Beitrag dazu leisten, dass drohende Kipppunkte (noch) nicht erreicht 
werden. Andererseits kann das „Erreichen klimarelevanter Kipppunkte zu einer 
irreversiblen Freisetzung extrem großer Mengen von natürlichem Methan in 
kurzer Zeit führen. Diese THG-Emissionen aus natürlichen Methanspeichern 
tragen zu einer positiven Klimarückkopplung bei, bei der
Treibhausgasemissionen zu zusätzlicher Erwärmung führen, die wiederum mehr Methan aus
abschmelzenden Permafrostböden freisetzt,“ warnt auch das Umweltbundesamt 
[UBA (2025a) („Technische Ansätze zur Entfernung von Methan aus der
Atmosphäre“, Umweltbundesamt, Januar 2025)].
76 Prozent aller Methan-Emissionen in Deutschland entstammen der
Landwirtschaft, so das UBA (2025b) („Lachgas und Methan“, Umweltbundesamt, 
14. Februar 2025). Dabei ist die Haltung von Milchkühen und Rindern die mit 
Abstand größte Quelle in diesem Sektor. „Eine Veränderung der Ernährung und 
die damit einhergehende Verringerung der Tierbestände bei den Wiederkäuern 
ist die effizienteste Maßnahme, um Methanemissionen zu reduzieren“,
empfiehlt daher das UBA (2025b). Neben der Landwirtschaft wird in weiteren
Sektoren Methan emittiert. Diese Sektoren untergliedern sich laut UBA (2025c) 
(„Methan-Emissionen“, Umweltbundesamt, 26. Mai 2025, Tabelle 2, www.um
weltbundesamt.de/system/files/medien/384/bilder/dateien/4_tab_emi-ausgew-t
hg-kat_2025-05-26.pdf) in Energiewirtschaft, verarbeitendes Gewerbe,
Verkehr, private Haushalte und Kleinverbraucher, Militär und weitere kleine
Quellen, diffuse Emissionen aus Brennstoffen, Industrieprozesse, Landwirtschaft
sowie Abfall und Abwasser. Dabei werden durch Verkehr und Militär inzwischen 
nur noch sehr geringe Methan-Emissionen freigesetzt und diese sind daher 
nicht Gegenstand dieser Großen Anfrage.
International hat sich die Bundesregierung auf der UN-Klimakonferenz in 
Glasgow 2021 (COP26) mit dem Beitritt zum „Global Methane Pledge“ (GMP) 
freiwillig dazu verpflichtet, mit anderen Ländern zusammenzuarbeiten, um die 
globalen anthropogenen Methanemissionen bis 2030 um mindestens 30 Prozent 
im Vergleich 2020 zu senken. Dies solle insbesondere auf der Basis
umfassender nationaler Maßnahmen im Agrar-, Energie- und Abfallsektor erfolgen.
Errechnet auf der Grundlage der Zahlen gemäß UBA (2025c) sind im Jahr 2024 
mit 43,9 Mio. t CO2‑Äq. in Deutschland im Vergleich zum Jahr 2020 mit 
47,9 Mio. t CO2‑Äq. die Methan-Emissionen lediglich um 8,3 Prozentpunkte 
gesunken. Um die vorhandene Lücke von 21,7 Prozent bis zum Jahr 2030 zu 
schließen, muss die Geschwindigkeit bei der Reduktion also mehr als
verdoppelt werden, so dass den Verpflichtungen gemäß des GMP mit einer
Verringerung von 30 Prozent entsprochen werden kann.
Wegen des Ziels der Treibhausgasneutralität im Jahr 2045 gebotenen
Dringlichkeit sowie insbesondere auch wegen der politisch in Deutschland bislang
deutlich unterschätzten Klimawirkung von Methan innerhalb kurzer Zeit müssen 
nach Auffassung der Fragestellerinnen und Fragesteller neben den anderen 
Treibhausgasen rasch die Datenlage verbessert, Reduktionspotentiale für
Methan identifiziert und schnellstmöglich wirksame Maßnahmen in allen
Sektoren, in denen es freigesetzt wird, ergriffen werden.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Neben den fehlenden Strategien und spezifischer Vorgaben für den größten Teil 
der Methan-Emissionen bemängeln die Fragestellerinnen und Fragesteller auch 
die Rechtsdurchsetzung für die wenigen Bereiche, in denen es Rechtsetzungen 
mit Reduktionsbemühungen gibt. So berichtet etwa das UBA (2026)
(„Europäische Methanverordnung; Welche Behörden sind für die Umsetzung in 
Deutschland zuständig?“, siehe Tabelle, Umweltbundesamt, 02. Februar 2026, 
www.umweltbundesamt.de/themen/klima-energie/treibhausgas-emissionen/eur
opaeische-methanverordnung#behrden), dass bislang nur fünf von 16
Bundesländern die laut EU-Verordnung 2024/1787 „über die Verringerung der
Methanemissionen im Energiesektor“ die zuständigen nationalen Behörden, welche 
nach Kap. 2, Artikel 4 der Verordnung zu benennen waren, auch gemeldet
haben. Insbesondere ist unklar, welche Maßnahmen die Bundesregierung in
diesem Zusammenhang ergriffen hat.
Zusätzlich zu einer Vielzahl an notwendigen gesetzgeberischen und 
regulatorisch-technischen Vorgaben sind nach Meinung der Fragestellerinnen 
und Fragesteller spezifische Förderprogramme zur Methan-Reduktion
aufzulegen sowie umfassende Informationskampagnen für Verursacherinnen und
Verursacher von Methan-Emissionen in den Bereichen Landwirtschaft, Energie, 
Industrie und sonstiger Wirtschaft durchzuführen. Nicht zuletzt müssen auch 
Verbraucherinnen und Verbraucher umfassend über Methan-Emissionen
informiert werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
Detektion und Bewertung von Methan-Emissionen
  1. Welchen Anteil haben nach Kenntnis der Bundesregierung fossiles und 
nicht fossiles Methan jeweils bei den Methan-Emissionen insgesamt
gemäß IPCC (AR6) und welches GWP (Metrik) legt sie für die
unterschiedlichen Methan-Sorten für die Treibhausgas-Berichterstattung
zugrunde (bitte absolute Mengen und prozentuale Anteile von fossilem 
Methan in CH4 und CO2‑Äq. und nicht fossilem Methan in CH4 und 
C02‑Äq. sowie Gesamt-Emissionen in CH4 und CO2‑Äq. pro Jahr seit 
2020)?
  2. Sofern die Bundesregierung bei der Treibhausgas-Berichterstattung nicht 
zwischen fossilem und nicht fossilem Methan unterscheidet, wie
begründet sie dies angesichts der Tatsache, dass seit dem IPCC AR5 aus dem 
Jahr 2014 und dem derzeit gültigen IPCC AR6 aus dem Jahr 2020 
(https://ghgprotocol.org/sites/default/files/2024-08/Global-Warming-Pot
ential-Values%20 Prozent28August%202024 Prozent29.pdf) über beide 
Methan-Sorten differenziert berichtet werden sollte, in methodischer, 
rechtlicher und politischer Hinsicht?
  3. Teilt die Bundesregierung die Bewertung, die auf neueren
wissenschaftlichen Studien [vgl. RIFS (2024), dortiges Literaturverzeichnis] zu
kurzlebigen Klimaschadstoffen basieren und welche die viel höhere
Klimaschädlichkeit von Methan innerhalb von 20 Jahren (also GWP20 mit 
dem Faktor 81,2 versus GWP100 mit dem Faktor 27 bzw. 29,8) betonen, 
und was leitet sie daraus grundsätzlich für ihre Politik ab und sofern 
nicht bzw. nichts, wie begründet sie dies wissenschaftlich?
  4. Plant die Bundesregierung, sich auf internationaler Ebene (United
Nations Framework Convention on Climate Change, UNFCCC, jährliche 
Weltklimakonferenzen) und beim IPCC (AR6) ggf. für eine Ergänzung 
der Methan-Metrik mit GWP20 einzusetzen, so dass die extreme
Klimaschädlichkeit von Methan innerhalb von 20 Jahren in den Fokus gerückt
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und eher mit zeitnahen, wirkungsvollen Maßnahmen adressiert wird, und 
sofern nicht, warum nicht?
  5. Plant die Bundesregierung – vor dem Hintergrund des
wissenschaftlichen Konsenses über die unmittelbare stark klimaschädigende Wirkung 
von Methan-Emissionen –, im Rahmen der Europäischen Union jenseits 
der EU-Verordnung 2024/1787, der nur ca. sechs Prozent aller Methan-
Emissionen (inklusive Vorketten) in Deutschland unterfallen, eine EU-
Methanminderungs-Strategie für alle weiteren Sektoren und dabei
insbesondere der Landwirtschaft zu initiieren oder zu unterstützen und sofern 
nein, warum nicht?
  6. Wie bewertet die Bundesregierung insbesondere die mögliche
Einführung kurzfristig wirksamer Reduktionsmaßnahmen (z. B. sektorale 
Methan-Emissionsobergrenzen, verbindliche Reduktionspfade oder
sektorale Methansteuern)?
  7. Hat die Bundesregierung zur Detektion von Treibhausgasen (und somit 
inklusive der Methan-Emissionen) auf der Basis des Bundes-
Klimaschutzgesetzes (KSG) § 3a, Absatz 3, Nr. 4 „nähere
Bestimmungen zur Erhebung, Nutzung und Auswertung von Daten der
Fernerkundung, insbesondere mittels satellitengestützter Systeme, für die 
Treibhausgas-Berichterstattung für den Sektor Landnutzung,
Landnutzungsänderung und Forstwirtschaft […] erlassen“ und sofern nicht, 
wann plant sie diese bzw. warum nicht?
  8. Sofern die Bundesregierung diese „näheren Bestimmungen“ erlassen 
hat, welchen Inhalt haben diese und wurden diese bereits umgesetzt 
(bitte Bestimmungen und Umsetzung nennen und skizzieren)?
  9. Liegen der Bundesregierung neue Erkenntnisse aus der Detektion von 
Methan-Emissionen durch das Internationale
Methanemissionsobservatorium (IMEO) der Vereinten Nationen sowie dem Satelliten-basierten 
Methane Alert and Response System (MARS) im Kontext bislang
überwiegend lediglich modellierter Methan-Emissionen hin zu deren direkter 
Messung, insbesondere was Methan-Emissionen aus dem Sektor
Landnutzung, Landnutzungsänderung und Forstwirtschaft (engl. LULUCF) 
nach KSG, § 3a in Verbindung mit KSG § 5, Absatz 2, Nr. 3 betrifft, vor 
(bitte die ggf. neuen Erkenntnisse skizzieren und vergleichen mit
Schätzungen, Modellierungen und anderweitigen früheren Messungen) und 
sofern keine, wie plant die Bundesregierung, diese Technologien
zukünftig zu nutzen?
 10. Fördert die Bundesregierung Forschungsanstrengungen, um die 
satelliten-gestützten Methan-Messungen zu optimieren und auszuweiten 
(bitte wissenschaftliche Institutionen, Zielsetzungen, Dauer und
öffentliche Mittel nennen) und sofern nicht, warum nicht?
 11. Plant die Bundesregierung, das IMEO sowie das MARS dabei zu
unterstützen, den Überwachungsfokus auf weitere große Methan-Quellen,
darunter z. B. metallurgische Kohle für die Stahlerzeugung,
Abfallwirtschaft und Landwirtschaft, auszuweiten?
 12. Wie bewertet die Bundesregierung die mögliche Detektion sog.
Punktquellen durch IMEO und MARS und sieht sie dabei die Möglichkeit, die 
Selbstauskünfte der Unternehmen zu deren eigenen Methan-Emissionen 
zu validieren und sofern nicht, warum nicht?
 13. Welche finanziellen Mittel stellt die Bundesregierung bislang pro Jahr 
jeweils für IMEO und MARS zur Verfügung und beabsichtigt sie, diese 
zu erhöhen und sofern keine bzw. nicht, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 14. Welche Transparenz- und Datenpflichten gibt es nach Kenntnis der
Bundesregierung (z. B. öffentliches Leak-Register) zur Ermöglichung
staatlicher bzw. zivilgesellschaftlicher Kontrolle und wissenschaftlicher
Validierung von Methan-Emissionen und sofern keine, warum nicht?
Methan-Emissionen im Sektor Energiewirtschaft („diffuse Emissionen“)
 15. Welchen spezifischen Quellen entstammen die Methan-Emissionen im 
Sektor „diffuse Emissionen aus Brennstoffen“, welche die
Bundesregierung gemäß der Untergliederung nach UBA (2025c) listet (bitte die bis 
zu 10 relevantesten Quellen, Prozesse und Systeme im Sektor diffuse 
Emissionen mit Umfang in CH4 sowie in CO2‑Äq. und prozentualem 
Anteil bei den diffusen Emissionen in den Jahren 1995, 2000, 2005, 
2010, 2015, 2020 und 2025 nennen)?
 16. Welche Gründe und Faktoren sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
die Ursache für den in den letzten drei Jahren fast stagnierenden und 
kaum weiter sinkenden Ausstoß von Methan im Sektor der diffusen 
Emissionen aus Brennstoffen [vgl. UBA (2025c)]?
 17. Mit welchen Förderprogrammen und Zielsetzungen und aus welchen 
Haushaltstiteln, in welcher Höhe und welchem Zeitraum wurden seit 
2017 von der Bundesregierung die Methan-Emissionen im Sektor der 
diffusen Emissionen aus Brennstoffen adressiert, um diese zu reduzieren 
und plant sie diese fortzusetzen und sofern nicht, warum nicht?
 18. Welche Überwachungs- und Messsysteme (Satellitendaten, Methan-
Scanner, Flug- und Drohnenkampagnen, mobile Sonden, stationäre
Sensorik) werden nach Kenntnis der Bundesregierung eingesetzt, um 
Methan-Quellen im Sektor der diffusen Emissionen aus Brennstoffen zu 
detektieren?
 19. Welche konkreten Pflichten und Fristen leitet die Bundesregierung aus 
der EU-Verordnung 2024/1787 „über die Verringerung der
Methanemissionen im Energiesektor“ (sog. EU-Methan-Verordnung), die bereits
geltendes Recht in Deutschland ist, ab, um die LDAR-Anforderungen
(Leak Detection and Repair) gemäß Artikel 14 (1) flächendeckend
umzusetzen (z. B. Mindesthäufigkeiten, Messmethoden, qualifizierte Prüferinnen 
und Prüfer) und welche Maßnahmen hat sie dazu bislang ergriffen und 
sofern keine, warum nicht bzw. welche weiteren EU-Vorgaben sind nach 
Einschätzung der Bundesregierung zu erwarten?
 20. Wie gewährleistet die Bundesregierung insbesondere die Einhaltung der 
Artikel 12 „Überwachung und Berichterstattung“, Artikel 14
„Leckerkennung und -reparatur“, Artikel 32 „Standards und technische
Vorschriften“ sowie Anhang I der EU-Verordnung 2024/1787 (bitte für
jeden genannten Artikel die konkreten Maßnahmen und das Datum der
jeweiligen Umsetzung nennen) und sofern nicht, warum nicht?
 21. Welche zusätzlichen Mittel (Finanzierung, Kompetenzzentren,
gemeinsame Beschaffung von Messgeräten und gemeinsame Schulungen etc.) 
stellt die Bundesregierung den Bundesländern zur Verfügung, um die 
Bestimmungen der EU-Verordnung 2024/1787 umzusetzen und sofern 
keine, warum nicht?
 22. Wie hoch sind insgesamt in Deutschland „die geschätzten
Methanemissionen an der Quelle unter Verwendung von zumindest allgemeinen
Emissionsfaktoren für alle Quellen“, welche die Betreiber auf Basis der EU-
Verordnung 2024/1787 Artikel 12, (1) mit Fristsetzung zum 5. August 
2025 den jeweiligen zuständigen Behörden und darauf fußend auch der 
Bundesregierung berichtet haben und wie hoch schätzte bzw. schätzt die
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Bundesregierung dagegen bisher bzw. aktuell die tatsächlichen Methan-
Emissionen in diesem Bereich pro Jahr (bitte in CH4 sowie in CO2‑Äq.)?
 23. Wie bewertet die Bundesregierung die bis dato vorliegenden Berichte 
der Unternehmen im Hinblick auf deren Vollständigkeit bzw.
Aussagekraft und welche Maßnahmen ergreift sie gegenüber den Unternehmen 
oder den zuständigen Behörden, wenn diese unvollständig oder nicht den 
Vorgaben entsprechend sind oder gar nicht berichtet wurde und sofern 
sie keine Maßnahmen ergreift, warum nicht?
 24. Wie setzt die Bundesregierung die Bestimmungen der EU-Verordnung 
2024/1787 im Hinblick auf Importkontrollen (z. B. Meldepflichten und 
Nachweisanforderungen der Methanintensität für importiertes Erdgas) 
um und sofern noch keine Umsetzung erfolgt ist, welchen Sachstand gibt 
es bei der geplanten Umsetzung?
 25. Gibt es eine Kooperationsvereinbarung zwischen dem Bundesamt für 
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) und dem Zoll und ggf.
weiteren relevanten Behörden, um sicherzustellen, dass die gemäß EU-
Verordnung 2024/1787, Artikel 27 ff. einzureichenden Berichte der 
Import-Unternehmen angemessen geprüft werden können (bitte Inhalt 
skizzieren) und wie bewertet die Bundesregierung deren praktische
Umsetzung?
 26. Wurde nach Kenntnis der Bundesregierung durch das BAFA geprüft, ob 
alle berichtspflichtigen Import-Unternehmen Berichte eingereicht haben 
und sofern ja, welche Maßnahmen wurden in den Fällen, in denen keine 
Berichte eingereicht wurden, ergriffen?
 27. Welche konkreten Vorschriften und Maßnahmen leitet die
Bundesregierung aus der EU-Verordnung 2024/1787 für Betriebs- und
Wartungsaufgaben in Heizkraftwerken mit Kraft-Wärme-Kopplung (KWK),
Blockheizkraftwerken (BHWK) und fossilen Großkraftwerken (z. B.
Tankentgasungen, Umschaltvorgänge) ab, so dass es nicht zu vermeidbaren 
Methan-Emissionen kommt (z. B. durch Betriebsvorschriften,
Inspektionszyklen, technische Mindestanforderungen) und wie bewertet sie diese 
im Vergleich zu bisherigen Maßnahmen und sofern sie keine
Vorschriften und Maßnahmen daraus ableitet, warum nicht?
 28. Welche Kosten bei der Umsetzung der EU-Verordnung 2024/1787 sind 
nach Kenntnis der Bundesregierung für die Unternehmen, die der
Verordnung unterfallen, zu erwarten (bitte ggf. einmalige Investitionskosten 
bzw. Kosten aus dem dauerhaften Betrieb als Gesamtsumme bzw. pro 
Jahr)?
 29. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, so dass die zusätzlichen Kosten 
für die Unternehmen, die aus der praktischen Umsetzung der EU-
Verordnung 2024/1787 resultieren, nicht über die Netzentgelte auf die 
Verbraucherinnen und Verbraucher umgelegt werden und sofern keine 
Maßnahmenm geplant sind, warum nicht?
 30. Welche Anstrengungen unternimmt die Bundesregierung bzw. die
Bundesnetzagentur, um die Elektrifizierung der Betriebsmittel im Gasnetz 
(z. B. Verdichter und Vorwärmstrecken) zu befördern, um dabei den 
Methan-Verbrauch beim Betrieb von Gasnetzen selbst zu minimieren, 
insbesondere auch vor dem Hintergrund, dass Teile der Infrastruktur
zukünftig verstärkt für den Transport von Wasserstoff genutzt werden
sollen und sofern keine Anstrengungen unternommen werden, warum 
nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 31. Sind der Bundesregierung Fälle des sog. Venting, also der direkten
Abgabe von Methan ohne Verbrennung in die Luft, jenseits der in der EU-
Verordnung 2024/1787, Artikel 15, (2) und (3) genannten
Ausnahmetatbestände bei der Erdgasförderung in Deutschland bekannt und sofern ja, 
durch welche Unternehmen und in welchem Umfang in CH4 und 
CO2‑Äq. pro Jahr seit 2020?
 32. Ist sog. Venting jenseits der Ausnahmetatbestände gemäß EU-
Verordnung 2024/1787, Artikel 15, (2) und (3) auf der Basis der derzeit 
gültigen Rechtslage bußgeld- oder strafbewehrt und sofern ja, durch 
welche gesetzlichen Regelungen und sofern nein, wie gedenkt die
Bundesregierung die Praxis des Ventings aufgrund dessen
Klimaschädlichkeit einzuschränken?
 33. Wie regelt die Bundesregierung bei den in Erwägungsgrund (14) der 
EU-Verordnung 2024/1787 genannten stillgelegten und aufgegebenen 
Bergwerke und Tagebaue sowie Öl- und Gasfelder jeweils die
Überwachung hinsichtlich des Methan-Ausstoßpotenzials (Grubengas, 
Degasifikation-Bedarf, Altlasten)?
 34. Wer ist derzeit nach Kenntnis der Bundesregierung für stillgelegte und 
aufgegebene Bergwerke und Tagebaue sowie Öl- und Gasfelder in Nord- 
und Ostsee in der ausschließlichen Wirtschaftszone (AWZ) in Bezug auf 
Methan-Emissionen für Monitoring, Sanierung und Haftung
verantwortlich und sofern hier die Rechtslage unklar ist, wird die Bundesregierung 
diesbezügliche Regelungen schaffen und wie werden diese aussehen 
(bitte grob skizziere) und sofern nein, warum nicht?
 35. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung gegenüber den
Bundesländern Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Brandenburg, Hamburg,
Hessen, Mecklenburg-Vorpommern, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, 
Saarland und Sachsen ergriffen, die laut UBA (2026) bislang (Stand: 
05. November 2025) gemäß der EU-Verordnung 2024/1787 trotz
Fristüberschreitung noch keine zuständigen Überwachungsbehörden für diese 
Methan-Emissionen benannt haben (bitte jeweils pro Bundesland den 
Sach- und Verfahrensstand sowie den geplanten Termin der Benennung 
bzw. Umsetzung beschreiben bzw. listen)?
 36. Plant die Bundesregierung, die bereits geltenden Bestimmungen der EU-
Verordnung 2024/1787 generell und insbesondere gegenüber den zehn 
säumigen Bundesländern vermittels eines eigenen Umsetzungsgesetzes 
für die Verordnung durchzusetzen und sofern nicht, warum nicht und 
wie will sie stattdessen für die Rechtsdurchsetzung sorgen?
 37. Wie viele Methan Lecks wurden – unabhängig, ob vor oder nach
Inkrafttreten der EU-Verordnung 2024/1787 – nach Kenntnis der
Bundesregierung seit 2017 identifiziert und wo entstanden diese (bitte pro Leck
folgende Angaben listen und untergliedern: Zeitpunkt, Dauer und Art des 
Lecks, wie etwa Pipeline, Infrastruktur und Prozesse, Menge des
freigesetzten Methans in CH4 und CO2‑Äq., verantwortliche Betreiberfirma 
sowie Gesamtmenge pro Jahr in CH4 und CO2‑Äq.) seit 2017?
 38. Durch wen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung diese Methan-
Lecks gemeldet (bitte Methoden sowie Akteurinnen und Akteure, wie 
etwa Behörden, Eigenmeldung der Betreiberfirmen,
Nichtregierungsorganisationen, Öffentlichkeit etc. nennen)?
 39. Wurden alle dieser Methan-Lecks behoben und sofern nicht, warum 
nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 40. Wurden bzw. werden aktuell diese zusätzlichen Methan-Emissionen aus 
Lecks in der Treibhausgas-Berichterstattung der Bundesregierung
generell oder im Nachhinein berücksichtigt und sofern ja, in welcher Höhe in 
CH4 und CO2‑Äq. pro Jahr seit 2017 und sofern nicht, warum nicht?
 41. Wurden in diesem Kontext Bußgelder oder Strafen verhängt (bitte
Anzahl der Bußgelder oder Strafen, jährliche Gesamtsummen der
Bußgelder seit 2017 und durchschnittlicher Betrag) und sofern keine, warum 
nicht?
 42. Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Datenverfügbarkeit und 
Datenqualität gemäß EU-Verordnung 2024/1787, Artikel 29, (1) in
Verbindung mit Anhang IX im Kontext der Import- und Lieferketten-
Emissionen insbesondere bei LNG-Importen (Liquefied Natural Gas) zu 
bewerten, um Importe zu vermeiden, bei denen etwa Fracking, schlecht 
überwachte Infrastruktur, Venting und Flaring bei den Vorketten-
Emissionen zu hohen diffusen Methan-Emissionen führen (bitte die
einzelnen Aspekte beschreiben und bewerten)?
 43. Plant die Bundesregierung, eigene nationale Ausschlusskriterien für 
LNG-Importe, bei denen etwa Fracking, schlecht überwachte
Infrastruktur sowie Venting und Flaring bei den Vorketten-Emissionen zu hohen 
diffusen Methan-Emissionen führen, für Länder oder bestimmte Firmen 
festzusetzen, um diese Importe zu minimieren und sofern nein, warum 
nicht?
 44. Plant die Bundesregierung, im Rahmen der EU dergestalt initiativ zu 
werden, dass bei LNG-Importen die Datenverfügbarkeit zwecks
Abschätzung derer Vorketten-Methan-Emissionen verbessert wird und
sofern nein, warum nicht?
 45. Plant die Bundesregierung, im Rahmen des KSG und einer nationalen 
Methanstrategie sektorale Reduktionsziele für diffuse Methan-
Emissionen aus Brennstoffen für die Energiewirtschaft verbindlich
festzulegen (bitte grob skizzieren) und sofern nein, warum nicht?
 46. Plant die Bundesregierung angesichts der Tatsache, dass nur ca. fünf 
Prozent aller Methan-Emissionen in Deutschland der EU-Verordnung 
2024/1787 unterfallen, weil diese nur die Bereitstellung fossiler
Brennstoffe regelt, in der EU in der Form aktiv zu werden, diese Verordnung 
auf weitere Sektoren, in denen Methan emittiert wird, auszudehnen und 
sofern ja, auf welche (bitte Sektoren analog KSG, Anlage 1 benennen 
und Inhalt der jeweiligen Initiativen grob skizzieren) und sofern nicht, 
warum nicht?
 47. Mit welchen Förderprogrammen oder steuerlichen Anreizen adressiert 
die Bundesregierung die Erneuerung alter Gasinfrastruktur, wie etwa 
Austausch alter Stahl- oder Graugussleitungen durch PE-
Kunststoffleitungen, Optimierung der Schweiß- und Verbindungstechnik 
und dichtheitsgerechter Austausch von Armaturen (bitte finanzielles
Volumen und Zeitraum angeben)?
 48. Mit welchen Förderprogrammen unterstützt die Bundesregierung die
flächendeckende Einführung von LDAR-Systemen (bitte finanzielles
Volumen, Zeitraum angeben)?
Methan-Emissionen im Sektor Landwirtschaft
 49. Welchen spezifischen Quellen entstammen die Methan-Emissionen im 
Sektor der Landwirtschaft, welche die Bundesregierung gemäß der
Untergliederung nach UBA (2025c) listet (bitte die bis zu 20 relevantesten 
Quellen, Prozesse und Systeme mit Umfang in CH4 sowie in CO2‑Äq.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und prozentualem Anteil dieser Quellen im Sektor Landwirtschaft in den 
Jahren 1995, 2000, 2005, 2010, 2015, 2020 und 2025 nennen)?
 50. Welche Gründe und Faktoren sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
die Ursache dafür, dass nach UBA (2025c) berechnet in dem Sektor 
Landwirtschaft sich die Methan-Emissionen seit 2004 von 36,8 Mio. t 
CO2‑Äq. auf 33,2 Mio. t CO2‑Äq. im Jahr 2024, mithin lediglich um 
10 Prozent, in den letzten 20 Jahren reduziert haben und somit weit
hinter der Reduktion der Treibhausgase insgesamt zurückbleiben?
 51. Welche rechtlichen, regulatorischen und technischen Vorgaben sind nach 
Ansicht der Bundesregierung geeignet, um die Methan-Emissionen in 
der Landwirtschaft weiter zu reduzieren (bitte jeweils bezogen auf die 
relevantesten Quellen, Prozesse und Systeme)?
 52. Welche rechtlichen Veränderungen und sektorenspezifische, technischen 
Vorgaben wurden von der Regierung der Bundeskanzlerin Angela 
Merkel in der 19. Wahlperiode zur Reduktion der Methan-Emissionen 
im Sektor der „Landwirtschaft“ nach UBA (2025c) initiiert?
 53. Welche rechtlichen Veränderungen und sektorenspezifische, technischen 
Vorgaben wurden von der Regierung des Bundeskanzlers Olaf Scholz in 
der 20. Wahlperiode zur Reduktion der Methan-Emissionen im Sektor 
der Landwirtschaft nach UBA (2025c) initiiert?
 54. Mit welchen Förderprogrammen und Zielsetzungen und aus welchen 
Haushaltstiteln, in welcher Höhe und welchem Zeitraum wurden seit 
2017 von der Bundesregierung die Methan-Emissionen in dem Sektor 
Landwirtschaft adressiert, um diese zu reduzieren und plant sie diese 
fortzusetzen und sofern nicht, warum nicht?
 55. Welche Monitoring- und Berichtspflichten bestehen derzeit auf
nationaler Ebene für Methan-Emissionen aus landwirtschaftlichen Quellen und 
wie groß sind die Anteile an den Methan-Emissionen in diesem Sektor, 
die jeweils geschätzt, modelliert oder gemessen werden (bitte die Anteile 
nach den genannten Methoden und den jeweils 20 größten Quellen
untergliedern)?
 56. In welcher Form und in welchem Umfang werden nach Kenntnis der 
Bundesregierung satellitengestützte Systeme (wie MARS oder IMEO) 
bereits genutzt oder sollen zukünftig genutzt werden, um die Methan-
Emissionen aus großen Weideflächen und landwirtschaftlich genutzten 
Moorböden präziser zu messen, statt diese nur zu modellieren und sofern 
diese weder derzeit genutzt noch künftig geplant ist, diese zu nutzen, 
warum nicht?
 57. Welche konkreten Vorgaben zu den Methan-Emissionen plant die
Bundesregierung bei der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 zur
Änderung der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen im
Zusammenhang mit den „Anforderungen für Tierhaltungsanlagen“, die sie laut 
Unterlagen zu dem Referentenentwurf zur Richtlinien-Umsetzung im 
Papier „Die EU-Richtlinie über Emissionen aus Industrie und
Tierhaltung (IED) – Umsetzung in deutsches Recht“ (BMUV, ohne Jahr, www.
bmuv.de/fileadmin/Daten_BMU/Download_PDF/Glaeserne_Gesetze/2
0._Lp/ied/Entwurf/fact_sheet_umsetzung_ied_bf.pdf) für das Jahr 2026 
ankündigt?
 58. Wird die Bundesregierung bei der Umsetzung der EU-Richtlinie 
2024/1785 permanente oder temporäre Messung von Methan-
Emissionen insbesondere bei Milchkühen und Rindern in „Anlagen zum 
Halten oder zur Aufzucht […] mit 600 oder mehr Rinderplätzen“ gemäß
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
4. BImSchV, Anhang 1, 7.1.5, gemeint ist die sog. Massentierhaltung, 
gesetzlich vorschreiben und sofern nicht, warum nicht?
 59. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die Anteile an Gülle 
und Mist aus der Tierhaltung, die entweder als sog. Wirtschaftsdünger 
auf den Feldern verbracht oder bei der Biogas-Erzeugung verwendet 
werden und gibt es hier weitere Formen der Nutzung bzw. Entsorgung 
(bitte jeweils prozentualer Anteile an Gülle und Mist entweder
insgesamt oder falls Daten vorhanden nach Tierart sowie jeweils nach
Verwendung und insbesondere nach Bundesland untergliedern)?
 60. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die Mengen und
Anteile an Gülle und Mist aus der Tierhaltung, die aus anderen EU-Ländern 
importiert bzw. dorthin exportiert werden (bitte pro Im- bzw. Export-
Land jeweils die Gesamtmenge pro Jahr seit 2017 sowie Import-Export-
Saldo pro Land) und wie hoch sind die aus diesen Stoffen entstehenden 
Methan-Emissionen in CH4 und CO2‑Äq. jeweils pro Jahr seit 2017?
 61. In welche nationalen Berichterstattungen über Treibhausgase fließen die 
Methan-Emissionen aus Gülle und Mist, die importiert oder exportiert 
werden, ein und wie ist das rechtlich und fachlich begründet?
 62. Wie sieht nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils die Klimabilanz 
bei der Verwendung von Gülle und Mist in Biogas-Anlagen oder der 
Verbringung auf Feldern als sog. Wirtschaftsdünger oder weiteren
Verwendungsformen aus (bitte Klimabilanz in CO2‑Äq. pro Einheit der
jeweiligen Verwendungsform im Vergleich)?
 63. Welche regulatorischen Vorgaben und Förderprogramme gibt es nach 
Kenntnis der Bundesregierung, um verstärkt die Nutzung von Gülle, 
Mist und sonstigen Reststoffen in Biogas-Anlagen zu unterstützen (bitte 
Liste erstellen) und wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung das 
verbleibende Reduktionspotential jenseits dieser Vorgaben und
Förderprogramme in CH4 und CO2‑Äq. pro Jahr?
 64. Welche Maßnahmen sind nach Ansicht der Bundesregierung besonders 
geeignet, um Methan-Emissionen aus Gülle- und Mistmanagement zu 
vermindern (z. B. verpflichtende Abdeckung, Lagerfristen,
Ausbringungsverbote in warmen Perioden, technische Vorrichtungen zur
emissionsarmen Ausbringung, Ausbau der Biogas-Anlagen mit energetischer 
Nutzung) und werden diese genannten Maßnahmen für
landwirtschaftliche Betriebe vorgeschrieben oder gefördert (bitte für jede der genannten 
Maßnahmen ggf. die Vorgaben benennen und skizzieren sowie ggf.
Förderprogramme skizzieren) und welche davon plant sie vorzuschreiben 
bzw. intensiver zu fördern und sofern keine, warum nicht?
 65. Führt der Klimawandel an sich mit höheren Durchschnittstemperaturen 
und häufigeren Hitzeperioden nach Kenntnis der Bundesregierung
generell zu höheren Methan-Emissionen aus der Gülle- und Mistlagerung 
und sofern ja, in welchem Umfang (bitte Steigerung der Methan-
Emission in Prozent bei Szenarien mit um ein, zwei, drei, vier und fünf 
Grad Celsius erhöhter Durchschnittstemperatur in Deutschland)?
 66. In welcher Form setzt es die Bundesregierung um, dass sie laut
Drucksache 20/2992 (Antwort auf Schriftliche Frage Nr. 28, S. 19) die von ihr 
genannte energetischen Nutzung von tierischen Reststoffen in Biogas-
Anlagen und Maßnahmen zur Verringerung des sog. Methan-Schlupfs 
aus diesen Anlagen fördern würde (bitte Programme mit Zielsetzungen 
sowie Förderdauer und -beträge nennen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 67. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse über oder sind ihr
wissenschaftliche Forschungen bekannt, wie hoch der Methan-Schlupf aus mit Gülle 
betriebenen Biogas-Anlagen ist und unterscheidet sich dieser im
Hinblick auf die jeweilige Größe bei Kleinstanlagen für Biogas mit bis zu 
75 kW (Kilowatt), kleinen Biogas-Anlagen mit 75 bis 150 kW, mittleren 
Biogas-Anlagen mit 150 bis 500 kW, großen Biogas-Anlagen mit 500 
bis 1 MW (Megawatt) und sehr großen Biogas-Anlagen mit mehr als 
1 MW jeweiliger Leistung (bitte prozentualer Anteil des Methan-
Schlupfes nach Größe der Anlage sowie Gesamtemissionen pro
Anlagengröße und Jahr sowie die Methan-Emissionen aus Biogas-Anlagen 
insgesamt pro Jahr und jeweils in CH4 und CO2‑Äq.)?
 68. Teilt die Bundesregierung die Bewertung, dass bei Biogas-Anlagen mit 
bis 75 kW Leistung es sich um einen sinnvollen Ansatz zum Zwecke der 
Minimierung der Methan-Emission sowie der Nachhaltigkeit dienend 
handelt, wenn diese lediglich biologische Reststoffe, die ohnehin in
kleineren landwirtschaftlichen Betrieben anfallen, verwenden anstatt
zusätzlich angebaute energiepflanzenbasierter Substrate einzusetzen, welche 
generell die Biodiversität gefährden und in Konkurrenz zu anderen 
Landnutzungsformen stehen, und sofern ja, hat sie bzw. wird sie dies in 
bestehenden oder zukünftigen Förderprogrammen berücksichtigen und 
sofern nein, warum nicht?
 69. Plant die Bundesregierung sich in der EU dafür einsetzen, dass die
Haltung von Tieren in großen Tierhaltungsanlagen gemäß Bundes-
Immissionsschutzgesetzes über genehmigungsbedürftige Anlagen,
Anhang 1; 7.1.5, gemeint ist die sog. Massentierhaltung, daran gebunden 
wird, dass den Halterinnen und Haltern ausreichend landwirtschaftliche 
Nutzfläche zur Verfügung (sog. Flächenbindung) stehen muss, um
zumindest einen relevanten Teil der Gülle dort selbst zu verbringen und 
sofern nicht, warum nicht und sofern ja, wie groß sollte nach
Einschätzung der Bundesregierung diese Fläche pro sog. Großvieheinheit und 
pro Menge an Gülle (Einheit) sein?
 70. Wie bewertet die Bundesregierung die Option, Betriebe mit großen
Tierhaltungsanlagen zu verpflichten, zumindest einen relevanten Teil ihrer 
Gülle in eigenen oder regionalen Biogas-Anlagen energetisch zu nutzen?
 71. Welche quantitativen Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über den 
Einfluss der Ausbringung mineralischer Stickstoff-Düngemittel auf die 
Methanbildung und Methanoxidation in landwirtschaftlich genutzten 
Böden aufgrund des Kohlenstoff/Stickstoff-Verhältnisses vor (bitte
differenziert nach Bodentyp, Bewirtschaftungsform und Klimazone, unter 
Angabe der jeweiligen Emissionsfaktoren und Unsicherheitsbandbreiten 
sowie unter Darstellung, in welchem Umfang diese Effekte bislang in 
der nationalen Treibhausgasberichterstattung berücksichtigt werden) und 
plant die Bundesregierung hier neue Vorgaben und entsprechende
Forschungsprojekte (bitte skizzieren und finanziellen Umfang nennen) zu 
initiieren oder zu unterstützen und sofern nicht, warum nicht?
 72. Welche Bewirtschaftungsformen landwirtschaftlichen Bodens und 
welche Düngemitteln sind nach Kenntnis der Bundesregierung
maßgeblich dafür verantwortlich, dass stickstoffbedingte Veränderungen im
Boden (z. B. Stickstoffüberschüsse und dadurch veränderte
Sauerstoffverfügbarkeit) die Methanproduktion stimulieren, welche
Forschungsvorhaben wurden hierzu seit 2017 durch Bundesmittel gefördert (bitte einzeln 
nach Ressort, Fördervolumen und Laufzeit auflisten) und welche
weiteren Forschungslücken sieht die Bundesregierung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 73. Welche konkreten Minderungsmaßnahmen und Reduktionspotenziale 
identifiziert die Bundesregierung im Bereich des Düngemanagements 
zur Verringerung methanrelevanter Emissionen durch Reduzierung von 
Stickstoffüberschüssen und alternative Bewirtschaftungsformen und 
welchen Beitrag erwartet die Bundesregierung bei einer ambitionierten 
Umsetzung dieser Maßnahmen bis 2030, 2035, 2040 und 2045 (bitte
jeweils pro Jahr in CO2‑Äq.)?
 74. Wie bewertet die Bundesregierung das Zusammenwirken zwischen der 
nationalen Stickstoffstrategie, den Vorgaben der Düngeverordnung und 
den Zielen des KSG im Hinblick auf eine systematische Minderung
methanrelevanter Emissionen in der Landwirtschaft in Bezug auf
mineralische Stickstoffdünger, wo sieht sie Zielkonflikte und Handlungsbedarf 
und in welcher Form gedenkt sie hier, Veränderungen anzustreben und 
sofern keine, warum nicht?
 75. Welche konkreten Maßnahmen ergreift bzw. plant die Bundesregierung 
zur wirksamen und dauerhaft überprüfbaren Verhinderung von Methan-
Emissionen durch Stickstoffüberschüsse in der Landwirtschaft und
sofern keine, warum nicht?
 76. Wie bewertet die Bundesregierung die bisherigen Instrumente
(insbesondere Stoffstrombilanzierung, sog. Hoftorbilanz, Vorgaben der
Düngeverordnung) hinsichtlich ihrer Wirksamkeit zur Messung als Grundlage für 
Maßnahmen zur Senkung von Methan-Emissionen, plant sie hier
Veränderungen zu initiieren (bitte grob skizzieren) und sofern nicht, warum 
nicht?
 77. Welche Zielwerte für maximale betriebliche Stickstoffüberschüsse pro 
Hektar landwirtschaftlich genutzter Fläche hält die Bundesregierung aus 
klima- und umweltpolitischer Sicht für erforderlich, um die Methan-
Emissionen zu senken und bis wann plant sie verbindliche
Reduktionspfade mit jährlichem Monitoring und Sanktionsmechanismen
einzuführen und sofern nicht, warum nicht?
 78. Welche Rolle spielen nach Kenntnis der Bundesregierung agrarpolitische 
Zahlungen – insbesondere Direktzahlungen innerhalb der Gemeinsamen 
Agrarpolitik (GAP) – für die Methan-Emissionsentwicklung und gibt es 
aus Sicht der Bundesregierung hier Fehlanreize, die zu zusätzlichen 
Methan-Emissionen führen und sofern ja, welche konkret (bitte
Fehlanreize listen und beschreiben und ggf. Methan-Mengen in CH4 und 
CO2‑Äq. pro Jahr quantifizieren, die durch Fehlanreize entstehen)?
 79. Plant die Bundesregierung eine Initiative (bitte grob skizzieren) im
Rahmen der GAP, so dass gezielte Anreize für die Weidehaltung gegenüber 
der Stallhaltung von sog. Nutztieren gesetzt werden, da bei dieser Form 
der Haltung potenziell mehr Methan im Boden pro Hektar verbleibt, und 
sofern nicht, warum nicht?
 80. Wird die Bundesregierung angesichts der Tatsache, dass ungefähr 
80 Prozent der Methan-Emissionen in der Landwirtschaft bei der
Haltung von Rindern und Milchkühen entstehen, Anreize für die Reduktion 
dieser Tierbestände mit Förderprogrammen sowie für den Aufbau
alternativer Wertschöpfungsketten und diversifizierter
Einkommensmöglichkeiten schaffen und sofern nein, warum nicht?
 81. Plant die Bundesregierung Entschuldungsmaßnahmen für tierhaltende 
Betriebe, um die Tierzahlenreduktion und damit die Verringerung von 
Methan-Emissionen voranzubringen und sofern nicht, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 82. Wie bewertet die Bundesregierung die möglichen wirtschaftlichen
Folgen verbindlicher Methan-Minderungsauflagen (z. B. Reduktion von 
Tierbeständen, Umschichtung von Produktionszweigen) für kleine und 
mittlere landwirtschaftliche Betriebe und insbesondere, was das sog. 
„Höfesterben“ anbelangt?
 83. Wie bewertet die Bundesregierung die möglichen sozialen Folgen
verbindlicher Methan-Minderungsauflagen insbesondere aus Sicht der
Verbraucherinnen und Verbraucher (Preisentwicklung von Lebensmitteln 
aus Tieren bzw. deren Produkte, Gesundheitsförderung)?
 84. Was sind nach Kenntnis der Bundesregierung die Vorschläge der von ihr 
in Bundestagsdrucksache 20/2992 (Antwort auf Schriftliche Frage 
Nr. 28, S. 19) genannten „Expertengruppe zu Methan-Emissionen in der 
Landwirtschaft“ der EU-Kommission?
 85. Welche der Vorschläge der „Expertengruppe zu Methan-Emissionen in 
der Landwirtschaft“ der EU-Kommission erachtet die Bundesregierung 
als geeignet oder ungeeignet, um die Methan-Emissionen zu reduzieren 
(bitte begründen, warum diese umgesetzt bzw. warum diese nicht
umgesetzt werden sollen)?
 86. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse und Daten über die Klimabilanz 
von Milchkühen und Rindern in Weidehaltung unter Berücksichtigung 
der Kohlenstoffspeicherung im Dauergrünland im Vergleich zur
intensiven Stallhaltung mit hohen Methan-Emissionen aus dem Mist- und
Güllemanagement, und sofern ja, welcher Art (bitte Inhalte skizzieren,
Literatur nennen und bewerten) und sofern nicht, plant sie zu diesen
Themenkreis Forschungsvorhaben zu unterstützen bzw. zu initiieren und
sofern nicht, warum nicht?
 87. Teilt die Bundesregierung die Bewertung der Fragestellerinnen und
Fragesteller, dass Förderprogramme für den Aufbau alternativer, pflanzlich 
basierter Wertschöpfungsketten ein geeignetes Mittel sind, um
landwirtschaftlichen Betrieben den Ausstieg aus der methanintensiven Haltung 
von Milchkühen und Rindern wirtschaftlich zu ermöglichen und sofern 
ja, in welcher Form (bitte Programme mit Zielsetzung, finanziellen
Mittel nennen) sollten diese erfolgen und sofern nicht, warum nicht?
 88. Welche Regelungen und ggf. Förderprogramme sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung vorhanden, um eine möglichste methanemissionsarme 
Verwendung von biologischen Reststoffen in der Landwirtschaft als 
Kompost, Tierfutter, energetischer Nutzung im Sinne des Konzepts der 
Kreislaufwirtschaft und weiteren Nutzungsformen zu ermöglichen (bitte 
Inhalt der Vorgaben sowie Förderprogramme mit Umfang und
Förderbeträgen pro Jahr nennen) und sofern keine, warum nicht?
 89. In welchem Maße beeinflusst nach Kenntnis der Bundesregierung ein 
eng getakteter Rotationsweide-Rhythmus, bei dem die Tiere stets junges, 
energiereiches Futter mit hoher Verdaulichkeit vorfinden, die
spezifischen Methan-Emissionen pro Kilogramm Zuwachs im Vergleich zur 
sog. Standweide, bei der die Tiere länger auf einer vergleichsweise
kleinen Fläche verbleiben (bitte prozentuale Einsparung an Methan pro
Kilogramm im Vergleich)?
 90. Welche Bestrebungen gibt es seitens der Bundesregierung, die Einsaat 
von kräuterreichen Leguminosen-Gras-Gemischen im Rahmen
regenerativer Konzepte zu fördern, um die Methanogenese im Pansen auf
natürlichem Wege zu hemmen und sofern keine, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 91. Wie bewertet die Bundesregierung die Netto-Klimabilanz von
Milchkühen und Weiderindern in regenerativen Systemen, wenn man die
zusätzliche Kohlenstoffspeicherung im Boden durch tiefwurzelnde Gräser und 
den Humusaufbau, die mit der Weidehaltung grundsätzlich verbunden 
ist, berücksichtigt wird und diese den enterischen Methan-Emissionen 
bei der Stallhaltung gegenüberstellt (bitte Position skizzieren sowie,
sofern vorhanden, Daten aus Forschungsergebnissen nennen)?
 92. Welche Unterschiede in der Methan-Freisetzung bestehen nach Kenntnis 
der Bundesregierung oder der ihr vorliegenden wissenschaftlichen
Literatur zwischen der direkten Kot-Ausscheidung bei Rindern und
Milchkühen auf der Weide gegenüber einer Lagerung und Ausbringung von 
Flüssiggülle aus geschlossenen Stallsystemen (bitte pro Tonne und
jeweiliger Option in CH4 und CO2‑Äq.)?
 93. Welche Forschungsanstrengungen werden nach Kenntnis der
Bundesregierung unternommen, um die Methan-Emissionen aus biologischen 
Reststoffen in der Landwirtschaft selbst durch Kompostierung,
Vergärung, Nutzung als Tierfutter, Bodenverbesserung und als Torf- oder 
Kunstdüngerersatz zu reduzieren (bitte Fragestellungen und ggf. aktuelle 
Ergebnisse benennen)?
 94. Wie bewertet die Bundesregierung den Einfluss zunehmender
Starkregenereignisse und Überflutungen infolge der Klimakrise auf zusätzliche 
Methan-Emissionen aus landwirtschaftlichen Böden und welche
Erkenntnisse liegen ihr zu Methan-Emissionen durch Staunässe und daraus 
resultierende Sauerstoffarmut (anaerobe Bedingungen) in Böden vor?
 95. In welchem Umfang wurden Methan-Emissionen aus für längere Zeit 
überfluteten landwirtschaftlichen Flächen bislang in der nationalen 
Treibhausgasbilanz berücksichtigt (bitte Daten, Schätzungen oder
Modellierungen zu den zusätzlichen Methan-Emissionen in CH4 und 
CO2‑Äq. pro Jahr seit 2015), und wenn nicht, warum nicht?
 96. Welche Klimaanpassungsmaßnahmen plant die Bundesregierung, um bei 
zunehmenden Extremwetterereignissen – insbesondere Starkregen und 
länger anhaltenden Vernässungen – zusätzliche Methan-Emissionen 
landwirtschaftlicher Nutzflächen zu vermeiden und sofern keine, warum 
nicht?
 97. Welche Forschungsprogramme fördert die Bundesregierung zur
Untersuchung von Methan-Emissionen infolge von länger andauernden
Überflutungen, Bodensättigung und Sauerstoffmangel und plant sie, Methan-
Emissionen aus klimabedingten Extremwetterfolgen künftig gesondert 
zu erfassen oder zu modellieren?
 98. Welche Forschungslücken sieht die Bundesregierung zwecks Minderung 
der Methan-Emissionen als prioritär bei der landwirtschaftlichen
Haltung von Wiederkäuern an (z. B. Langzeitwirkungen von Feed-Additives 
für Rinder und Milchkühe, Züchtung von Milchkühen und Rindern, 
Messmethodik) und wie plant sie, diese zu schließen?
 99. In welcher Form unterstützt die Bundesregierung Ansätze und
Forschungsvorhaben, die zum Ziel haben, dass landwirtschaftliche
Nutzflächen durch Bodendegradation nicht zu einer zusätzlichen Quelle für 
Methan-Emissionen werden (bitte Forschungsvorhaben mit Zielsetzung 
und finanziellem Umfang nennen) und sofern nicht, warum nicht?
100. Welche Forschungsergebnisse und Daten liegen der Bundesregierung
darüber vor, inwieweit die Förderung von methanotrophen Bakterien in
gesundem, unverdichtetem Grünlandboden die enterischen Emissionen der
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Milchkühe und Rinder durch biologische Pufferung teilweise
kompensieren kann und sofern keine, plant sie, entsprechende Forschungen zu 
fördern und sofern nicht, warum nicht?
101. Wie viele Milchkühe und Rinder und in welchen Haltungsformen sollten 
gemäß einer Strategie zur Reduktion der Treibhausgase aus Sicht der 
Bundesregierung angesichts des Zieles der Treibhausgasneutralität im 
Jahre 2045 gehalten werden (bitte absolute Anzahl und prozentuale
Anteile der Haltungsformen) und mit welchen Gesamtemissionen an
Methan rechnet sie in diesem Szenario (bitte die verbleibenden
Restemissionen in CH4 und CO2‑Äq. in den Jahren 2030, 2035, 2040 und 2045), 
welche durch andere Sektoren dann kompensiert werden müssen?
102. Plant die Bundesregierung, im Rahmen des KSG und einer nationalen 
Methanstrategie Methan-Reduktionsziele für den Sektor Landwirtschaft 
verbindlich festzulegen (bitte grob skizzieren) und wenn nein, warum 
nicht?
Methan-Emissionen im Bereich Ernährung
103. Welche wissenschaftlichen Erkenntnisse berücksichtigt die
Bundesregierung bei der Bewertung verschiedener Ernährungsformen (omnivor,
vegetarisch, vegan) im Hinblick auf deren Methan-Reduktionseffekte
sowie der Treibhausgase insgesamt in Folge der in den Jahren seit 2015 
durch Konsumänderungen angereizten Veränderungen der Tierbestände?
104. Plant die Bundesregierung im Rahmen einer zukünftigen
Ernährungsstrategie (vgl. "Gutes Essen für Deutschland – Ernährungsstrategie der 
Bundesregierung", Bundesministerium für Landwirtschaft und
Ernährung, Januar 2024) bei vegetarischen und vor allem bei veganen versus 
omnivoren Ernährungsformen insbesondere auch die
Reduktionspotentiale für Methan-Emissionen in den Fokus zu rücken und sofern nein,
warum nicht und wie begründet sie dies in wissenschaftlicher Hinsicht?
105. Wie bewertet die Bundesregierung die Einführung eines verpflichtenden 
Klimaschutzlabels, das Verbraucherinnen und Verbraucher darüber
informiert, wie klimaschonend oder klimaschädlich Lebensmittelprodukte 
hergestellt wurden?
106. Mit welcher Gewichtung werden nach Kenntnis der Bundesregierung 
Aspekte und Kriterien der Treibhausgas- und insbesondere der Methan-
Reduktion jenseits allgemeiner Ziele zu Treibhausgasen bei der Vergabe 
des sog. EU-Öko-Siegels auf Grundlage der EU-Verordnung 2018/848 
„über die ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung 
von ökologischen/biologischen Erzeugnissen“ berücksichtigt?
107. Plant die Bundesregierung sich in der EU dafür einzusetzen, dass bei der 
Vergabe des sog. EU-Öko-Siegels für Lebensmittel zukünftig Aspekte 
des Klimaschutzes im Sinne methanarmer Prozesse und
Vorkettenprodukte ein zentrales Kriterium darstellen sollten und sofern nicht, warum 
nicht?
108. Plant die Bundesregierung eine Initiative, die Mehrwertsteuer für alle 
pflanzenbasierten Grundnahrungsmittel ganz abzuschaffen, da diese
besonders methanarm und klimafreundlich sind, und sofern nicht, warum 
nicht?
109. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Menge und der
Anteil an Lebensmitteln, die grundsätzlich zum Verzehr gedacht und
geeignet sind, die aber auf verschiedenen Wegen entsorgt werden (bitte
absolute Menge und prozentualer Anteil und untergliedern nach Erzeuger-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ebene, Einzelhandel, Gastronomie, Einrichtungen der
Gemeinschaftsverpflegung sowie privaten Haushalten pro Jahr seit 2015)?
110. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung (ggf. Schätzungen) 
die im Kontext weggeworfener Lebensmittel die mit deren Erzeugung 
verbundenen Methan-Emissionen sowie der weiteren Treibhausgase 
(bitte untergliedern in CH4 sowie dieses in CO2‑Äq. und zusätzlich alle 
weiteren Treibhausgase in CO2‑Äq. sowie ferner die gesamten
Emissionen mit den Daten des aktuellsten, verfügbaren Jahres)?
111. Plant die Bundesregierung eine umfassende Strategie, um generell
Lebensmittelverschwendung und die bei deren Erzeugung entstehenden 
Methan-Emissionen aus tierischen Produkten zu reduzieren und sofern 
ja, welche Themen will sie mit welchen Mitteln in den Fokus ihrer
Maßnahmen rücken und sofern nicht, warum nicht?
112. Plant die Bundesregierung eine Initiative zu starten, um die gesetzlichen 
Grundlagen im Strafrecht insbesondere in §§ 123 und 242 StGB, auf 
deren Basis das sog. Containern, also die unbefugte Entnahme von noch 
zum Verzehr geeigneten, aber von Lebensmitteleinzelhandel und
Gastronomie weggeworfenen Lebensmittel, geahndet wird, zu verändern und 
dieses Vorgehen zu entkriminalisieren und sofern nicht, warum nicht?
113. Plant die Bundesregierung ähnliche gesetzliche Regelungen wie in
anderen Ländern (z. B. Frankreich), in denen das Wegwerfen von noch zum 
Verzehr geeigneten Lebensmitteln durch Einzelhandel und Gastronomie 
verboten oder beschränkt ist, zu initiieren und sofern nicht, warum 
nicht?
114. Plant die Bundesregierung eine gesetzlich verankerte Abgabepflicht für 
Einzelhandel und Gastronomie für nicht mehr zum Verkauf bestimmte, 
aber noch zum Verzehr geeignete Lebensmittel an soziale Einrichtungen, 
wie etwa der sog. Tafel, zu initiieren und sofern nicht, warum nicht?
115. Inwieweit sieht die Bundesregierung die öffentliche
Gemeinschaftsverpflegung (Kantinen, Kindertagesstätten, Schulen, Universitäten,
Pflegeheime, Krankenhäuser etc.) als Hebel zur Methan-Reduktion durch
geringeren Konsum von tierischen Produkten an und durch welche
Förderprogramme unterstützt sie dies (bitte finanzieller Umfang der
Programme pro Jahr und Zielsetzungen bei den verschiedenen Kategorien an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern) und sofern 
nicht, warum nicht?
116. Welche Förderprogramme existieren oder sind geplant, um den Konsum 
von Lebensmitteln, bei deren Herstellung besonders viel Methan
entsteht, zu verringern – etwa durch Ernährungsbildung, Kampagnen,
Informationsmaterialien, Preissteuerung oder Kennzeichnungsregeln (bitte 
ggf. Förderbeträge, konkrete Zielsetzungen und Dauer nennen) – und
sofern keine existieren oder geplant sind, warum?
117. Plant die Bundesregierung Maßnahmen zu ergreifen, um die
Ernährungsbildung in Kitas und Schulen, insbesondere in Bezug auf die
Auswirkungen von Ernährungsverhalten auf den Ausstoß von Methan, zu 
stärken und sofern ja, welche sind dies und sofern nein, warum nicht?
118. Inwieweit sieht die Bundesregierung eine mögliche Kostensenkung beim 
Verkauf von Lebensmitteln und Speisen in der
Gemeinschaftsverpflegung (Kantinen, Kindertagesstätten, Schulen, Universitäten,
Pflegeheime, Krankenhäuser etc.), bei deren Erzeugung besonders wenig Methan 
entstanden ist, als Hebel an, um generell die Methan-Emissionen zu
senken?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
119. Plant die Bundesregierung sozialpolitische Maßnahmen, um den
Umstieg auf klimafreundliche, pflanzenbasierte und somit Ernährung, bei 
dessen Herstellung weniger Methan produziert wird, auch für Haushalte 
mit geringem Einkommen zu erleichtern (z. B. Subventionen,
Preisgestaltung, Zugang zu Bio-Lebensmitteln) und sofern nicht, warum nicht?
120. Welche ökologischen, klimaschutzbezogenen und sozialen Vorteile sind 
nach Kenntnis der Bundesregierung bzw. der ihr vorliegenden
wissenschaftlichen Literatur und Daten in einer Förderung veganer und
vegetarischer Ernährungsweisen für die Methan-Reduktion im globalen
Kontext (einschließlich der Importketten für Futtermittel und tierische
Produkte wie insbesondere Fleisch) vorhanden?
121. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung bzw. der ihr
vorliegenden wissenschaftlichen Literatur und Daten das Reduktionspotenzial von 
Methan pro Jahr bei konsequenter Umsetzung von nachhaltiger
Landwirtschaft, Lebensmittelabfallvermeidung, Ernährungsumstellung,
Abkehr von der sog. Lebensmittelverschwendung und effizienter
klimaschonender Reststoffverwertung bei Bioabfällen?
Methan-Emissionen im Kontext des Zieles der klimaneutralen Bundesregierung 
im Jahr 2030
122. Durch welche Maßnahmen setzte die Bundesregierung in den Jahren 
2024 und 2025 die in KSG, Abschnitt 5 verankerte „Vorbildfunktion der 
öffentlichen Hand“ beim Klimaschutz sowie insbesondere das in KSG, 
§ 15, Absatz 1, Satz 1 verankerte „Ziel, die Bundesverwaltung bis zum 
Jahr 2030 klimaneutral zu organisieren“ um?
123. Welchen Reduktionspfad für Treibhausgase plant die Bundesregierung 
bis ihrer eigenen Klimaneutralität im Jahr 2030 (bitte Sektoren analog 
des KSG, Anlage 1 gliedern mit jeweiligem prozentualen Anteil an der 
Gesamtmenge der reduzierten Treibhausgase gegenüber der
Ausgangsmenge sowie jeweils in CO2‑Äq. seit dem Jahr des Inkrafttretens bis zum 
Jahr 2030)?
124. Um welchen prozentualen Anteil und in welcher Gesamtmenge wurden 
dabei die Methan-Emissionen pro Jahr bis zum Jahr 2025 reduziert (bitte 
in CH4 und CO2‑Äq.)?
125. Plant die Bundesregierung eine gesetzliche Initiative, um das KSG § 15, 
Absatz 2, Satz 1 in der Form zu verändern, dass insbesondere das Thema 
Ernährung mit pflanzenbasierten, mithin methanarmen Speisen und 
Lebensmitteln in den Bundesbehörden neben den explizit genannten 
Sektoren Energie, Verkehr und Gebäude als gleichgewichtiges Mittel 
zum Zwecke der Erreichung einer klimaneutralen Bundesverwaltung im 
Jahre 2030 festgelegt wird und sofern nicht, warum nicht?
126. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die Anteile
omnivorer, vegetarischer und veganer Gerichte bei den
Gemeinschaftsverpflegungen der Bundesverwaltung (bitte bezogen auf die täglichen
Essensausgaben am Mittag) und hat sich diese Verteilung seit Inkrafttreten des 
KSG verändert?
127. Welche Vorgaben und Richtlinien im Kontext der Nachhaltigkeit und der 
Reduktion von Treibhausgasen existieren für Unternehmen, die im
Auftrag der Bundesregierung und ihrer nachgeordneten Behörden die
Zubereitung und Ausgabe von Speisen und Lebensmitteln übernehmen, sind 
diese ferner verpflichtend und sofern keine bzw. nicht verpflichtend,
warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
128. Gibt es dabei Vorgaben dazu, wie hoch der Anteil vegetarischer oder
veganer Speisen insbesondere bei der Ausgabe von Mittagessen sein muss 
(bitte Anzahl bzw. Anteil der einzelnen Gerichte bei täglichen
Mittagessen, die nicht omnivor sein sollen oder müssen)?
129. Sofern die Bundesregierung und die Bundesbehörden weiterhin
Lebensmittel tierischen Ursprungs in den Orten ihrer
Gemeinschaftsverpflegung von Dritten ausgeben lassen wollen, wie kompensiert sie die damit 
verbundenen Methan-Emissionen und weiterer Treibhausgase bei deren 
Erzeugung, so dass sie das Ziel ihrer eigenen Klimaneutralität im Jahre 
2030 zu erreichen vermag und sofern keine vorhanden oder geplant sind, 
warum nicht?
130. Plant die Bundesregierung, insbesondere um ihrer im KSG Abschnitt 5 
verankerten „Vorbildfunktion der öffentlichen Hand“ gerecht zu werden 
und ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für klimaneutrale
Ernährungsformen zu sensibilisieren, die Einführung sog. Veggietage, an denen nur 
pflanzenbasierte Kost ausgeben wird, und sofern nicht, warum nicht?
Methan-Emissionen im Sektor Haushalte und Kleinverbraucher
131. Welchen spezifischen Quellen entstammen die Methan-Emissionen im 
Sektor „Haushalte und Kleinverbraucher“, welche die Bundesregierung 
gemäß der Untergliederung nach UBA (2025c) listet (bitte die bis zu 10 
relevantesten Quellen, Prozesse und Systeme mit Umfang in CH4 sowie 
in CO2‑Äq. und prozentualem Anteil in diesem Sektor in den Jahren 
1995, 2000, 2005, 2010, 2015, 2020 und 2025 nennen)?
132. Welche Gründe und Faktoren sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
die Ursache für den nach UBA (2025c) gestiegenen Ausstoß von Methan 
in diesem Sektor seit dem Jahr 2004 von 0,8 Mio. t CO2‑Äq. auf 
1,1 Mio. t CO2‑Äq. im Jahr 2024, mithin eine Steigerung um ein Drittel, 
zu identifizieren?
133. Welche rechtlichen, regulatorischen und technischen Vorgaben sind nach 
Kenntnis der Bundesregierung konkrete Handlungsmöglichkeiten, um 
dieser Entwicklung des Anstiegs der Methan-Emissionen bei Haushalten 
und Kleinverbrauchern zu reduzieren (bitte jeweils bezogen auf die 10 
relevantesten Quellen, Prozesse und Systeme)?
134. Welche rechtlichen Veränderungen und sektorenspezifische, technischen 
Vorgaben wurden von der Regierung der Bundeskanzlerin Angela 
Merkel in der 19. Wahlperiode zur Reduktion der Methan-Emissionen 
im Sektor „Haushalte und Kleinverbraucher“ nach UBA (2025c)
initiiert?
135. Welche rechtlichen Veränderungen und sektorenspezifische, technischen 
Vorgaben wurden von der Regierung des Bundeskanzlers Olaf Scholz in 
der 20. Wahlperiode zur Reduktion der Methan-Emissionen im Sektor 
„Haushalte und Kleinverbraucher“ nach UBA (2025c) initiiert?
136. Mit welchen Förderprogrammen und Zielsetzungen und aus welchen 
Haushaltstiteln, in welcher Höhe und welchem Zeitraum wurden seit 
2017 von der Bundesregierung die Methan-Emissionen in diesem Sektor 
adressiert, um diese zu reduzieren und plant sie diese fortzusetzen?
137. Welche Informationspflichten bestehen nach Kenntnis der
Bundesregierung für Energieversorger und Anbieter von Haushaltsenergie, um
Verbraucherinnen und Verbraucher über Methan-Emissionen, mögliche
Risiken und Reduktionsmöglichkeiten transparent aufzuklären und sofern 
keine, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
138. Welche Rechte haben nach Kenntnis der Bundesregierung Haushalte, 
wenn durch Gasgeräte oder Gasleitungen (z. B. Lecks, defekte
Heizungen oder Gasthermen) Sicherheitsrisiken oder Schäden entstehen?
139. Welche Prüfpflichten, Schutzmechanismen oder Haftungsregelungen 
existieren nach Kenntnis der Bundesregierung oder sind geplant, um 
Verbraucherinnen und Verbraucher vor Gefahren, welche von
Gasgeräten oder Gasleitungen ausgehen können, zu schützen (bitte bestehende 
und bzw. geplante Regelungen skizzieren)?
Methan-Emissionen im Sektor Abfall und Abwasser
140. Welchen spezifischen Quellen entstammen die Methan-Emissionen im 
Sektor „Abfall und Abwasser“, welche die Bundesregierung als
Emissionsinventar gemäß der Untergliederung nach UBA (2025c) in ihrer 
Treibhausgas-Berichterstattung listet (bitte die bis zu 10 relevantesten 
Quellen, Prozesse und Systeme mit Umfang in CH4 sowie in CO2‑Äq. 
und prozentualem Anteil in diesen Quellen im Sektor Abfall und
Abwasser in den Jahren 1995, 2000, 2005, 2010, 2015, 2020 und 2025
nennen)?
141. Welche Gründe und Faktoren sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
die Ursache, dafür, dass nach einer sehr deutlichen Reduktion der 
Methan-Emissionen in diesem Sektor seit 1990 sich diese in den
vergangenen fünf Jahren nur noch in sehr viel geringerem Umfang verringert 
haben [vgl. UBA (2025c)]?
142. Welche rechtlichen, regulatorischen und technischen Vorgaben sind nach 
Kenntnis der Bundesregierung konkrete Handlungsmöglichkeiten, um 
dieser Entwicklung der stagnierenden Reduktion der Methan-
Emissionen im Bereich Abfall und Abwasser entgegenzuwirken (bitte 
jeweils bezogen auf die 10 relevantesten Quellen, Prozesse und
Systeme)?
143. Welche rechtlichen Veränderungen und sektorenspezifische, technischen 
Vorgaben wurden von der Regierung der Bundeskanzlerin Angela 
Merkel in der 19. Wahlperiode zur Reduktion der Methan-Emissionen 
nach UBA (2025c) im Sektor Abfall und Abwasser initiiert?
144. Welche rechtlichen Veränderungen und sektorenspezifische, technischen 
Vorgaben wurden von der Regierung des Bundeskanzlers Olaf Scholz in 
der 20. Wahlperiode zur Reduktion der Methan-Emissionen nach UBA 
(2025c) im Sektor Abfall und Abwasser initiiert?
145. Mit welchen Förderprogrammen und Zielsetzungen und aus welchen 
Haushaltstiteln, in welcher Höhe und welchem Zeitraum wurden seit 
2017 von der Bundesregierung die Methan-Emissionen im Sektor Abfall 
und Abwasser adressiert, um diese zu reduzieren und plant sie diese
fortzusetzen?
146. Wie viele derzeit genutzte Deponien gibt es nach Kenntnis der
Bundesregierung in Deutschland und bei wie vielen davon wird das
Deponiegas, gemeint sind insbesondere Methan-Emissionen, nicht erfasst,
erfasst, abgefackelt oder energetisch verwertet (bitte pro Bundesland mit 
absolutem und prozentualem Anteil der Deponien nach Verfahren)?
147. Wie viele stillgelegte Deponien gibt es nach Kenntnis der
Bundesregierung in Deutschland und bei wie vielen wird das Deponiegas, gemeint 
sind insbesondere Methan-Emissionen, nicht kontinuierlich gemessen?
148. Welche wissenschaftlichen Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu 
den Hauptursachen von Methan-Emissionen aus Deponien vor (z. B. or-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ganischer Anteil des Deponats, klimatische Bedingungen wie
Temperatur und Feuchtigkeit, Gasdurchlässigkeit, Alter der Deponie) und wie
bewertet sie die Wirksamkeit bisheriger Mess- und Erfassungssysteme für 
Deponiegas?
149. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung bzw. der ihr
vorliegenden Literatur die Methan-Emissionen aus Bioabfällen von
Privathaushalten, Gewerbe und Industrie vor deren Sammlung sowie während 
deren Lagerung durch Vergärungsprozesse, bevor diese Bioabfälle
behandelt werden (bitte in CH4 und CO2‑Äq. pro Jahr)?
150. Welche Vorgaben bestehen für die Entsorgungsunternehmen zur
Vermeidung von Methan-Verlusten in Vergärungs-Ketten bei temporären
Lagerungen der unterschiedlichen Arten von Abfällen, etwa Bioabfällen
sowie sog. Hausmüll mit oftmals biogenem Anteil, vor der jeweiligen
Abfallbehandlung?
151. Wie groß sind nach Kenntnis der Bundesregierung dabei die Methan-
Verluste (bitte in CH4 und CO2‑Äq. pro Jahr insgesamt)?
152. Wie hoch ist der Anteil bei sog. Restmüll insgesamt, der vermittels 
mechanisch-biologischen Abfallbehandlungsanlagen (MBA) behandelt 
wird (bitte pro Bundesland)?
153. In welchem Umfang werden nach Kenntnis der Bundesregierung
aktuelle Messmethoden (z. B. Drohnenmessungen,
Bodenluftuntersuchungen, Satellitendaten) zur Erfassung diffuser Methan-Emissionen aus
Deponien und Kompostwerken eingesetzt, wie bewertet sie deren
Ergebnisse und welche Handlungsoptionen leitet sie daraus ab und sofern keine, 
warum keine?
154. Wann ist nach Einschätzung der Bundesregierung der Sachverhalt
gegeben, dass „auf einer Deponie aufgrund biologischer Abbauprozesse
Deponiegas in relevanten Mengen“, gemeint sind insbesondere Methan-
Emissionen, nach der Deponieverordnung (DepV) Anhang 5, Nr. 7., 
Satz 1 entsteht, so dass „der Betreiber einer Deponie der Klasse I, II oder 
III dieses Deponiegas schon in der Ablagerungsphase zu fassen und zu 
behandeln, nach Möglichkeit energetisch […] verwerten“ kann (bitte den 
Richt- oder Grenzwert für die „relevanten Mengen“ in CH4 und 
CO2‑Äq. pro Jahr und ggf. pro Einheit der abgelagerten Abfälle
nennen)?
155. Wie hoch ist nach Einschätzung der Bundesregierung das verbleibende, 
aber nicht gehobene Reduktionspotenzial an Methan-Emissionen aus 
Deponien, in denen diese Emissionen nicht erfasst und genutzt werden 
(bitte in CH4 und CO2‑Äq. pro Jahr)?
156. Plant die Bundesregierung bei einem Aufkommen von Deponiegas „in 
relevanten Mengen“ die bisherige Kann-Bestimmung in eine Pflicht zur 
energetischen Nutzung zu verändern und sofern nicht, warum nicht?
157. Werden nach Kenntnis der Bundesregierung bei allen stillgelegten
Deponien im Rahmen von Kontroll- und Überwachungsmaßnahmen Methan-
Emissionen zumindest temporär gemessen und wie werden diese in der 
Treibhausgas-Berichterstattung (bitte in CH4 und CO2‑Äq. insgesamt 
pro Jahr) berücksichtigt und sofern nein, warum nicht?
158. Welche Förderinstrumente oder Programme stellt die Bundesregierung 
bereit, um Kommunen und Betreiberinnen und Betreiber bei der
Nachrüstung von Deponien mit Gasfassungssystemen oder bei deren
Umrüstung auf energetische Nutzung des Deponiegases zu unterstützen (bitte
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
finanzieller Umfang der Programme und Dauer nennen) und sofern 
keine, warum nicht?
159. Welche technischen Innovationen (z. B. biotechnische
Oxidationsschichten/Biofilter, Phytobedeckung, Methanoxidationsfilter) gibt es nach 
Kenntnis der Bundesregierung für neue und bestehende Deponien und 
welche prüft sie zwecks Umsetzung und sofern keine, warum nicht?
160. Welche Forschungsbemühungen unterstützt die Bundesregierung
generell zur Methan-Reduktion auf Deponien (bitte mit Fragestellung,
Budget und Dauer) und sofern keine, warum nicht?
161. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Menge an sog.
Bioabfällen aus privaten Haushalten, Lebensmittelhandel, Gastronomie, 
Kleingewerbe, Industrie, Agrarbetrieben, Kommunen etc. gemäß
Kreislaufwirtschaftsgesetz (bitte Gesamtmenge nach Herkunft und Anteil pro 
Jahr seit 2017 untergliedern?
162. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil an
Bioabfällen insgesamt, die dem KrWG unterfallen und die getrennt zu sammeln 
sind, gegenüber den Bioabfällen, die nicht erfasst werden (bitte jeweilige 
Gesamtsumme pro Jahr seit 2017, prozentuale Anteile und untergliedert 
nach Bundesländern)?
163. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die Erfassungsquote 
bei Bioabfällen zu verbessern und damit durch sachgerechte Lagerung 
und energetische Nutzung die Methan-Emissionen zu verringern (bitte 
grob skizzieren) und sofern keine, warum keine?
164. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die Methan-
Emissionen (bitte pro Jahr insgesamt in CH4 und CO2‑Äq.) aus der
biologischen Abfallbehandlung (z. B. Kompostierungsanlagen,
Vergärungsanlagen, mechanisch-biologische Behandlung) und welche Anteile
davon werden erfasst und energetisch genutzt?
165. Was ergibt sich aus dem direkten Vergleich der Treibhausgas-Bilanz der 
verschiedenen Verfahren, also Kompostierungsanlagen,
Vergärungsanlagen, mechanisch-biologische Behandlung und ggf. weiteren Verfahren 
(bitte nach Verfahren untergliedern und jeweilige Treibhausgase in 
CO2‑Äq. pro Ausgangseinheit)?
166. Wie bewertet die Bundesregierung die Bestimmungen der zur
Umsetzung anstehenden EU-Richtlinie 2025/1892 zur Änderung der Richtlinie 
2008/98/EG über Abfälle im Hinblick auf sog.
Lebensmittelverschwendung, Methan-Emissionen, Nachhaltigkeit und Klimaschutz?
167. Wird die Bundesregierung bei der Umsetzung der EU-Richtlinie 
2025/1892 insbesondere auch die Methan-Emissionen in den Fokus
rücken und die vorhandenen rechtlichen Spielräume für eine ambitionierte 
Umsetzung im Sinne der Nachhaltigkeit, der Reduzierung von Methan-
Emissionen und des Klimaschutzes nutzen (bitte grob den Inhalt der 
Umsetzungsmaßnahmen skizzieren) und sofern nein, warum nicht?
168. Plant die Bundesregierung, im Rahmen KSG und einer nationalen
Methanstrategie sektorale Reduktionsziele für den Sektor Abfall und
Deponien verbindlich festzulegen (bitte grob skizzieren) und sofern nein,
warum nicht?
169. Welche Hauptquellen von Methan-Emissionen in der
Abwasserwirtschaft identifiziert die Bundesregierung (z. B. Kanalnetz, persistente, 
bautechnisch bedingte Ablagerungen im System, Vorklärung,
industrielle Vorbehandlung, anaerobe Klärbecken, Faultürme, Nachklärung,
Auslauf etc.) und welchen Anteil an den Methan-Emissionen in diesem Sek-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tor haben diese gelisteten Subsektoren jeweils (bitte in Summen in CH4 
und CO2‑Äq. und prozentualem Anteil im Sektor Abwasser insgesamt 
pro Jahr)?
170. Durch welche Maßnahmen adressiert die Bundesregierung die
Verringerung der Methan-Emissionen durch Kanalnetze an sich, persistente,
bautechnisch bedingte Ablagerungen im System, Vorklärung, industrieller 
Vorbehandlung, anaerober Klärbecken, Faultürme, Nachklärung und 
Auslauf und sofern nicht, warum nicht?
171. Wie werden die Methan-Emissionen aus den Kanalsystemen derzeit
methodisch [z. B. Massenspektrometrie, Infrarot-Spektroskopie, NDIR-
Gasanalysatoren (nicht-dispersive Infrarot-Analyse),
Drohnenmessungen] geschätzt, modelliert oder gemessen (bitte nach genannten
Methoden anteilig in Prozent untergliedern)?
172. Welche Anforderungen und Pflichten bestehen an kommunale und
industrielle Betreiberinnen und Betreiber von Abwasseranlagen zur
Erfassung, Behandlung, Reinigung und energetischen Nutzung von Klärgas 
sowie generell des Klimaschutzes und wie wird deren Einhaltung
überwacht?
173. Identifiziert die Bundesregierung bei der Behandlung von Abwässern 
und deren technische Behandlung weitere Reduktionspotentiale für 
Methan-Emissionen und sofern ja, welche?
174. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung das Klärgas bislang
genutzt, etwa zur Strom- und Wärmeerzeugung in den Betrieben selbst, 
Aufbereitung zu Biomethanol, Einspeisung ins Erdgasnetz,
Fahrzeugtreibstoffe, chemische Nutzung, Methanol etc. (bitte absolute Menge in 
CH4 und CO2‑Äq. und prozentuale Anteile nach den genannten und ggf. 
weiteren Nutzungsformen pro Jahr)?
175. In welchem Umfang (bitte in CH4 und Anteil an der insgesamt erfassten 
Menge pro Jahr) wird nach Kenntnis der Bundesregierung Klärgas
abgefackelt (sog. Flaring)?
176. Sind der Bundesregierung Fälle des sog. Venting, also die gezielte oder 
geduldete Abgabe von Methan ohne Verbrennung in die Luft, in diesem 
Sektor bekannt und sofern ja, in welchem Umfang (bitte in CH4 und 
CO2‑Äq. pro Jahr seit 2017)?
177. Plant die Bundesregierung initiativ zu werden, um die gesetzlichen
Rahmenbedingungen zu verändern, so dass eine vollständige energetische 
Nutzung des Klärgases erreicht wird und sofern nicht, warum nicht?
178. Plant die Bundesregierung neue technische Vorgaben beim Bau oder der 
Sanierung von Kanalnetzen oder sind diese bereits vorhanden, um
gezielt Methan-Emissionen aus Kanalnetzen zu verringern, die durch
anaerobe Prozesse im Abwasser und insbesondere durch bautechnisch
bedingte Ablagerungen entstehen und sofern nicht, warum nicht?
179. Welche Förderprogramme existieren nach Kenntnis der Bundesregierung 
insbesondere auch auf Ebene der Bundesländer, um kommunale
Abwasserbetriebe bei der Modernisierung vor allem bei kleineren Kanalnetze 
und Kläranlagen zu unterstützen und welche technischen Optimierungen 
zur Erfassung und energetischen Nutzung von Klärgas werden dabei 
adressiert (bitte die Höhe der Mittel sowie nach Zielsetzungen der
Förderprogramme untergliedern)?
180. Welche Anforderungen bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung für 
industrielle Abwasser-Behandlungsanlagen hinsichtlich des Methan-
Monitoring, -Minderung und -Nutzung und in welchen Branchen (z. B.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Lebensmittel-, Fleisch-, Zellstoff- und Textilindustrie) sieht sie
Handlungsbedarf (bitte jede der genannten Branchen einzeln bewerten) und 
sofern keinen, warum nicht?
181. Welche Forschungsvorhaben fördert die Bundesregierung aktuell zur 
Methanvermeidung in Abwasseranlagen und welche Ergebnisse (bitte 
Fragestellungen und Budget nennen und Ergebnisse grob skizzieren)
liegen vor und sofern keine, warum nicht?
182. Plant die Bundesregierung, im Rahmen des KSG und einer nationalen 
Methanstrategie sektorale Reduktionsziele für den Teilsektor Abwasser 
verbindlich festzulegen (bitte grob für die jeweiligen Subsektoren
skizzieren) und sofern nein, warum nicht?
Methan-Emissionen im Sektor der Industrieprozesse
183. Welchen spezifischen Quellen entstammen die Methan-Emissionen im 
Sektor „Industrieprozesse“, welche die Bundesregierung gemäß der
Untergliederung nach UBA (2025c) listet (bitte die bis zu 20 relativ
gesehen größten Quellen, Prozesse und Systeme mit Umfang in CH4 sowie 
in CO2‑Äq. und prozentualem Anteil in diesen Quellen in den Jahren 
1995, 2000, 2005, 2010, 2015, 2020 und 2025 nennen)?
184. Welche Gründe und Faktoren sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
die Ursache, dafür, dass seit 1990 in diesem Sektor sich die Methan-
Emissionen von 0,5 Mio. t CO2‑Äq. nicht reduziert haben [vgl. UBA 
(2025c)]?
185. Welche rechtlichen, regulatorischen und technischen Vorgaben sind nach 
Kenntnis der Bundesregierung konkrete Handlungsmöglichkeiten, um 
dieser Entwicklung der stagnierenden Methan-Emissionen bei den
Industrieprozessen zu begegnen (bitte jeweils bezogen auf die 20
relevantesten Quellen, Prozesse und Systeme)?
186. Welche rechtlichen Veränderungen und sektorenspezifischen technischen 
Vorgaben wurden von der Regierung der Bundeskanzlerin Angela 
Merkel in der 19. Wahlperiode im Sektor Industrieprozesse nach UBA 
(2025c) initiiert?
187. Welche rechtlichen Veränderungen und sektorenspezifischen technischen 
Vorgaben wurden von der Regierung des Bundeskanzlers Olaf Scholz in 
der 20. Wahlperiode im Sektor der Industrieprozesse nach UBA (2025c) 
initiiert?
188. Mit welchen Förderprogrammen und Zielsetzungen, aus welchen
Haushaltstiteln, in welcher Höhe und welchem Zeitraum wurden seit 2017 
von der Bundesregierung die Methan-Emissionen in dem Sektor
„Industrieprozesse“ adressiert, um diese zu reduzieren und plant sie diese
fortzusetzen?
189. Welche technischen Mindeststandards bestehen für die Dichtheit und 
Überwachung von Lagertanks, Rohrleitungssystemen, Anlagen etc. für 
Methan innerhalb von Industrieanlagen und plant die Bundesregierung 
bisher rechtlich nicht bindende technische Regeln wie TRAS 120
verpflichtend einzuführen?
190. Welche Lücken bei Erfassung und Meldung der hohen Anzahl
unterschiedlichster kleiner industrieller Methan-Emissionen sind nach
Kenntnis der Bundesregierung derzeit bei deren Messung und Modellierung 
vorhanden und wie werden diese in der Berichterstattung über die
Treibhausgase berücksichtigt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
191. Welche wissenschaftlichen Unsicherheiten bestehen nach Kenntnis der 
Bundesregierung bei der Quantifizierung industrieller Methan-
Emissionen und werden Forschungsvorhaben oder Pilotmessungen (z. B. 
Satelliten-, Drohnen-, In-situ-Messungen mit Echtzeitdaten) gefördert 
und sofern nicht, warum nicht?
192. Welche Prozessschritte in der Eisen- und Stahlindustrie (z. B.
Reduktionsprozesse mit Kohlenstoff, Koks, Kohlenwasserstoffen) sowie
relevante Vorketten-Emissionen für Methan identifiziert die
Bundesregierung in dieser Branche und welche Methan-Minderungsmaßnahmen
erachtet sie als technisch für realisierbar?
193. Plant die Bundesregierung bei methanintensiven Prozessschritten in der 
Eisen- und Stahlindustrie die regulatorischen Vorgaben zu verändern und 
fördert sie Konversionsprojekte und wissenschaftliche Forschung, um 
das Ziel der Dekarbonisierung und hier der Minderung der Methan-
Emissionen zu erreichen (bitte mögliche Vorgaben und
Konversionsprojekte skizzieren und finanziellen Umfang benennen) und sofern nicht, 
warum nicht?
194. Welche Prozessschritte in der chemischen Industrie sowie relevante 
Vorketten-Emissionen für Methan identifiziert die Bundesregierung in 
dieser Branche und welche Methan-Minderungsmaßnahmen erachtet sie 
als technisch für realisierbar?
195. Plant die Bundesregierung bei methanintensiven Prozessschritten in der 
chemischen Industrie die regulatorischen Vorgaben zu verändern und 
fördert sie Konversionsprojekte und wissenschaftliche Forschung, um 
das Ziel der Dekarbonisierung und hier der Minderung der Methan-
Emissionen zu erreichen (bitte mögliche Vorgaben und
Konversionsprojekte skizzieren und finanziellen Umfang benennen) und sofern nicht, 
warum nicht?
196. Plant die Bundesregierung bei der noch zur Umsetzung in nationales 
Recht anstehenden Richtlinie (EU) 2024/1785 zur Änderung der
Richtlinie 2010/75/EU über Industrie-Emissionen den vorhandenen
rechtlichen Spielraum zu nutzen, um insbesondere die Methan-Emissionen 
bei relevanten Industrieprozessen explizit mit Vorgaben zu reduzieren 
und sofern nein, warum nicht?
197. Welche Reduktionspotentiale für Methan sind nach Kenntnis der
Bundesregierung bei der Dekarbonisierung der Industrie hin zu Prozessen, 
die auf Wasserstoff basieren oder elektrifiziert werden könnten,
vorhanden und wie hoch schätzt sie diese insgesamt (bitte in CH4 sowie in 
CO2‑Äq. pro Jahr)?
198. Welche konkreten Maßnahmen zur Reduzierung von Methan-
Emissionen werden im Kontext der „Bundesförderung Industrie und
Klimaschutz (BIK) – Förderung zur Dekarbonisierung der Industrie“ oder 
im Rahmen anderer industriebezogener Förderprogramme unterstützt 
(bitte Zielsetzungen der Projekte und finanzieller Umfang) und sofern 
keine, warum nicht?
199. Um welche Branchen und welche industriellen Prozesse handelt es sich, 
bei denen nach Kenntnis der Bundesregierung trotz des Zieles der
Dekarbonisierung der Industrie auch in Zukunft Methan eingesetzt werden 
wird (bitte Branchen und industrielle Prozesse listen und die Gründe für 
den weiteren Einsatz beschreiben sowie ggf. wissenschaftlich
begründen, warum Methan nicht substituiert werden kann)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
200. Plant die Bundesregierung einen Gesetzesentwurf vorzulegen, um im 
Rahmen des KSG und einer nationalen Methanstrategie auch sektorale 
Reduktionsziele für Industrieprozesse verbindlich festzulegen (bitte den 
Inhalt grob skizzieren) und sofern nein, warum nicht?
201. Plant die Bundesregierung eine Initiative, um das Bundes-
Immissionsschutzgesetz bzw. technische Regelwerke so zu verändern, 
dass der sog. „Methanschlupf“ bei der Verbrennung von Methan
reduziert wird, insbesondere was Ventile, Brennraumgeometrie, Brennstoff-
Luftverhältnis und Brennraumtemperatur betrifft und sofern ja, bitte
einzelne Maßnahmen konkretisieren und sofern nein, warum nicht?
202. Wird sich die Bundesregierung für die Einführung eines Methan-
Emissionsgrenzwertes in der EU-Richtlinie 2015/2193 „zur Begrenzung 
der Emissionen bestimmter Schadstoffe aus mittelgroßen
Feuerungsanlagen in die Luft“ einsetzen, wie er vom UBA (2025d) („Unterschätztes 
Treibhausgas – Methan Quellen, Wirkungen, Minderungsoptionen“, 
Umweltbundesamt, 2025, Seite 24) vorgeschlagen wird, und sofern nein, 
warum nicht?
203. Plant die Bundesregierung auf nationaler Ebene die Einführung eines 
Methan-Emissionsgrenzwerts für kleine Verbrennungsmotoranlagen mit 
einer Feuerungswärmeleistung von weniger als einem Megawatt, wie er 
vom UBA (2025d), Seite 24 vorgeschlagen wird, und sofern nicht,
warum nicht?
204. Welche Forschungsanstrengungen unterstützt die Bundesregierung
angesichts der Erwartung, dass auch nach der geplanten Erreichung der
Klimaneutralität im Jahr 2045 weiterhin methanhaltige Brennstoffe, etwa 
Biogas, Grubengas, Deponiegas und Klärgas, verbrannt werden, um 
diese Emissionen durch Abgasreinigung (Schwefeldioxid bei
unsauberem Methan, Stickoxide durch Reaktion mit Stickstoff aus der Luft
sowie Ruß etc.) möglichst auf den technisch optimalen Grad zu
minimieren (bitte mögliche Forschungsanstrengungen mit Fragestellungen
skizzieren sowie Dauer, Träger und Kosten nennen) und sofern keine,
warum nicht?
205. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, perspektivisch bis zur 
geplanten Erreichung der Klimaneutralität im Jahr 2045 ganz auf die 
Verwendung von aktiv gefördertem fossilem Erdgas zu verzichten,
indem einerseits ohnehin vorhandene Methan-Quellen aus Biogas,
Grubengas, Deponiegas und Klärgas genutzt werden und andererseits
fossiles Gas zunehmend durch erneuerbare Energien und einer damit
verbundenen Elektrifizierung sowie durch auf grünem Wasserstoff basierende 
Technologien ersetzt werden könnten?
206. Hat die Bundesregierung Kenntnis über wissenschaftliche Szenarien 
zum sog. Erdgas-Ausstieg und wie bewertet sie diese?
207. Bis wann plant die Bundesregierung den Erdgas-Ausstieg und wie
begründet sie diesen Zeitpunkt und sofern sie keinen plant, warum nicht?
Internationale Anstrengungen bei der Reduktion von Methan-Emissionen
208. Warum hat die Bundesregierung nach ihrem Beitritt zum Global
Methane Pledge (GMP), womit sie sich zu einer Methan-Reduktion um 30
Prozent bis zum Jahr 2030 verpflichtet hat, in den Folgejahren keine eigene 
sektorenübergreifende Strategie zur Methan-Reduktion entwickelt, so 
dass auf Basis der Daten des UBA (2025c) berechnet die deutschen 
Methan-Emissionen im Vergleich zum Bezugsjahr 2020 im Jahr 2024
lediglich um 8,3 Prozentpunkte gesunken sind?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
209. Mit welchen schnell wirksamen Maßnahmen will die Bundesregierung 
es erreichen, dass in den verbleibenden fünf Jahren bis 2030 die
restlichen 21,7 Prozentpunkte der Methan-Emissionen in Deutschland
eingespart werden, um die Vorgabe des GMP für das Jahr 2030 zu erfüllen, 
30 Prozent der Methan-Emissionen gegenüber dem Jahr 2020 zu
reduzieren, und sofern keine, warum nicht?
210. Wie bewertet die Bundesregierung den Beitrag des GMP zu einer
kurzfristigen Verringerung der globalen Erwärmung und strebt sie innerhalb 
des GMP ein ambitionierteres Vorgehen oder eine Verlängerung über das 
Jahr 2030 hinaus an und sofern nicht, warum nicht?
211. In welcher Weise beteiligt sich Deutschland an der Berichterstattung und 
Überprüfung (Reportings, Reviews) über die Entwicklung der Methan-
Emissionen innerhalb des GMP und wie wird Transparenz über
Fortschritte oder Zielverfehlungen der Unterzeichnerstaaten sichergestellt 
und sofern nicht, warum nicht?
212. Wie sieht nach Kenntnis der Bundesregierung der aktuelle Methan-
Reduktionspfad der Staaten, die den GMP unterzeichnet haben, aus 
(bitte Liste aller Staaten innerhalb des GMP mit den gesamten Methan-
Emissionen in CH4 und CO2‑Äq. in den Jahren 2020, 2021, 2023, 2024 
und 2025, die einzelnen Staaten sortiert nach prozentualer CH4-
Reduktion im Jahr 2025 versus 2020, die Liste beginnend mit den
Ländern mit dem höchsten prozentualen Anteil an CH4-Reduktion und
abschließen mit den Ländern mit der geringsten Reduktion bzw., sofern
gegeben, dem Anstieg der CH4-Emissionen)?
213. Plant die Bundesregierung eine rechtsverbindliche Verpflichtung der
Unterzeichnerstaaten des GMP als Ergänzung des Pariser
Klimaabkommens anzustreben, um die globalen Methan-Emissionen schneller zu
reduzieren und sofern nicht, warum nicht?
214. Plant die Bundesregierung jenseits der freiwilligen Verpflichtungen des 
GMP stattdessen rechtsverbindliche nationale Reduktionsziele für 
Methan-Emissionen über 2030 hinaus (z. B. jährliche Emissions-
Höchstmengen) festzuschreiben, und sofern nein, warum nicht?
215. Fördert die Bundesregierung aufgrund ihrer Rolle als Global Methane 
Champion im Rahmen der sog. internationalen Klimafinanzierung oder 
im Kontext anderer auf den sog. Globalen Süden ausgerichteten
Politiken Strategien zur Methan-Reduzierung (bitte Inhalt beschreiben und 
welche Aspekte der Methan-Emissionen sie grundsätzlich adressieren 
sollen) und sofern nicht, warum nicht?
216. Welche Projekte fördert die Bundesregierung im Globalen Süden im
Bereich der Abwasser- und Abfallwirtschaft, etwa um weltweit die
Deponierung von Bioabfällen zu beenden und die energetische Nutzung der 
Methan-Emissionen zu unterstützen (bitte nach Land, kurze
Projektskizzen, finanzielle Unterstützung und Dauer aufschlüsseln) und sofern 
keine, warum nicht?
217. Welche Projekte fördert die Bundesregierung im Globalen Süden im
Bereich Energie, um Methan-Emissionen bei Förderung, Transport,
Erkennung und Vermeidung von Leckagen sowie der Verwendung von Erdgas 
zu vermeiden (bitte nach Land, kurze Projektskizzen, finanzielle
Unterstützung und Dauer aufschlüsseln) und sofern keine, warum nicht?
218. Welche Projekte fördert die Bundesregierung im Globalen Süden im
Bereich der Substitution von Erdgas als Energieträger durch erneuerbare 
Energien zur Verwendung im eigenen Land und als Beitrag zu der jewei-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ligen nationalen Energiewende (bitte nach Land, kurze Projektskizzen, 
finanzielle Unterstützung und Dauer aufschlüsseln) und sofern keine, 
warum nicht?
219. Welche Projekte fördert die Bundesregierung im Globalen Süden im
Bereich Methan-Reduktion in der Tierhaltung, wie etwa durch Reduktionen 
der Tierbestände bei Rindern und Milchkühen (bitte nach Land, kurze 
Projektskizzen, finanzielle Unterstützung und Dauer aufschlüsseln) und 
sofern keine, warum nicht?
220. Welche Projekte fördert die Bundesregierung im Globalen Süden im
Bereich der pflanzenbasierten Nahrungsmittel, wie etwa dem Wechsel von 
Nassreis- zu Trockenreisanbau oder anderen Getreidesorten, um Methan-
Emissionen zu reduzieren (bitte nach Land mit kurze Projektskizzen,
finanzielle Unterstützung und Dauer aufschlüsseln) und sofern keine,
warum nicht?
221. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung aus dem Commitment der 
Energie- und Umweltminister des G7-Gipfels 2022 („G7 Climate,
Energy and Environment Ministers’ Communiqué“, G7 Germany 2022 / 
Bundesregierung, 27.05.2022 www.bundesregierung.de/resource/blob/9
74430/2044350/84e380088170c69e6b6ad45dbd133ef8/2022-05-27-1-cli
mate-ministers-communique-data.pdf) umgesetzt, um die Methan-
Emissionen aus fossilen Vorketten um 75 Prozent bis 2030 gegenüber 
2020 zu reduzieren und plant sie dazu beizutragen, dass die G7 ihr
Commitment zur Reduktion von Methan-Emissionen aus der
Energiewirtschaft erneuert und konkretisiert (bitte Position der Bundesregierung 
darlegen und mögliche Maßnahmen nennen) und sofern nicht, warum 
nicht?
222. Wurde die Bundesregierung nach der United Nations Framework
Convention on Climate Change, 28th Conference of the Parties in Dubai 
(COP 28) und in den darauffolgenden Beratungen innerhalb der von ihr 
mit getragenen UAE Declaration on Sustainable Agriculture, Resilient 
Food Systems and Climate Action aktiv, um insbesondere Methan-
Emissionen im Kontext einer nachhaltigen Landwirtschaft in den Fokus 
zu rücken und sofern ja, in welcher Form und sofern nicht, warum nicht?
223. Hat die Bundesregierung nach der COP 28 in Dubai insbesondere in
Kooperation mit dem Globalen Süden im Bereich Landwirtschaft und
Ernährung die sehr methanintensiven Bereiche Rinder- und
Milchviehhaltung (insbesondere Tierhaltung in großen Anlagen bzw. auf großen 
Nutzflächen), Bodendegradation, Bioabfälle, energetische Nutzung von 
Biogas etc. mit Initiativen unterstützt und sofern ja, in welcher Form und 
sofern nein, warum nicht?
224. Waren nach Kenntnis der Bundesregierung im Kontext der COP 30 in 
Belém die besonders schnell klimaaggressiv wirkenden globalen 
Methan-Emission Gegenstand der Konferenz (bitte Positionen der
Bundesregierung sowie der relevanten Akteurinnen und Akteure beschreiben 
sowie die Rahmen des Austausches, Diskussionsgegenstände, Initiativen 
etc. grob skizzieren)?
225. Hat die brasilianische Regierung als Gastgeberin der COP 30, wie vorab 
Medienberichten zu entnehmen war, bei ihrem Vorhaben,
Ernährungssysteme in den Mittelpunkt der Konferenz zu stellen, auch die
unterschiedlich starken Methan-Emissionen, die mit Lebensmitteln und
unterschiedlichen Ernährungsformen oder dem Export methanreicher
Landwirtschaftsprodukte, wie etwa Rindfleisch, einhergehen, thematisiert und 
sofern ja, in welcher Form?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
226. Spielte die Bundesregierung auf der COP 30 als Global Methan
Champion eine besonders hervorgehobene Rolle (Vorschläge zu Vereinbarungen, 
Erkennung von Lecks, Zusagen zu technischen und finanziellen Hilfen 
zur Methan-Reduktion in ärmeren Ländern etc.) und sofern ja, mit
welchen Initiativen (bitte Teilnehmerkreis, Inhalt der Gespräche,
Vorschläge, Absprachen etc. grob skizzieren) und sofern nein, warum nicht?
Berlin, den 3. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.