Deutscher Bundestag Drucksache 21/3474
21. Wahlperiode 06.01.2026
Große Anfrage
der Abgeordneten Nicole Höchst, Dr. Michael Kaufmann, Adam Balten, 
Dr. Christoph Birghan, Dr. Ingo Hahn, Andreas Mayer, Stefan Schröder,
René Bochmann, Robin Jünger, Maximilian Kneller, Sergej Minich, Martin 
Reichardt, Sven Wendorf und der Fraktion der AfD
Fragen zur Zeitumstellung
Die halbjährliche Zeitumstellung zwischen Normalzeit („Winterzeit“) und 
Sommerzeit wird seit Jahrzehnten mit unterschiedlichen Begründungen
aufrechterhalten. Ursprünglich sollte sie zur Energieeinsparung beitragen – ein 
Ziel, das nach heutiger Forschung kaum noch Relevanz besitzt. Gleichzeitig 
deuten zahlreiche medizinische und gesellschaftswissenschaftliche Studien auf 
gesundheitliche und soziale Folgewirkungen der Zeitumstellung hin. Dazu
zählen Schlafstörungen, Kreislaufbelastungen, erhöhte Unfallraten und messbare 
Einschränkungen der Konzentrations- und Leistungsfähigkeit (www.aok.de/pk/
magazin/familie/eltern/wie-die-zeitumstellung-den-koerper-belastet/, Stand: 
11. Oktober 2025, www.ndr.de/ratgeber/gesundheit/Chronobiologie-Ist-die-Zeit
umstellung-gesundheitsschaedlich,chronobiologie104.html, Stand: 12.
November 2025). Nach einer Vielzahl der vorliegenden wissenschaftlichen
Untersuchungen stehen negative physiologische und psychologische Effekte den
ursprünglich angestrebten Nutzen gegenüber. Studien des „The New England 
Journal of Medicine“ und anderer Fachjournale dokumentieren eine Zunahme 
akuter kardiovaskulärer Ereignisse (z. B. Myokardinfarkte) in den Tagen nach 
der Umstellung (vgl. www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMc0807104, Stand: 
10. November 2025). Auch die Deutsche Gesellschaft für Schlafforschung und 
Schlafmedizin e. V. (DGSM) weist im Kontext der Umstellung neben
möglichen positiven Effekten auch auf gesundheitlich problematische Folgen hin 
(unter anderem zu finden unter: https://dgsm-kongress.de/fileadmin/dgsm/202
6/docs/2025/DGSM25_PM_Zeitumstellung.pdf, Stand: 10. November 2025). 
Trotz dieser Forschungslage und einer EU-weiten Bürgerbefragung von 2018, 
in der sich 84 Prozent der Teilnehmer für die Abschaffung der Zeitumstellung 
aussprachen (European Commission Consultation 2018, hier zu finden: https://
ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_18_5302, Stand: 10.
November 2025), wurden auf europäischer wie nationaler Ebene bislang keine
durchgreifenden Schritte zur Umsetzung dieser Erkenntnisse unternommen. Gerade 
vor dem Hintergrund des gesetzlichen Auftrags des Deutschen Bundestages zur 
Technikfolgenabschätzung (§ 56 der Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages) stellt sich den Fragestellern die Frage, inwieweit die Bundesregierung 
ggf. wissenschaftliche Erkenntnisse zu den medizinischen, psychologischen, 
energetischen und gesellschaftlichen Folgen der Zeitumstellung systematisch 
erfasst, bewertet und in die politische Entscheidungsfindung integriert. All 
diese Punkte legen den Horizont frei für die folgenden Fragen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Liegen der Bundesregierung wissenschaftliche Studien und Gutachten zur 
gesundheitlichen, psychologischen und gesellschaftlichen Wirkung der 
Zeitumstellung vor, und wenn ja, welche?
2. Wenn die Frage 1 bejaht wird, wie bewertet die Bundesregierung auf 
Grundlage dieser Erkenntnisse die kurz- und langfristigen
physiologischen Folgen der Zeitumstellung (z. B. Schlafrhythmus, Herz-Kreislauf-
System, Unfallstatistik)?
3. Welche Studien oder Modellierungen hat die Bundesregierung zur
Überprüfung der Energie- und Klimawirkungen der Zeitumstellung seit 2010 
ggf. ausgewertet oder beauftragt?
4. Hat die Bundesregierung die Erkenntnisse der Deutschen Gesellschaft für 
Schlafforschung und Schlafmedizin e. V. (DGSM) in ihre Bewertung
einbezogen, und wenn ja, inwieweit?
5. Existieren Untersuchungen zur volkswirtschaftlichen Produktivität und 
Leistungsfähigkeit in den Wochen nach der Zeitumstellung, und welche 
Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus?
6. Werden aus Bundesmitteln laufende oder geplante Forschungsvorhaben 
zur Thematik „Zeitumstellung und Gesundheit“ gefördert (z. B. Deutsche 
Forschungsgemeinschaft e. V., Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher
Forschungszentren e. V., Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V.), 
und wenn ja, welche?
7. Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung ggf. aus den Ergebnissen der 
EU-weiten Bürgerbefragung aus dem Jahr 2018, insbesondere im
Hinblick auf die Wahrnehmung gesundheitlicher Belastungen (vgl. Frage 6)?
8. Warum wurden trotz entsprechender wissenschaftlicher Befunde und
Bürgermehrheit bislang keine legislativen oder exekutiven Initiativen auf 
nationaler Ebene ergriffen, um die Zeitumstellung auszusetzen oder deren 
Folgen zu mindern (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
9. Plant die Bundesregierung, den Forschungs- und Bewertungsstand zur 
Zeitumstellung in einem zusammenfassenden Bericht nach dem Vorbild 
der Technikfolgenabschätzungsberichte des Büros für Technikfolgen-
Abschätzung beim Deutschen Bundestag (TAB) darzustellen, und falls ja, 
bis wann?
Berlin, den 19. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333