Bundesrat Drucksache  785/25 
 
  
  
 
18.12.25 
 K - AIS 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift 
der Bundesregierung 
 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Änderung der Allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift zum Bundesausbildungsförderungsgesetz 
(BAföGÄndVwV 2026) 
A. Problem und Ziel 
Das Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG) wird gemäß Art. 104a Abs. 3, 
Art. 85 GG in Verbindung mit § 39 Abs. 1 des Gesetzes im Auftrag des Bundes von den 
Ländern durchgeführt. Um eine bundeseinheitliche Durchführung des Gesetzes zu 
gewährleisten, hat die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates gemäß Art. 85 
Abs. 2 GG die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum BAföG (BAföGVwV) erlassen. Diese 
richtet sich an die Vollzugsbehörden (Ämter für Ausbildungsförderung) und beinhaltet 
verbindliche Hinweise zur Auslegung und Durchführung des BAföG.  
Die BAföGÄndVwV 2026 dient der Anpassung der BAföGVwV an die seit ihrer letzten 
Änderung im Oktober 2013 erfolgten Rechtsänderungen im BAföG selbst und in 
angrenzenden Rechtsgebieten, an die Rechtsprechung, an eine Vielzahl von Erlassen 
des BMFTR/BMBF sowie an neuere Entwicklungen in der Hochschul- und Schulpolitik. 
Der Entwurf der BAföGÄndVwV 2026 wurde in fünf vom BMFTR/BMBF geleiteten 
Arbeitsgruppen unter Einbeziehung von Praktikerinnen und Praktikern aus den Ämtern für 
Ausbildungsförderung erarbeitet und anschließend mit den Obersten Landesbehörden für 
Ausbildungsförderung abgestimmt. Durch den Wegfall von überholten Regelungen und 
durch Aktualisierungen und Neuformulierungen zur besseren Verständlichkeit und 
Einheitlichkeit des Verwaltungsverfahrens wird ein wichtiger Beitrag zur 
Entbürokratisierung im BAföG und zur Erleichterung des Verwaltungsvollzugs geleistet.  
B. Lösung 
Die BAföGVwV wird geändert. 
C. Alternativen 
Keine 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch die geänderte Verwaltungsvorschrift wird kein Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen 
und Bürger begründet. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch die geänderte Allgemeine Verwaltungsvorschrift wird kein Erfüllungsaufwand für die 
Wirtschaft begründet. Auswirkungen auf Einzelpreise, das Preisniveau und insbesondere 
das Verbraucherpreisniveau sind nicht zu erwarten. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch die geänderte Allgemeine Verwaltungsvorschrift entsteht auch für die Verwaltung 
kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Es werden vor allem in der Vergangenheit bereits 
bekanntgemachte Einzel-Durchführungsregelungen (in Form von Erlassen und 
Rundschreiben zur Gesetzesauslegung) nunmehr lediglich wieder in einem Regelwerk 
zusammengefasst. Hierdurch ist eine gewisse Verkürzung der Bearbeitungszeit zu 
erwarten. 
F. Weitere Kosten 
Keine 
 
 
Bundesrat Drucksache  785/25 
 
  
  
 
18.12.25 
 K - AIS 
 
 
Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift 
der Bundesregierung 
 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Änderung der Allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift zum Bundesausbildungsförderungsgesetz 
(BAföGÄndVwV 2026) 
Bundesrepublik Deutschland                  Berlin, 18. Dezember 2025 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich die von der Bundesregierung beschlossene 
 Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Änderung der Allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift zum Bundesausbildungsförderungsgesetz 
(BAföGÄndVwV 2026)  
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 85 Absatz 2 des 
Grundgesetzes herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift 
zur Änderung der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift 
zum Bundesausbildungsförderungsgesetz 
(BAföGÄndVwV 2026) 
vom 
Nach Artikel 85 Absatz 2 des Grundgesetzes erlässt die Bundesregierung folgende Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift: 
Artikel 1 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift 
Die nachstehenden Teilziffern der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum 
Bundesausbildungsförderungsgesetz vom 15. Oktober 1991 (GMBl S. 770), zuletzt geändert durch 
die BAföGÄndVwV 2013 vom 29. Oktober 2013 (GMBl 2013, S. 1094), werden wie folgt gefasst: 
§ 2
2.1.2 Die Ausbildungsstätten sind für den Vollzug des Gesetzes den in § 2 Absatz 1 Satz 1 im 
Einzelnen bezeichneten Arten von Ausbildungsstätten nach Maßgabe der folgenden 
Teilziffern 2.1.4 bis 2.1.19a zuzuordnen. Dabei ist der Weiterentwicklung des 
Bildungswesens Rechnung zu tragen. Bei der Zuordnung zu den in den Teilziffern 2.1.4 
bis 2.1.19a genannten Arten von Ausbildungsstätten ist von dem 
Ausbildungsstättenverzeichnis des Landes auszugehen, in dessen Zuständigkeitsbereich 
die Ausbildungsstätte liegt. 
2.1.3 Weiterführende allgemeinbildende Schulen im Sinne von § 2 Absatz 1 Nummer 1 sind, 
soweit sie derzeit in den Förderungsbereich des Gesetzes fallen: die Hauptschule (führt 
zum Ersten Schulabschluss), die Realschule (führt zum Mittleren Schulabschluss), das 
Gymnasium (führt zur Allgemeinen Hochschulreife – Abitur) und die Gesamtschule.  
Die Namen der Schularten können in den einzelnen Ländern abweichen. 
Die genannten Schulen umfassen einen oder mehrere Bildungsgänge. An Schularten mit 
einem Bildungsgang ist der gesamte Unterricht auf einen bestimmten Abschluss 
bezogen. 
An Schularten mit mehreren Bildungsgängen wird der Unterricht entweder in 
abschlussbezogenen Klassen oder – in einem Teil der Fächer – leistungsdifferenziert 
erteilt.
Teile von kooperativen Gesamtschulen entsprechen der jeweiligen Schulform des 
gegliederten Schulwesens. 
2.1.4 Die Hauptschule vermittelt eine grundlegende allgemeine Bildung. Sie endet mit der 
Jahrgangsstufe 9 oder 10 und führt zu einem ersten allgemeinbildenden Schulabschluss 
am Ende der Jahrgangsstufe 9 (z. B. Hauptschulabschluss, Berufsreife). Am Ende der 
Jahrgangsstufe 10 kann sie zu einem erweiterten Ersten Schulabschluss, der in seinen 
Anforderungen über den Ersten Schulabschluss hinausgeht oder zu einem Mittleren 
Schulabschluss führen. 
2.1.6 Das Gymnasium vermittelt eine vertiefte allgemeine Bildung. Es führt im achtjährigen 
Bildungsgang nach der Jahrgangsstufe 12 und im neunjährigen Bildungsgang nach der 
Jahrgangsstufe 13 zur Allgemeinen Hochschulreife. Am Ende der Jahrgangstufe 10 kann 
es einen Mittleren Schulabschluss vermitteln. Die gymnasiale Oberstufe umfasst drei 
Jahrgangsstufen: im achtjährigen Bildungsgang die Jahrgangsstufen 10 bis 12, im 
neunjährigen Bildungsgang die Jahrgangsstufen 11 bis 13. 
Sie gliedert sich grundsätzlich in eine einjährige Einführungs- und eine zweijährige 
Qualifikationsphase. Dabei kann im achtjährigen Bildungsgang der Jahrgangsstufe 10 des 
Sekundarbereichs I eine Doppelfunktion als letzter Schuljahrgang des Sekundarbereichs 
I und als erster Schuljahrgang der gymnasialen Oberstufe zukommen. 
2.1.12 Das Abendgymnasium führt Berufstätige zur Allgemeinen oder zu einer 
Fachgebundenen Hochschulreife. Aufnahmevoraussetzungen sind der Mittlere 
Schulabschluss, ein Mindestalter von 19 Jahren sowie eine abgeschlossene 
Berufsausbildung oder eine mindestens zweijährige Berufstätigkeit. Auszubildende ohne 
Mittleren Schulabschluss oder eine gleichwertige Vorbildung müssen einen mindestens 
halbjährigen Vorkurs erfolgreich absolviert haben. Einer zweijährigen Berufstätigkeit 
gleichgestellt ist die Führung eines Familienhaushalts. Anerkannt werden können auch 
Zeiten des Wehr- oder Zivildienstes, des Entwicklungsdienstes, des Freiwilligen Sozialen 
und Ökologischen Jahres sowie eine nachgewiesene Arbeitslosigkeit. Die 
Ausbildungsdauer beträgt in der Regel drei und höchstens vier Jahre. In den letzten drei 
Schulhalbjahren vor dem Abitur sind die Auszubildenden von der Verpflichtung zur 
Ausübung einer Berufstätigkeit befreit. 
2.1.13 Das Kolleg führt in einem Bildungsgang von in der Regel drei und höchstens vier Jahren 
zur Allgemeinen oder zu einer Fachgebundenen Hochschulreife. 
Aufnahmevoraussetzungen sind der Mittlere Schulabschluss, ein Mindestalter von 19 
Jahren sowie eine abgeschlossene Berufsausbildung oder eine mindestens zweijährige 
Berufstätigkeit. Auszubildende, die keinen Mittleren Schulabschluss nachweisen 
können, müssen zusätzlich eine Eignungsprüfung oder einen mindestens halbjährigen 
Vorkurs erfolgreich absolviert haben. Einer zweijährigen Berufstätigkeit gleichgestellt ist 
die Führung eines Familienhaushalts. Anerkannt werden können auch Zeiten des
Wehroder Zivildienstes, des Entwicklungsdienstes, des Freiwilligen Sozialen und 
Ökologischen Jahres sowie eine nachgewiesene Arbeitslosigkeit.
Den Auszubildenden an Kollegs gleichgestellt sind Auszubildende anderer Schulformen, 
deren Aufnahmevoraussetzungen und deren Ausbildung nach der Feststellung des 
jeweils zuständigen Bundeslandes einer Kollegausbildung entsprechen. 
Die Auszubildenden in den als Vorstufe eingerichteten einjährigen Klassen an den 
Berufsoberschulen in Bayern sind den Auszubildenden an Berufsaufbauschulen 
gleichgestellt. 
  
2.1.18 Akademien nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 sind berufliche Ausbildungsstätten, die 
keine Hochschulen sind. Sie können nach Erwerb eines Mittleren Schulabschlusses sowie 
nach einer abgeschlossenen Berufsausbildung, nach einem zweijährigen Praktikum oder 
nach mehrjähriger beruflicher Tätigkeit besucht werden. Der Bildungsgang an einer 
Akademie dauert mindestens fünf Halbjahre und führt zu einem gehobenen 
Berufsabschluss, der mit Bestehen einer staatlichen Prüfung erreicht wird.  
 
2.1.19a 
(neu) 
Akademien nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 verleihen Hochschulabschlüssen 
gleichgestellte Abschlüsse, ohne selbst Hochschuleigenschaft zu haben. Nach den 
Berufsakademiegesetzen der Länder vermitteln sie eine wissenschafts- und 
praxisbezogene Ausbildung im tertiären Bereich (duales Studium). Der an einer 
Berufsakademie in akkreditierten Bachelorstudiengängen erworbene Bachelorabschluss 
ist hochschulrechtlich den Bachelorabschlüssen von Hochschulen gleichgestellt. Der 
Bachelorabschluss, der in einem akkreditierten Studiengang an einer Berufsakademie 
erlangt wurde, qualifiziert regelmäßig zur Aufnahme eines anschließenden 
Masterstudiums an einer Hochschule. 
 
2.1.23 Schüler einer Klasse sind förderungsrechtlich gleichzubehandeln. Maßgebend sind die 
für den Besuch der Ausbildungsstätte/Klasse allgemein vorgeschriebenen 
Zugangsvoraussetzungen; auf die individuelle Vorbildung des einzelnen 
Auszubildenden kommt es nicht an. Teilziffer 7.2.18 ist zu beachten. 
 
2.1a.3 Für die Frage, ob eine Ausbildungsstätte von der Wohnung der Eltern aus in 
angemessener Zeit erreicht werden kann, ist die durchschnittliche tägliche Wegzeit 
maßgebend, nicht die Wegstrecke. Eine Ausbildungsstätte ist nicht in einer 
angemessenen Zeit erreichbar, wenn bei Benutzung der günstigsten 
Verkehrsverbindungen mindestens an drei Wochentagen für Hin- und Rückweg eine 
Wegzeit von mehr als zwei Stunden benötigt wird. 
 
Zu der Wegzeit gehören auch Wege zwischen der Haltestelle des Verkehrsmittels und der 
Ausbildungsstätte bzw. Wohnung sowie die notwendigen Wartezeiten vor und nach dem 
Unterricht. Zugrunde zu legen sind grundsätzlich die Wegberechnungen zwischen 
Wohnadresse der Eltern und Ausbildungsstätte mit dem Routenplaner des jeweiligen 
Öffentlichen Personennahverkehrs.  
Maßgebend sind die regelmäßigen Verkehrsverhältnisse im Bewilligungszeitraum.
2.1a.6 Die erforderliche räumliche Nähe zwischen Elternwohnung und Ausbildungsstätte ist 
auch dann nicht gegeben, wenn 
a) die auszubildende Person rechtlich gehindert ist, in der Wohnung ihrer Eltern oder 
eines Elternteils zu wohnen und der Hinderungsgrund nicht von der auszubildenden 
Person zu vertreten ist (z.B. Sorgerecht nach Ehescheidung liegt bei dem anderen 
Elternteil; ein Elternteil befindet sich in einem Pflegeheim oder in Strafhaft; ein 
Elternteil steht unter rechtlicher Betreuung, die Betreuung umfasst die Sorge für 
Wohnungsangelegenheiten und die betreuende Person hat die Aufnahme der 
auszubildenden Person in die Wohnung des Elternteils abgelehnt); 
 
b) die volljährige auszubildende Person als Minderjährige aufgrund der Bestimmung 
Dritter (nicht ihrer Eltern) rechtlich gehindert war, in der Wohnung ihrer Eltern oder 
eines Elternteils zu wohnen. In diesen Fällen gilt sie auch nach Erreichen der 
Volljährigkeit als rechtlich gehindert, bei ihren Eltern bzw. einem Elternteil zu 
wohnen. Bei nichtehelichen Kindern oder Kindern geschiedener Eltern ist auch nach 
Eintritt der Volljährigkeit von der bestehenden rechtlichen Zuordnung auszugehen. 
Maßgeblich ist weiterhin allein die Wohnung des vor Eintritt der Volljährigkeit 
sorgeberechtigten Elternteils. 
 
2.1a.7 Wird der Auszubildende nach Maßgabe des Achten Buches Sozialgesetzbuch außerhalb 
des Elternhauses untergebracht, steht dies der Erreichbarkeit der Ausbildungsstätte von 
der elterlichen Wohnung aus nicht entgegen, solange den Eltern oder einem Elternteil 
das Sorgerecht bzw. das Aufenthaltsbestimmungsrecht zusteht.  
Eine auswärtige Unterbringung aus allein erziehungsbedingten Gründen begründet 
keinen Förderungsanspruch. 
 
Gründe, die einer Erreichbarkeit der Ausbildungsstätte entgegenstehen, liegen vor, wenn 
- die Sorgeberechtigten gestorben sind (vgl. Teilziffer 2.1a.5) oder 
- den Eltern bzw. dem bisher sorgeberechtigten Elternteil das 
Aufenthaltsbestimmungsrecht entzogen ist (vgl. Teilziffer 2.1a.6). 
 
2.1a.9 Gymnasien verschiedenen Typs sind keine einander entsprechenden 
Ausbildungsstätten. 
Gymnasien sind z.B. dann verschiedenen Typs, wenn sie unterschiedliche 
Aufnahmevoraussetzungen haben oder sich aufgrund eines nicht unerheblichen Anteils 
spezieller, über den üblichen Fächerkanon hinausgehender sprach- bzw. 
berufsspezifischer Unterrichtsangebote unterscheiden, die der Schule insgesamt eine 
besondere Prägung geben. Eine berufsspezifische Zusatzausbildung, die neben dem 
gymnasialen Unterricht angeboten wird, führt auch dann zu einer fehlenden 
Entsprechung, wenn sie selbst nach dem Gesetz nicht förderungsfähig ist.  
 
Bei beruflichen Gymnasien handelt es sich um Schulen mit profilgebenden 
berufsbezogenen Schwerpunkten.
Lediglich unterschiedliche Schwerpunkte reichen nicht aus. Auch die Sprachenfolge 
innerhalb eines gymnasialen Typs (welche Fremdsprachen ab welcher Jahrgangsstufe 
unterrichtet werden) ist unerheblich. 
 
2.1a.12 Für Auszubildende mit einer Behinderung ist eine nicht auf die jeweilige Behinderung 
eingerichtete Ausbildungsstätte keine entsprechende zumutbare Ausbildungsstätte im 
Sinne des § 2 Absatz 1a. Die Teilziffern 14a.0.1 bis 14a.0.3 sind anzuwenden. 
2.1a.13 Wenn die Aufnahme des Auszubildenden rechtlich zulässig ist, ist eine entsprechende 
Ausbildungsstätte vorhanden, unabhängig davon, ob sie beispielsweise koedukativ ist 
oder ob sie als Ganztagsschule geführt wird. 
2.1a.15 Der Besuch einer Ausbildungsstätte ist der auszubildenden Person nicht zumutbar, wenn 
dadurch die Ausbildung wesentlich beeinträchtigt würde. 
 
Eine wesentliche Beeinträchtigung liegt z.B. vor, wenn die auszubildende Person infolge 
einer Veränderung ihrer Lebensverhältnisse und der ihrer Eltern während des letzten 
Schuljahres oder bei Gymnasien während des letzten oder der letzten beiden Schuljahre 
vor Abschluss des Ausbildungsabschnitts auf eine andere Ausbildungsstätte wechseln 
müsste. 
 
2.1a.15a  
(neu) 
Werden Auszubildende in der Jahrgangsstufe 11 an Ausbildungsstätten nach Teilziffer 
2.1.8 aufgrund des fachpraktischen Teils unter den Voraussetzungen des § 2 Absatz 4 für 
ein Praktikum gefördert, ist für die nachfolgende Jahrgangsstufe 12 die Regelung des § 2 
Absatz 1a uneingeschränkt anzuwenden. Es soll bereits bei der Bewilligung für die 
Jahrgangsstufe 11 nach § 2 Absatz 4 auf den möglichen Wegfall der Förderung in der 
Jahrgangsstufe 12 hingewiesen werden. 
 
2.2.2a 
(neu)  
Bei der Niederlassung einer in Deutschland staatlichen oder staatlich anerkannten 
Hochschule eines Drittstaats, für deren Betrieb nach dem am Standort der Niederlassung 
geltenden Landeshochschulgesetzes eine staatliche Anerkennung vorliegt, kann die 
Gleichwertigkeit im Sinne des § 2 Absatz 2 unterstellt werden. Ist der Betrieb dieser 
Niederlassung ausnahmsweise ohne staatliche Anerkennung nach dem jeweiligen 
Landeshochschulgesetz möglich, bedarf es noch einer entsprechenden positiven 
Feststellung der Gleichwertigkeit, wobei sich die gemäß § 39 Absatz 3 zuständige Stelle 
das Prüfungsergebnis nach dem Landeshochschulgesetz zu eigen machen kann. 
 
2.4.5 Praktikantinnen und Praktikanten sind förderungsrechtlich den Auszubildenden an den 
Ausbildungsstätten gleichzustellen, deren Besuch das Praktikum erforderlich macht. 
 
Ob die Praktikumsstelle im Einzelfall die Anforderungen der Ausbildungsbestimmungen 
erfüllt, soll aufgrund einer entsprechenden Bescheinigung einer Ausbildungsstätte oder 
einer anderen Stelle entschieden werden. Bei Praktika im Ausland ist die Teilziffer 5.5.1 
zu beachten.
2.4.9 Ergänzt das Praktikum eine Schulausbildung, die allein zum Besuch einer anderen 
Schule oder Hochschule nicht ausreicht, so steht es im Zusammenhang mit dieser 
Schulausbildung. 
 
Ein Praktikum als praktischer Teil der Fachhochschulreife ist nach § 2 Absatz 4 in 
Verbindung mit Teilziffer 2.4.9 auch förderfähig, wenn die auszubildende Person den 
schulischen Teil der Fachhochschulreife an einem Gymnasium erworben hat und die 
übrigen Voraussetzungen nach § 2 Absatz 4 vorliegen.  
 
Ob der Besuch des Gymnasiums als Ausbildungsstätte nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 in 
Verbindung mit § 2 Absatz 1a förderfähig ist, ist dabei unerheblich. 
 
2.5.2 Die Arbeitskraft der Auszubildenden wird durch die Ausbildung voll in Anspruch 
genommen, wenn die betriebene Ausbildung im Gesetz als Vollzeitform bezeichnet wird 
oder wenn nach den Ausbildungsbestimmungen oder der allgemeinen Erfahrung die 
Ausbildung (Unterricht, Vorlesung, Praktika, Vor- und Nachbereitung) 40 Zeitstunden 
pro Woche erfordert. Außerhalb der Ausbildung liegende Umstände, die die Arbeitskraft 
der auszubildenden Person in Anspruch nehmen, wie z.B. daneben bestehende 
Kinderbetreuungspflichten, bleiben außer Betracht. 
 
Im schulischen Bereich ist eine Vollzeitausbildung nur anzunehmen, wenn die 
Unterrichtszeit mindestens 20 Zeitstunden pro Woche beträgt. Der Religionsunterricht 
ist mitzuzählen, auch wenn Auszubildende im Einzelfall daran nicht teilnehmen. Zu 
welcher Tageszeit der Unterricht erteilt wird, ist unerheblich. 
 
An Hochschulen kann eine Vollzeitausbildung grundsätzlich angenommen werden, 
wenn im Durchschnitt pro Semester 30 ECTS-Leistungspunkte vergeben werden. 
Teilzeitausbildungen sind nicht förderungsfähig. 
 
2.5.2a  
(neu) 
Bei einem Orientierungsangebot im Sinne der Teilziffer 7.1.10a kann regelmäßig von 
einer Vollzeitausbildung ausgegangen werden, wenn in den Studienordnungen 
mindestens 20 ECTS-Leistungspunkte je Semester, also zwei Drittel der an sich 
geforderten durchschnittlichen 30 ECTS-Leistungspunkte je Semester, verlangt werden 
und zugleich nach der Studienordnung die Möglichkeit besteht, die Anforderungen für 
den Leistungsnachweis nach § 48 Absatz 1 rechtzeitig zu erfüllen. Anstelle der 
mindestens 20 ECTS-Punkte kann das Vollzeiterfordernis während der 
Orientierungsphase auch durch verpflichtende begleitende Studienangebote 
sichergestellt sein. 
 
2.6.1 (weggefallen)  
 
2.6.4 Begabtenförderungswerke im Sinne dieser Vorschrift sind: 
a) Cusanuswerk e.V. 
(Bischöfliche Studienförderung)  
b) Evangelisches Studienwerk e.V.  
c) Friedrich-Ebert-Stiftung e. V.
d) Friedrich-Naumann-Stiftung für die  
Freiheit  
e) Hans-Böckler-Stiftung  
f) Förderungswerk Hanns-Seidel-Stiftung e.V.  
g) Konrad-Adenauer-Stiftung e.V.  
h) Stiftung der Deutschen Wirtschaft gGmbH  
i) Heinrich-Böll-Stiftung e.V.  
j) Studienstiftung des deutschen Volkes e.V. 
k) Rosa Luxemburg Stiftung  
l) Ernst Ludwig Ehrlich Studienwerk e.V. 
m) Stiftung Begabtenförderung berufliche  
Bildung gemeinnützige Gesellschaft mbH 
n) Avicenna-Studienwerk e.V. 
 
Diese Institutionen werden nur insoweit als Begabtenförderungswerk tätig, als sie 
hierfür öffentliche Mittel einsetzen. 
 
2.6.4a Der Leistungsausschluss nach § 2 Absatz 6 Nummer 2 gilt für den Zeitraum, für welchen 
den Auszubildenden finanzielle Leistungen eines Begabtenförderungswerkes bewilligt 
sind (z.B. Studienkostenpauschale, Leistungen zum Lebensunterhalt), und nicht bereits, 
wenn sie lediglich in die Begabtenförderung aufgenommen worden sind. Leistungen der 
ideellen Förderung (z.B. Teilnahme an Veranstaltungen oder Erstattung von 
Fahrtkosten) seitens der Begabtenförderungswerke, die zwischen dem Zeitpunkt der 
Aufnahme in die Begabtenförderung und dem Datum der Bewilligung finanzieller 
Leistungen liegen, fallen nicht in den Anwendungsbereich des § 2 Absatz 6 Nummer 2.  
2.6.5 Unter § 2 Abs. 6 Nr. 3 fallen insbesondere 
a) Beamtinnen und Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst und 
b) ihnen gleichgestellte Anwärterinnen und Anwärter in einem 
Dienstverhältnis außerhalb des Beamtenverhältnisses, 
die Anwärterbezüge (z.B. § 59 Bundesbesoldungsgesetz) oder eine vergleichbare 
Ausbildungsvergütung erhalten. 
 
§ 2 Abs. 6 Nr. 3 bezieht sich nicht auf Auszubildende, die im Zusammenhang mit dem 
Besuch einer Ausbildungsstätte im Sinne des § 2 ein Praktikum ableisten (z.B. 
Sozialarbeiter), auch wenn sie dafür eine Praktikantenvergütung aus öffentlichen Kassen 
erhalten. 
 
 
 
 
§ 4
4.0.4  Die auszubildende Person nimmt an Fernunterrichtslehrgängen nach § 3 im Inland nur 
dann teil, wenn das Fernlehrinstitut seinen Sitz und die auszubildende Person ihren 
ständigen Wohnsitz in diesem Gebiet haben. 
4.0.4a 
(neu) 
Die Teilnahme an Online-Ausbildungsgängen an Ausbildungsstätten nach § 2 mit 
Inlandssitz beziehungsweise Niederlassung im Inland bei Inlandswohnsitz der 
auszubildenden Person ist förderfähig nach § 4. 
4.0.4b 
(neu) 
Die Teilnahme an Online-Ausbildungsgängen an Ausbildungsstätten in der EU oder der 
Schweiz ist bei Inlandswohnsitz der auszubildenden Person förderfähig nach § 4, wenn 
die Gleichwertigkeit analog der Ausbildungsstätten gemäß § 2 Absatz 2, § 5 Absatz 4 
festgestellt wird. 
4.0.4c 
(neu) 
Die Teilnahme an Online-Ausbildungsgängen an Ausbildungsstätten nach § 2 mit 
Inlandssitz beziehungsweise Niederlassung im Inland und Wohnsitz der 
auszubildenden Person in der EU oder der Schweiz ist für Auszubildende im Sinne von 
§ 8 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 förderfähig nach § 4. 
4.0.4d 
(neu) 
Die Teilnahme an Online-Ausbildungsgängen an Ausbildungsstätten in der EU oder der 
Schweiz ist bei Wohnsitz der auszubildenden Person in der EU oder der Schweiz 
förderfähig nach § 4, wenn die Gleichwertigkeit analog der Ausbildungsstätten gemäß § 
2 Absatz 2, § 5 Absatz 4 festgestellt wird und die persönlichen Fördervoraussetzungen 
nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 sowie der Nachweis der hinreichenden Verbundenheit 
zum Inland gemäß § 5 Absatz 2 Satz 4 vorliegen. 
4.0.4e 
(neu) 
Überwiegt bei Mischformen der Online-Anteil im Ausbildungsgang gegenüber den 
Präsenzphasen, liegt ein Online-Ausbildungsgang nach den Teilziffern 4.0.4a bis 4.0.4d 
vor. 
 
§ 5 
5.1.1  Für die Ermittlung des ständigen Wohnsitzes ist allein auf den Gesetzeswortlaut 
abzustellen. Ein Wohnsitz im Sinne der Meldegesetze der Länder ist lediglich 
Anhaltspunkt, reicht aber für sich allein für die Feststellung des ständigen Wohnsitzes 
nicht aus. 
Auszubildende, die sich ausschließlich zum Zweck der Ausbildung in einem 
ausländischen Staat aufhalten, haben weiterhin ihren ständigen Wohnsitz im Inland.  
Haben Auszubildende nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 keinen ständigen Wohnsitz im 
Inland, kommt Ausbildungsförderung in Betracht, wenn eine hinreichende 
Verbundenheit zur Bundesrepublik Deutschland nachgewiesen wird; vgl. hierzu 
Teilziffer 5.2.2. 
Liegen weder ein ständiger Wohnsitz im Inland noch eine hinreichende Verbundenheit 
zur Bundesrepublik Deutschland vor, kommt für Auszubildende mit deutscher
Staatsangehörigkeit Ausbildungsförderung ausschließlich unter den Maßgaben des § 6 
in Betracht. 
5.2.1  (weggefallen) 
5.2.2  
(neu) 
Haben Auszubildende nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 keinen ständigen Wohnsitz im 
Inland, kommt für eine Ausbildung innerhalb der EU Ausbildungsförderung bei 
Vorliegen eines ausreichenden Grades der Verbundenheit zum Inland in Betracht (vgl. § 
5 Absatz 2 Satz 4). 
a) Ein ausreichender Grad der Verbundenheit ist stets zu bejahen, wenn: 
- die Zugangsberechtigung für die zu fördernde Ausbildung oder ein beruflicher 
Abschluss im Inland erworben wurde oder 
- mindestens 4 Jahre der Schulzeit im Inland verbracht wurden oder 
- in den letzten 10 Jahren für eine ununterbrochene Dauer von mindestens 2 
Jahren ein ständiger Wohnsitz im Inland vorgelegen hat oder 
- durch die auszubildende Person oder wenigstens durch einen 
unterhaltsverpflichteten Elternteil bzw. Ehegatten oder Lebenspartner der 
auszubildenden Person eine Erwerbstätigkeit für die Dauer von mindestens 3 der 
letzten 6 Jahre im Inland ausgeübt wurde. 
 
b) Ist keines der oben aufgeführten Kriterien erfüllt, kann ein ausreichender Grad der 
Verbundenheit im Rahmen der notwendigen Einzelfallprüfung auch durch eine 
aussagekräftige Kombination von mindestens zwei der nachfolgend genannten Kriterien 
nachgewiesen werden: 
- Familiäre Inlandsbeziehungen: etwa eine oder mehrere Personen aus der 
„Kernfamilie“ von Eltern und Geschwistern oder Ehegatte bzw. Lebenspartner, 
die mehrere Jahre ihren ständigen Wohnsitz im Inland hatten oder dort 
erwerbstätig waren; 
- Sprachkenntnisse: etwa durch den Nachweis eines Sprachzertifikats der 
deutschen Sprache auf dem Niveau der fünften Stufe (C1) auf der sechsstufigen 
Kompetenzskala des Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für 
Sprachen, wobei auf diesen Nachweis verzichtet werden kann, wenn in 
geeigneter Art und Weise glaubhaft gemacht wird, dass Deutsch als 
Muttersprache fließend beherrscht wird; 
- soziale Bindung zum Inland: etwa eine teilweise verbrachte Schul- bzw. 
Ausbildungszeit im Inland oder das zumindest teilweise Aufwachsen in einem 
Haushalt im Inland während der Schul- bzw. Ausbildungszeit, oder unmittelbar 
ans Inland anknüpfende soziale Bindungen, wie längerfristig angelegte 
Mitgliedschaften in Organisationen oder Vertragsschlüsse von substantiellem 
Gewicht, die künftige Aufenthalte im Inland erforderlich machen können, oder 
der Erwerb der Zugangsberechtigung für die zu fördernde Ausbildung an einer 
sog. Deutschen Auslandsschule; 
- wirtschaftliche Bindung zum Inland: etwa eine eigene mehrjährige Tätigkeit oder 
die eines unterhaltsverpflichteten Elternteils bzw. Ehegatten oder
Lebenspartners im Inland oder eine solche Tätigkeit im Ausland für die in 
Teilziffer 6.0.5. genannten im Inland ansässigen Dienstherren bzw. Arbeitgeber. 
 
5.2.3 
(neu) 
Zu der Förderung von Fern- und Online-Ausbildungsgängen siehe Teilziffer 4.0.4b ff. 
5.2.4  Liegen die Voraussetzungen für die Leistung von Ausbildungsförderung nach Absatz 2 
nicht vor, wird Ausbildungsförderung auch dann nicht geleistet, wenn die auszubildende 
Person für eine Ausbildung im Ausland nur den Bedarf für eine Ausbildung im Inland in 
Anspruch nehmen will. 
Abweichend kann für höchstens zwölf Monate Inlandsförderung gewährt werden, wenn 
Auszubildende 
a) zum Zweck der Anfertigung einer für die Erlangung des Ausbildungsziels 
bestimmten Abschlussarbeit (z.B. Diplom-, Bachelor- oder Masterarbeit) eine 
Bildungseinrichtung oder einen Betrieb im Ausland besuchen, 
b) die Immatrikulation weiterhin ausschließlich im Inland erfolgt und 
c) das Vorhaben in das weiterhin förderungsfähige Inlandsstudium eingebunden ist 
(vgl. zur Zuständigkeit Teilziffer 45.4.4). 
Hinsichtlich des Besuches der Ausbildungsstätte oder der Teilnahme an einem 
Praktikum gilt Teilziffer 9.2.2. Zu dem praktischen Jahr in den Studiengängen Medizin 
und Pharmazie siehe Teilziffer 5.5.4. 
Studien- und Projektarbeiten für ein Inlandsstudium, die in der vorlesungsfreien Zeit im 
Ausland angefertigt werden, stehen der nach § 15 Absatz 2 durchgängigen Förderung des 
Inlandsstudiums nicht entgegen, wenn die Auszubildenden nicht ihrerseits unter den 
Voraussetzungen des § 5 Auslandsförderung erhalten. 
5.2.5  Nach dem Ausbildungsstand förderlich ist eine Ausbildung, wenn die auszubildende 
Person die Grundkenntnisse in der gewählten Fachrichtung während einer zumindest 
einjährigen Ausbildung im Inland oder (bei befristeten Drittstaatsaufenthalten nach § 5 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1) im Rahmen einer Ausbildung im Ausland nach § 5 Absatz 2 
Satz 1 Nummer 3 zuvor im EU-Ausland oder der Schweiz bereits erlangt hat, wobei diese 
einjährige Ausbildung auch in Teilzeit absolviert worden sein kann. 
Ebenso ist eine Ausbildung nach dem Ausbildungsstand förderlich, wenn sie in ein 
Stipendien- oder Austauschprogramm des DAAD, des Erasmus+ - Programms oder ein 
anderes, vom zuständigen Bundesministerium im Einvernehmen mit den zuständigen 
Landesministerien als besonders förderungswürdig anerkanntes Förderungsprogramm 
eingebettet ist. 
Förderlich ist eine Ausbildung im Ausland auch, wenn 
- diese für einen früheren Zeitpunkt in den Ausbildungsbestimmungen 
vorgeschrieben ist oder 
- die entsendende Hochschule die Förderlichkeit bestätigt.
5.2.8  
 
 
Liegt in den Fällen des § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 4 bis zum Beginn der 
Auslandsausbildung keine Immatrikulations- oder Schulbescheinigung entsprechend 
Teilziffer 9.2.2 vor, ist Ausbildungsförderung dennoch zu bewilligen, sofern die übrigen 
Förderungsvoraussetzungen vorliegen.  
Bei schulischen Ausbildungen gilt dies nur, wenn eine Ausbildungsplatzzusage oder ein 
entsprechender Nachweis vorgelegt wird. 
Es ist darauf hinzuweisen, dass der Bewilligungsbescheid aufgehoben werden kann, 
wenn die Immatrikulations- bzw. Schulbescheinigung nicht innerhalb von drei Monaten 
nach Beginn der Auslandsausbildung vorgelegt wird. 
5.2.8a 
(neu) 
Bei einer Verlängerung eines Auslandsstudienaufenthalts im selben Land ist kein neuer 
Antrag, sondern lediglich eine Mitteilung an das zuständige Auslandsamt erforderlich. 
Dies gilt auch, wenn die entsprechende Mitteilung erst nach Ablauf des zunächst beim 
Auslandsförderungsamt angegebenen Auslandsaufenthaltes (verspätet) erfolgt. In den 
Fällen einer Verlängerung des Auslandsaufenthalts wird lediglich ein 
Bewilligungszeitraum gebildet, der auch die Monate umfasst, in denen keine Mitteilung 
über die Verlängerung des Auslandsaufenthalts erfolgt ist. Die Studiengebühren- und 
Reisekostenzuschläge, die erst nur auf den zunächst bewilligten kürzeren Zeitraum 
umgelegt worden sind, sind auf den gesamten Bewilligungszeitraum umzulegen. 
5.2.9a  Für den Besuch von Ausbildungsstätten in Mitgliedsstaaten der Europäischen Union ist 
die Mindestdauer nach § 5 Absatz 2 Satz 2 bei Auszubildenden gemäß § 8 Absatz 1 
Nummer 1 bis 5 nicht zu prüfen, sofern eine vergleichbare Ausbildung im Inland 
förderungsfähig wäre, vgl. § 5 Absatz 2 Satz 3.  
Beim Besuch von Ausbildungsstätten außerhalb der Mitgliedsstaaten der Europäischen 
Union gilt: Die Mindestdauer nach § 5 Absatz 2 Satz 2 ist auch erfüllt, wenn statt Semester 
Quarters vorgesehen sind und der Aufenthalt mindestens zwei Quarters dauert oder 
wenn ein Trimester entsprechend der Ausbildungstaktung vor Ort absolviert wird, 
sofern die tatsächlichen Vorlesungszeiten der Dauer der inländischen Vorlesungszeiten 
eines Semesters im Wesentlichen entsprechen. Davon ist auszugehen, wenn die 
tatsächliche Vorlesungszeit mindestens 13 Vorlesungswochen und einen Tag beträgt. Bei 
der Ermittlung der tatsächlichen Vorlesungszeiten sind auch die Orientierungs- und 
Prüfungszeiten als Vorlesungszeiten zu berücksichtigen, wenn die auszubildende Person 
beabsichtigt, an diesen teilzunehmen. Dabei ist es unschädlich, wenn die Prüfungen 
online stattfinden und die Studienordnung dies so vorsieht. 
Als Semester gelten auch Schulhalbjahre bei schulischen Ausbildungen. 
5.2.9b 
(neu) 
Grenzüberschreitende Kooperationen im Sinne von § 5 Absatz 2 Satz 2 letzter Halbsatz 
können unter § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 fallen. 
Eine Kooperationsvereinbarung ist nur dann anzuerkennen, wenn sie in schriftlicher 
Form geschlossen oder im Rahmen einer mehrjährigen Praxis umgesetzt wurde. 
Absprachen zwischen einzelnen Beschäftigten der Ausbildungsstätten, die nicht von der
jeweiligen Ausbildungsstätte legitimiert wurden, stellen keine 
Kooperationsvereinbarung dar. 
Der Besuch einer in einem Drittstaat gelegenen Ausbildungsstätte ist bei einem 
mindestens zwölf Wochen dauernden Ausbildungsaufenthalt förderungsfähig, wenn er 
im Rahmen einer Kooperation zwischen einer deutschen oder einer Ausbildungsstätte 
aus einem EU-Staat und der Ausbildungsstätte aus dem Drittstaat erfolgt (vgl. § 5 Absatz 
2 Satz 2).  
Die Mindestaufenthaltsdauer von 12 Wochen greift jedoch nicht, wenn es sich um eine 
Kooperation zwischen Ausbildungsstätten in Deutschland und mindestens einem EU-
Staat bzw. Ausbildungsstätten in mindestens zwei EU-Staaten handelt. 
5.2.9b 
bis 
5.2.15 
5.2.10 
bis                (weggefallen) 
5.2.13  
 
5.2.14 
(neu) 
An der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit muss nicht zwingend eine deutsche 
Ausbildungsstätte beteiligt sein. Ausreichend ist stattdessen die Zusammenarbeit einer 
in einem Mitgliedsstaat der Europäischen Union gelegenen Ausbildungsstätte mit einer 
anderen Ausbildungsstätte. 
5.2.15 
(neu)  
Zu Mindestdauern und Kooperationen siehe 5.2.9a und 5.2.9b. 
5.2.16  Bei integrierten Studiengängen erfolgt eine Förderung unabhängig davon, ob die 
Ausbildung an der deutschen bzw. in der Europäischen Union gelegenen 
Ausbildungsstätte oder der ausländischen Ausbildungsstätte begonnen oder fortgesetzt 
wird. 
5.2.17  Bei integrierten Bachelor-/Masterstudiengangkombinationen ist die Förderung des 
Bachelorstudiengangs bis zum Abschluss in einem Drittstaat möglich, wenn der 
Masterstudiengang im Inland oder einem Mitgliedsstaat der Europäischen Union 
durchgeführt wird. Dem Bachelorstudiengang steht der Baccalaureusstudiengang, dem 
Masterstudiengang der Magisterstudiengang oder der postgraduale Diplomstudiengang 
gleich. 
5.2.20  Die Auslandsausbildung wird regelmäßig zunächst nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 
gefördert. Ein Wechsel in § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 erfolgt, wenn der Auszubildende 
von einem Mitgliedstaat der Europäischen Union in einen anderen wechselt oder seine 
Ausbildung ohne Vorliegen der Gründe nach § 16 Absatz 2 länger als ein Jahr oder 
ansonsten länger als die nach § 16 Absatz 2 gewährte Zeit in einem Mitgliedstaat der 
Europäischen Union fortsetzt. 
Erklärt der Auszubildende von vornherein, seine Ausbildung vollständig im EU-Ausland 
oder der Schweiz zu absolvieren, ist er von Anfang an nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 
3 zu fördern.
Wird die im EU-Ausland oder der Schweiz begonnene und dort angestrebte 
Vollausbildung nach einem Wechsel oder Abbruch im Inland fortgeführt, muss die 
vorangegangene Auslandsausbildung weiterhin wie ein Auslandsaufenthalt im Sinne 
von § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 BAföG behandelt werden. Die Ausbildungszeit im 
Ausland kann dann gemäß § 5a Satz 1 BAföG bis zu einem Jahr unberücksichtigt bleiben. 
Eine Auslandsausbildung, die zunächst ausschließlich in mehreren Staaten innerhalb der 
Europäischen Union oder der Schweiz betrieben wird, bleibt bei der Prüfung der 
Voraussetzungen des § 16 Absatz 1 außer Betracht.  
5.2.21  (weggefallen) 
5.2.22  (weggefallen) 
Zu Nummer 4 (neu) 
5.2.23 
(neu) 
  
Erstreckt sich die einjährige Ausbildung auf mehr als 12 Monate, weil die Ausbildung 
nicht zum Monatsanfang aufgenommen bzw. beendet wird, kann ein 
Bewilligungszeitraum von 13 Monaten gebildet werden.  
Die Förderung nach § 15 Absatz 3, 4 und 5 ist bei Vorliegen der Voraussetzungen bei einer 
Ausbildung nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 möglich. 
5.4.1  Der Besuch einer Ausbildungsstätte ist gleichwertig, wenn er unter entsprechenden 
Zugangsvoraussetzungen und bei vergleichbarer Qualität der vermittelten Ausbildung 
zu einem Ausbildungsabschluss führt, der einem durch den Besuch der im Inland 
gelegenen Ausbildungsstätte erzielten Abschluss gleichwertig ist. 
Für den Vergleich zur Beurteilung der Gleichwertigkeit des Besuchs der ausländischen 
Ausbildungsstätte sind dabei nicht der konkrete Ausbildungsgang oder einzelne 
besuchte Lehrveranstaltungen maßgeblich, sondern die Art der Ausbildungsstätte 
(institutionelle Gleichwertigkeit). Die Art der ausländischen Ausbildungsstätte muss 
einer der in § 2 genannten Ausbildungsstätten zugeordnet werden können. Maßgeblich 
für diese Zuordnung sind Art und Inhalt der Ausbildung (§ 2 Absatz 1 Satz 2). Damit kann 
im Rahmen der Studierendenförderung ein Förderungsanspruch beispielsweise auch 
bestehen, wenn an der ausländischen Hochschule Kurse in einem Bachelor-Studiengang 
belegt werden, die der inländischen Hochschulausbildung in einem Masterstudiengang 
förderlich sind und zumindest teilweise auf die vorgeschriebene oder übliche 
Ausbildungszeit des inländischen Masterstudiengangs angerechnet werden können (vgl. 
§ 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1). 
Wurde z.B. im Bereich der Schülerförderung die Gleichwertigkeit des Besuchs einer 
ausländischen Ausbildungsstätte festgestellt, kommt es nicht mehr darauf an, ob die 
Ausbildung in Deutschland auf demselben Niveau durchgeführt wird (z.B. 
Lehrerausbildung an einer Fachschule) und der Ausbildungsabschluss in Deutschland 
anerkannt werden kann bzw. die Ausbildung zu einer Berufsbefähigung in Deutschland 
führt. 
Wird im Anschluss an einen Realschulabschluss und mit der Absicht, danach eine 
Fachoberschule zu besuchen, eine Ausbildung in einem ausländischen Staat betrieben, in
dem es keine der Fachoberschule gleichwertige Ausbildungsstätte gibt, ist dies in den 
Fällen der Teilziffer 5.2.6 förderungsunschädlich, wenn die ausländische 
Ausbildungsstätte mit einer gymnasialen Oberstufe gleichwertig ist. 
5.4.2 Maßstab für die Gleichwertigkeit sind die Definitionen der Ausbildungsstättenarten in 
den Teilziffern 2.1.6 bis 2.1.8, 2.1.14 und 2.1.16 bis 2.1.19a. Besonderheiten der 
landesrechtlichen Bestimmungen des Landes, in dem das zuständige Amt seinen Sitz hat, 
bleiben außer Betracht. 
5.4.4  
(neu) 
Bietet eine staatliche oder staatlich anerkannte deutsche Hochschule oder eine 
Hochschule aus einem Mitgliedsstaat der Europäischen Union, die dort staatlich oder 
staatlich anerkannt ist, in ihrer Niederlassung oder unter vertraglich geregelter 
Einbindung einer nichthochschulischen Bildungseinrichtung im In- oder EU-Ausland 
die Vermittlung der in der Studienrichtung der Hochschule vorgeschriebenen 
Ausbildungsinhalte in Übereinstimmung mit dem Recht des jeweiligen 
Herkunftsstaates/-landes an und verleiht sie ihre landeseigenen Grade, ist aufgrund der 
EU-rechtlichen Regelungen (Niederlassungsfreiheit, Berufsanerkennungsrichtlinie usw.) 
nicht zwischen der gradverleihenden Hochschule und der von ihr betriebenen 
Niederlassung sowie dem eingebundenen Kooperationspartner zu differenzieren. Eine 
Prüfung der Gleichwertigkeit der Niederlassung bzw. des Kooperationspartners ist nicht 
angezeigt, vielmehr ist auf die Gleichwertigkeit der Hochschule selbst abzustellen. 
Gleiches gilt, wenn die zuvor genannten Hochschulen Studiengänge in ihrer 
Niederlassung oder unter Einbeziehung einer nichthochschulischen 
Bildungseinrichtung im außereuropäischen Ausland in Übereinstimmung mit dem 
Recht des jeweiligen Herkunftsstaates/-landes durchführen und sie ihre landeseigenen 
Grade verleihen. Durchführung und Qualität der Ausbildung unterliegen in diesen Fällen 
der Verantwortung der Hochschule und des aufsichtführenden Herkunftsstaates/-
landes. Ist die gewählte Konstruktion im Herkunftsstaat/-land zugelassen und 
akkreditiert, kann die Gleichwertigkeit im Sinne des § 5 Absatz 4 unterstellt werden. 
Bietet eine Hochschule eines Drittstaates, ihre Niederlassung oder die Hochschule 
gemeinsam mit einer nichthochschulischen Bildungseinrichtung eine Ausbildung im 
Ausland an, kann Auslandsförderung nur gewährt werden, wenn die Gleichwertigkeit 
der Ausbildungsstätte gemäß § 5 Absatz 4 festgestellt worden ist.  
5.4.7  Bei einer Ausbildung im Ausland entfällt grundsätzlich eine Prüfung der 
Voraussetzungen des § 2 Absatz 1a. 
Die Prüfung der Voraussetzungen des § 2 Absatz 1a findet nur beim Besuch von 
Berufsfachschulen sowie Fachschulen im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 statt, 
es sei denn, deren Besuch ist auf den Erwerb der Allgemeinen Hochschulreife gerichtet, 
und es wird nur ein Teil der Ausbildung im Ausland absolviert. 
5.5.1  Ein Auslandspraktikum kann nach § 5 Absatz 5 nur gefördert werden, wenn das 
Vorliegen der Voraussetzungen des § 2 Absatz 4 von der inländischen Ausbildungsstätte 
bestätigt wird. Eine eigene Prüfung des Auslandsamtes der Ausbildungsbestimmungen 
ist dann nicht angezeigt. Teilziffer 5.2.5 gilt entsprechend mit der Ausnahme, dass 
Pflichtpraktika in Mitgliedsstaaten der Europäischen Union für die in § 8 Absatz 1
Nummer 1 bis 5 genannten Personen von Beginn der Ausbildung an förderungsfähig 
sind.  
Vorpraktika im Ausland sind grundsätzlich nicht förderfähig, mit Ausnahme von 
Vorpraktika im EU-Ausland, wenn sie im Inland förderfähig wären. 
5.5.3 
(neu)  
Für ein Praktikum, das in Mitgliedsstaaten der Europäischen Union durchgeführt wird, 
ist die Mindestdauer nach § 5 Absatz 5 Satz 2 nicht zu prüfen. 
Die außerhalb der EU erforderliche Mindestpraktikumsdauer von zwölf Wochen ist auch 
dann zu bejahen, wenn die tatsächliche Praktikumsdauer 11 Wochen und 5 Werktage 
beträgt.  
Das Praktikum kann auch durch die zeitliche Kombination mehrerer 
Wahlpflichtpraktika mit einer jeweils kürzeren Dauer zusammengesetzt werden, sofern 
dies im Rahmen der jeweiligen Studienordnung zulässig und möglich ist und die 
Kombination ein einheitliches Praktikum darstellt. Als einheitliches Pflichtpraktikum 
stellt sich eine Kombination kürzerer Wahlpflichtpraktika jedenfalls dann dar, wenn 
diese 
- in einem einzigen zusammenhängenden Zeitraum, 
- in demselben Land und 
- in derselben Praktikumsstätte 
absolviert werden. 
 
5.5.4 
(neu)  
Eine praktische Ausbildung im Rahmen von medizinisch-pharmazeutischen 
Ausbildungsgängen (Praktisches Jahr) ist im Ausland nach § 5 Absatz 5 als Praktikum zu 
fördern, wenn keine Immatrikulation an einer ausländischen Ausbildungsstätte vorliegt. 
 
5.5.5 
(neu) 
Bei einem sich an einen Auslandsstudienaufenthalt anschließenden Praktikum im 
selben Land ist kein neuer Antrag, sondern lediglich eine Mitteilung an das zuständige 
Auslandsamt erforderlich. Dies gilt auch, wenn die entsprechende Mitteilung erst nach 
Ablauf des zunächst beim Auslandsförderungsamt angegebenen Auslandsaufenthaltes 
(verspätet) erfolgt. In den Fällen der Verlängerung eines Auslandsaufenthalts wird 
lediglich ein Bewilligungszeitraum gebildet, der auch die Monate umfasst, in denen keine 
Mitteilung über die Verlängerung des Auslandsaufenthalts erfolgt ist. Die 
Studiengebühren- und Reisekostenzuschläge, die erst nur auf den zunächst bewilligten 
kürzeren Zeitraum umgelegt worden sind, sind auf den gesamten Bewilligungszeitraum 
umzulegen. 
 
§ 5a 
5a.0.1  Ob der Auslandsaufenthalt als ein notwendig im Ausland durchzuführender Teil der 
Ausbildung im Sinne des § 5a Satz 4 vorgeschrieben ist, ist unter Berücksichtigung der 
Ausbildungsbestimmungen der inländischen Hochschule zu ermitteln. Nicht als ein 
notwendig im Ausland durchzuführender Teil der Ausbildung gilt ein 
Auslandsaufenthalt, wenn die Ausbildungsbestimmungen der inländischen Hochschule
zu einem Zwei- oder Mehrfächerstudiengang die Ausbildung in nur einem der Fächer als 
notwendig im Ausland durchzuführen festlegen. Es liegt ebenfalls kein notwendig im 
Ausland durchzuführender Teil der Ausbildung vor, sofern eine Wahlmöglichkeit 
zwischen Inlands- und Auslandspraktikum besteht. 
5a.0.1a  §5a findet unabhängig davon Anwendung, ob die Ausbildungszeit im Ausland 
förderungsfähig war, tatsächlich gefördert wurde oder im Rahmen der im Inland 
durchgeführten Ausbildung absolviert wurde. Auch Zeiten eines während einer 
Ausbildung absolvierten Sprachaufenthalts können nach § 5a unberücksichtigt bleiben.   
§ 5a findet keine Anwendung auf Auslandsaufenthalte, die nach Teilziffer 5.2.4 mit 
Inlandsförderung gefördert werden. 
Für die Anwendung von § 5a bei vorherigen im Ausland verbrachten Ausbildungszeiten 
der Personengruppen nach Teilziffer 7.1.15 Satz 9 Buchstabe a und b siehe auch 
Teilziffern 7.1.15 und 7.3.19. 
5a.0.2  Eine positive oder negative Entscheidung eines Antrags auf Ausbildungsförderung für 
eine Auslandsausbildung hat keine Bindungswirkung im Sinne des § 50 Absatz 1 Satz 3 
für die Förderung einer anschließenden Ausbildung im Inland. § 5a geht als Spezialnorm 
der Regelung in § 50 Absatz 1 Satz 3 vor. 
Während einer anschließenden Ausbildung im Inland bleibt das erste Jahr der 
Ausbildung im Ausland unberücksichtigt 
a) bei der Zählung der Fachsemester für die Vorlage der Eignungsnachweise nach § 
48 sowie für die Festsetzung des Endes der Förderungshöchstdauer, 
b) bei der Prüfung, ob die auszubildende Person die Fachrichtung gewechselt oder 
die Ausbildung abgebrochen hat. 
 
5a.0.3   Die gesamte im Ausland verbrachte Ausbildungszeit verlängert die Förderungsdauer bis 
zu maximal einem Jahr, wenn der Auslandsaufenthalt noch innerhalb der 
Förderungshöchstdauer oder vor dem Ende der Förderungsdauer nach § 15 Absatz 3 oder 
4 BAföG begonnen wurde.  
5a.0.4   § 5a Satz 1 findet Anwendung auf Zeiten der Auslandsausbildung, die an einer nach § 5 
Absatz 4 gleichwertigen Ausbildungsstätte oder in einem mit der Ausbildung 
zusammenhängendem Praktikum absolviert werden. 
§ 5a Satz 1 und 2 finden keine Anwendung auf Praktika und Studienaufenthalte, die nach 
den Ausbildungsbestimmungen der inländischen Hochschule pflichtgemäß im Ausland 
zu absolvieren sind. Gleiches gilt für Ausbildungsaufenthalte im Ausland bei 
gleichzeitiger Beurlaubung im Inland sowie für Auslandsausbildungen, die erst nach 
Abschluss der Inlandsausbildung aufgenommen wurden. 
5a.0.5   (weggefallen) 
5a.0.6  
(neu)  
Bei vollständig im EU-Ausland oder der Schweiz absolvierten Auslandsausbildungen 
nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 ist § 5a nicht anwendbar.
5a.0.7   Während eines Ausbildungsabschnitts kann die Vergünstigung des § 5a nur einmal in 
Anspruch genommen werden. Dies gilt auch, wenn sich der Zeitraum von bis zu einem 
Jahr aus mehreren, nicht zusammenhängend absolvierten Auslandsaufenthalten 
zusammensetzt. Die Zeiten mehrerer, nicht zusammenhängend absolvierter 
Auslandsaufenthalte sind zu addieren. 
 
§ 6 
6.0.1  Für Deutsche mit Auslandswohnsitz ist stets vorrangig ein Rechtsanspruch nach § 5 
Absatz 2 zu prüfen. Kann für Deutsche mit Auslandswohnsitz im Rahmen dieser Prüfung 
eine hinreichende Verbundenheit zum Inland nach § 5 Absatz 2 Satz 4 nicht 
nachgewiesen werden, ist der Anwendungsbereich des § 6 eröffnet. 
Im Rahmen einer ermessensabhängigen Ausbildungsförderungsentscheidung nach § 6 
sind die anderen Vorschriften des Gesetzes uneingeschränkt anzuwenden, soweit nicht 
im Folgenden Ausnahmen vorgesehen sind. 
Die Entscheidung über die Leistung von Ausbildungsförderung nach § 6 ist – abweichend 
von dem Grundsatz über den Rechtsanspruch auf Förderungsleistungen – in das 
pflichtgemäße Ermessen des Amtes gestellt. Die Leistung kann nur ausnahmsweise 
gewährt werden, wenn im Einzelfall besondere Umstände vorliegen. Auszubildende mit 
ständigem Wohnsitz in einem ausländischen Staat sind vorrangig auf die Durchführung 
der Ausbildung im Inland zu verweisen. 
An das Vorliegen der besonderen Umstände des Einzelfalls sind strenge Anforderungen 
zu stellen. Sie müssen zu den allgemeinen Leistungsvoraussetzungen, deren Erfüllung für 
die Leistung von Ausbildungsförderung für den Besuch einer im Inland gelegenen 
Ausbildungsstätte erforderlich ist, hinzutreten. 
Das Vorliegen besonderer Umstände kann grundsätzlich bejaht werden, wenn der 
auszubildenden Person die Durchführung der Ausbildung im Inland nicht zuzumuten 
ist. Dies ist in der Regel anzunehmen bei Auszubildenden, deren Bedarf sich nach § 12 
bestimmt. 
Hinsichtlich der Unzumutbarkeit für Auszubildende, deren Bedarf sich nach § 13 
bestimmt, vgl. Teilziffer 6.0.12. 
6.0.12  Die Unzumutbarkeit der Durchführung der Ausbildung im Inland kann sich für 
Auszubildende, deren Bedarf sich nach § 13 bestimmt, z.B. ergeben 
a) aus Gründen, die in der auszubildenden Person selbst liegen: z.B. die 
auszubildende Person ist krank oder behindert und bedarf daher der Betreuung 
durch ihre Eltern, Ehegatten oder Lebenspartner oder andere nahe Angehörige 
oder der Unterbringung in einem ausländischen Heim; 
b) aus ihrer engen persönlichen oder familiären Umgebung: z.B. die Eltern, 
Ehegatten oder Lebenspartner oder andere nahe Angehörige der Auszubildenden 
sind krank, behindert oder gebrechlich und bedürfen deshalb zur Betreuung ihrer 
Anwesenheit;
c) aus Ausbildungsgründen: z.B. die Auszubildenden besuchen im Aufenthaltsland 
eine deutsche Ausbildungsstätte, die nach Zugangsvoraussetzungen, Art und 
Inhalt der Ausbildung sowie nach vermitteltem Ausbildungsabschluss den im 
Inland maßgeblichen Ausbildungsstättenarten (vgl. Teilziffern 2.1.12, 2.1.13 und 
2.1.16 bis 2.1.19a) gleichwertig ist; 
d) aus wirtschaftlichen Gründen: z.B. die Eltern der Auszubildenden oder diese 
selbst geraten während des Ausbildungsabschnitts in eine nicht voraussehbare 
wirtschaftliche Notlage (Hilfsbedürftigkeit im Sinne des Zweiten Buches 
Sozialgesetzbuch oder Zwölften Buches Sozialgesetzbuch) und ein daher 
drohender Abbruch der Ausbildung in dem ausländischen Staat bzw. eine 
Fortsetzung der Ausbildung im Inland würde eine Härte darstellen; 
e) aus der Familienzugehörigkeit zu einer der in Teilziffer 6.0.5 aufgeführten 
Personengruppen, wenn diese Personen auf Weisung oder Veranlassung ihres 
Dienstherrn oder Arbeitgebers aus dem Inland in einen ausländischen Staat 
verzogen sind. 
 
6.0.13  Die Höhe des monatlich zu leistenden Bedarfs bestimmt sich nach § 12 Absatz 1 und 2 
und § 13 Absatz 1 und 2 (Teilziffer 6.0.8 ist hinsichtlich der Einstufung der besuchten 
Ausbildungsstätte und der Bedarfsbemessung zu beachten). 
6.0.14  Leistungen nach der Verordnung über Zusatzleistungen in Härtefällen nach dem 
Bundesausbildungsförderungsgesetz (Härteverordnung) und der Verordnung über die 
Zuschläge zu dem Bedarf nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz bei einer 
Ausbildung im Ausland (BAföG-Auslandszuschlagsverordnung) sind nicht zulässig. Nach 
den besonderen Verhältnissen im Aufenthaltsland unabweisbar notwendige 
Ausbildungsaufwendungen können berücksichtigt werden. An den Nachweis sind 
strenge Anforderungen zu stellen. 
 
§ 7 
7.1.0 
(neu) 
Vorkurse nach der Verordnung über die Ausbildungsförderung für die Teilnahme an 
Vorkursen zur Vorbereitung des Besuchs von Kollegs und Hochschulen 
(Vorkurseverordnung) sind nur förderungsfähig, wenn der Auszubildende sowohl für 
den Vorkurs selbst als auch für die anschließende Ausbildung, auf die der jeweilige 
Vorkurs vorbereitet, die Fördervoraussetzungen (insbesondere des § 7) individuell erfüllt. 
 
Sofern vor der Aufnahme der anschließenden Ausbildung von der Ausbildungsstätte 
keine Bescheinigungen über Zulassung und Einstufung der auszubildenden Person 
ausgestellt werden, genügt eine Plausibilitätsprüfung. 
 
7.1.1  Ausbildung ist die auf mindestens ein halbes Jahr bzw. ein Schul- oder Studienhalbjahr 
angelegte, planmäßig geordnete Vermittlung allgemeiner und/oder beruflicher 
und/oder wissenschaftlicher Kenntnisse oder Fertigkeiten durch hierzu qualifizierte 
Personen.
Eine Ausbildung im Sinne des § 7 Absatz 1 kann auch ein Studiengang nach § 7 Absatz 1a 
sein, wenn der Grundförderanspruch nach Absatz 1 noch nicht ausgeschöpft ist und die 
sonstigen Voraussetzungen vorliegen. 
Auch eine fachlich weiterführende Ausbildung oder eine Ausbildung an Kollegs, 
Abendgymnasien usw. kann noch im Rahmen von § 7 Absatz 1 liegen. 
7.1.2  Nicht zu den Ausbildungen im Sinne der §§ 2 und 3 gehören berufliche Ausbildungen in 
Betrieben oder an überbetrieblichen Ausbildungsstätten. 
7.1.3  Für die Beurteilung, ob vorhergehende Ausbildungen berufsbildend im Sinne des § 7 
Absatz 1 waren, kommt es allein darauf an, ob es sich hierbei um Ausbildungen im Sinne 
der §§ 2 und 3 gehandelt hat, die gemäß § 2 Absatz 5 in Vollzeit durchgeführt wurden. 
Unerheblich ist, ob die Voraussetzungen des § 2 Absatz 1a vorgelegen haben. 
Für Ausbildungen, die nicht gemäß § 2 Absatz 5 in Vollzeit durchgeführt wurden 
(Teilzeitausbildungen), gilt: 
a) Ein Ausbildungsabschluss, der im Rahmen einer förmlich nur in Teilzeit 
angebotenen Ausbildung erworben wurde, ist ein berufsqualifizierender 
Abschluss gemäß § 7 Absatz 1 Satz 1. Sofern es sich dabei um einen 
Hochschulabschluss oder einen damit gleichgestellten Abschluss handelt, ist eine 
Förderung nach § 7 Absatz 1 nicht mehr möglich. 
 
Förmlich nur in Teilzeit angebotene Ausbildungen, die nicht mit einem 
Hochschulabschluss bzw. Abschluss beendet wurden, werden im Rahmen des § 7 
Absatz 1 nicht berücksichtigt. 
 
Für die Berücksichtigung von Fachrichtungswechseln oder 
Ausbildungsabbrüchen innerhalb einer solchen Ausbildung vgl. Teilziffer 7.3.1, 
für den Leistungsnachweis vgl. Teilziffer 48.1.5. 
 
b) Für einen Ausbildungsabschluss, der im Rahmen einer Ausbildung erworben 
wurde, die nach ihrer Ausbildungsordnung auf Vollzeit angelegt ist, die aber auf 
individuellen Antrag als Teilzeitausbildung durchgeführt wurde, gilt Buchstabe 
a) Satz 1 der Teilziffer entsprechend. 
 
Auf Antrag in Teilzeit durchgeführte, grundsätzlich in Vollzeit angebotene 
Ausbildungen, die nicht mit einem Hochschulabschluss bzw. Abschluss beendet 
wurden, werden im Rahmen des § 7 Absatz 1 berücksichtigt, da es sich um 
abstrakt förderungsfähige Ausbildungen handelt. 
 
Für die Berücksichtigung von Fachrichtungswechseln oder 
Ausbildungsabbrüchen innerhalb einer solchen Ausbildung vgl. Teilziffer 7.3.1, 
für den Leistungsnachweis vgl. Teilziffer 48.1.5. 
 
7.1.6  Wird oder werden in weniger als drei Schul- oder Studienjahren ein 
berufsqualifizierender Abschluss oder mehrere berufsqualifizierende Abschlüsse
erreicht, so wird grundsätzlich Ausbildungsförderung für eine weitere berufsbildende 
Ausbildung im Rahmen des Grundförderungsanspruchs nach § 7 Absatz 1 bis zu einem 
berufsqualifizierenden Abschluss geleistet, auch wenn mit der weiteren Ausbildung die 
Gesamtdauer von – zumindest – drei Jahren überschritten wird. 
Ausnahmsweise gilt dies nicht, wenn innerhalb der drei Jahre ein Hochschulabschluss 
oder ein damit gleichgestellter Abschluss erworben wird (z. B. Erwerb eines 
Masterabschlusses nach unmittelbarer Zulassung zum Masterstudium ohne förmlichen 
Bachelorabschluss). 
Für die Ausnahme ist unerheblich, ob der Erwerb des Hochschulabschlusses oder des 
damit gleichgestellten Abschlusses im Rahmen einer Voll- oder Teilzeitausbildung 
erfolgt. 
7.1.10a 
(neu) 
Einige Hochschulgesetze der Länder sehen explizit Orientierungsangebote (regelmäßig 
als Orientierungsstudium oder -semester bezeichnet) vor. Diese beinhalten 
Besonderheiten gegenüber einem klassischen Studienbeginn und zielen darauf ab, 
Neigung und Eignung frühzeitig zu klären. Sie dienen vor allem der Verringerung 
späterer Fachrichtungswechsel. 
Orientierungsangebote können unterschiedlich ausgestaltet sein, etwa hinsichtlich der 
Anbindung an einen regulären bzw. spezifischen Studiengang mit auf der einen Seite 
einem separaten Vorschaltstudium mit der Möglichkeit, jegliche Lehrveranstaltungen 
auszuprobieren, auf der anderen Seite einer atypischen Studieneingangsphase eines 
regulären bzw. spezifischen Studiengangs sowie Varianzen oder zwischen diesen Polen 
liegenden Ausprägungen. Dabei gibt es sowohl Angebote mit als auch solche ohne 
verlängerte Regelstudienzeit. Unterschiede existieren auch hinsichtlich der Möglichkeit, 
in der Orientierungsphase ECTS-Leistungspunkte zu erwerben und sodann anrechnen 
zu lassen. 
Für eine Förderungsfähigkeit muss das Orientierungsangebot einem spezifischen 
Studiengang zugeordnet sein, der auf einen spezifischen berufsqualifizierenden 
Abschluss abzielt.  
Dies ist insbesondere nicht der Fall, wenn es sich um eine Art „Vorstudienangebot“ 
handelt, das noch kein Teil eines Studiengangs ist. Bei einem solchen Modell können 
typischerweise jegliche Veranstaltungen aus allen Studiengängen (jeglicher Fakultäten) 
der Ausbildungsstätte besucht werden. 
Für die Zuordnung zu einem spezifischen Studiengang, der auf einen spezifischen 
berufsqualifizierenden Abschluss abzielt, bedarf es einer klaren Schwerpunktsetzung 
bzw. Fokussierung auf diesen Studiengang. Dies ist insbesondere nicht der Fall, wenn das 
Orientierungsmodell nach seiner Konzeption nur wenige Veranstaltungen in dem 
spezifischen Studiengang vorsieht, in den der Auszubildende immatrikuliert ist.  
Andererseits ist die Zuordnung zu einem spezifischen Studiengang nicht allein deshalb 
zu verneinen, weil sich das Orientierungsangebot per se an verschiedene spezifische, aber 
(im Sinne eines „Clusters“) verwandte Studiengänge richtet.
Zur Abgrenzung zu Vorkursen bzw. vor dem Beginn des Semesters durchgeführten 
Lehrveranstaltungen vgl. die Teilziffern 7.1.0 und 15.1.1.  
Vgl. zu Orientierungsangeboten auch die Teilziffern 2.5.2a, 7.3.4b, 15.3.3 und 48.2.2. 
7.1.15  § 7 Absatz 1 Satz 2 ist nicht anwendbar auf Personen, deren ausländischer 
berufsqualifizierender Abschluss im Inland nicht verwertbar ist und für die ein Verweis 
auf eine Berufsausübung im Ausland unzumutbar ist. Verwertbar ist ein Abschluss dann, 
wenn er eine Berufstätigkeit im Inland ermöglicht, die dem Niveau des Abschlusses 
entspricht und nach der Art der Ausübung und dem Tätigkeitsfeld in einem 
Zusammenhang mit dem durch die ursprüngliche Ausbildung angestrebten Beruf steht. 
Zur Klärung der Frage, ob ein Abschluss verwertbar ist, kann z. B. auf die Einschätzung 
einer Ausbildungsstätte (insbesondere Hochschulen) oder eine erfolgte Beratung, etwa 
bei einer fachkundigen Stelle zu Verwertungs- oder Anerkennungs- und 
Qualifizierungsmöglichkeiten, abgestellt werden. Der Abschluss ist jedenfalls dann 
verwertbar, wenn er nach den dafür geltenden Rechtsnormen anerkannt werden kann 
(z. B. nach Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz) oder festgestellt werden kann, dass er 
einem inländischen Abschluss materiell gleichwertig ist. Kann eine Verwertbarkeit mit 
zeitlich vertretbarem Aufwand (maximal zwei Jahre), z. B. durch Ablegen einer 
Gleichwertigkeitsprüfung oder durch Absolvieren von – ggf. durch zuständige 
Prüfstellen vorgegebenen – Anpassungsmaßnahmen, hergestellt werden, geht dies der 
Förderung einer neuen Ausbildung in einer anderen Fachrichtung nach § 7 Absatz 1 Satz 
1 vor. Die zur Herstellung der Verwertbarkeit erforderlichen Maßnahmen sind – soweit 
die sonstigen Voraussetzungen für eine Förderung nach dem BAföG vorliegen – nach § 7 
Absatz 1 Satz 1 förderungsfähig.  
Ist der ausländische Abschluss nicht verwertbar im vorgenannten Sinn, werden die 
auszubildenden Personen behandelt wie solche, die ihre erste berufsqualifizierende 
Ausbildung im Inland aufnehmen. 
Eine Förderung im Rahmen des § 7 Absatz 1 ist für diese Personen grundsätzlich möglich, 
wenn sie sich bei Aufnahme ihrer im Ausland absolvierten Ausbildung nicht frei 
entscheiden konnten, diese Ausbildung stattdessen in Deutschland zu absolvieren 
(„offene Wahlmöglichkeit“).  
Bei der Prüfung der offenen Wahlmöglichkeit ist Folgendes zu berücksichtigen: 
a) Bei Drittstaatsangehörigen, die ihren ausländischen berufsqualifizierenden 
Abschluss vor der Eheschließung/ Begründung der Lebenspartnerschaft mit 
Deutschen oder im Inland erwerbstätigen oder daueraufenthaltsberechtigten 
EU-Bürgern erworben haben, ist davon auszugehen, dass die offene 
Wahlmöglichkeit erst mit der Eheschließung/Begründung der 
Lebenspartnerschaft entstanden ist. Diese Vermutung gilt dann, wenn ein 
Zusammenhang zwischen der Eheschließung/Begründung der 
Lebenspartnerschaft und der Ausreise, Aus- oder Übersiedlung sowie der 
Aufnahme der inländischen Ausbildung besteht. Es ist regelmäßig davon 
auszugehen, dass ein Zusammenhang im vorgenannten Sinne vorliegt, wenn 
zwischen der Ausreise aus dem Ausland, der Einreise nach Deutschland, der 
Eheschließung/Begründung der Lebenspartnerschaft sowie der Aufnahme der
Ausbildung ein Zeitraum von bis zu einem Jahr liegt. Die auszubildende Person 
kann Umstände vortragen und nachweisen, die zu einem längeren Zeitabstand 
geführt haben, einem Zusammenhang im obengenannten Sinne aber dennoch 
nicht entgegenstehen (z. B. Spracherwerb). 
Ebenso ist auch bei drittstaatsangehörigen auszubildenden Personen, die vor 
einer Einreise nach Deutschland mit der Geburt eines Kindes einen Anspruch auf 
ein Aufenthaltsrecht in Deutschland erlangen und zuvor ihren ausländischen, 
berufsqualifizierenden Abschluss erworben haben, davon auszugehen, dass die 
offene Wahlmöglichkeit erst mit der Geburt des Kindes entstanden ist.  
b) Bei Berechtigten nach dem Gesetz über die Angelegenheiten der Vertriebenen 
und Flüchtlinge (Bundesvertriebenengesetz – BVFG) und bei Ausländern, die 
nach § 8 Absatz 1 Nummer 6 (außerhalb des Bundesgebiets als Flüchtlinge im 
Sinne des Abkommens über die Rechtstellung der Flüchtlinge vom 28. Juli 1951 
anerkannt und im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland nicht nur 
vorübergehend zum Aufenthalt berechtigt) sowie nach § 8 Absatz 1 Nummer 7 
(Heimatlose), nach § 8 Absatz 2 Nummer 1 in Verbindung mit § 22 oder § 23 
Aufenthaltsgesetz (Aufnahme aus völkerrechtlichen oder humanitären Gründen) 
oder nach § 61 (Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis nach § 24 Aufenthaltsgesetz 
bzw. einer entsprechenden Fiktionsbescheinigung) förderfähig sind, ist davon 
auszugehen, dass die offene Wahlmöglichkeit erst mit der Ausreise entstanden 
ist. Gleiches gilt für Ausländer, die nach § 8 Absatz 2 Nummer 1 in Verbindung 
mit § 25 Absatz 1 Aufenthaltsgesetz (anerkannte Asylberechtigte) und § 25 Absatz 
2 Aufenthaltsgesetz (Flüchtling im Sinne des Abkommens vom 28. Juli 1951 über 
die Rechtsstellung der Flüchtlinge sowie subsidiär Schutzberechtigte) 
förderungsfähig sind, und für deren Familienangehörige.  
 
Liegen die Voraussetzungen von Satz 9 Buchstaben a) oder b) nicht vor, muss die offene 
Wahlmöglichkeit nach folgenden Kriterien geprüft werden:  
Eine offene Wahlmöglichkeit ist in der Regel nur gegeben, wenn für die auszubildende 
Person zum maßgeblichen Zeitpunkt, nämlich grundsätzlich der Ausbildungsaufnahme 
im Ausland, bei objektiver Betrachtung die Möglichkeit bestand, stattdessen ihren 
Aufenthalt in Deutschland zu begründen und an einer entsprechenden 
Ausbildungseinrichtung zugelassen zu werden, um die gleiche oder eine mit der 
Ausbildung im Herkunftsland vergleichbare Ausbildung an einer – gemessen an 
inländischen Maßstäben – mit der ausländischen Ausbildungsstätte vergleichbaren 
Ausbildungsstätte im Inland zu absolvieren.  
Eine solche Wahlmöglichkeit besteht nicht bei zum maßgeblichen Zeitpunkt 
vorliegenden rechtlichen Ausreiserestriktionen des Herkunftslandes, bei einreise- oder 
aufenthaltsrechtlichen Restriktionen Deutschlands oder bei Zulassungsbeschränkungen 
der inländischen Ausbildungsstätten, durch die die auszubildende Person objektiv daran 
gehindert wird, eine entsprechende Ausbildung in Deutschland aufzunehmen.  
Bezüglich der Ausreiserestriktionen ist in der folgenden Reihenfolge zu prüfen: 
- Recherche anhand allgemein zugänglicher Informationen,
- Nachfrage beim für den jeweiligen Herkunftsstaat im Rahmen der 
Auslandsförderung zuständigen Amt für Auslandsförderung, 
- Anfrage bei der jeweiligen deutschen Auslandsvertretung im Herkunftsstaat 
- Glaubhaftmachung durch spezifiziert vorgetragene Erklärung der 
auszubildenden Person, dass zu dem Zeitpunkt Ausreiserestriktionen bestanden, 
die eine Aufnahme der entsprechenden Ausbildung unmittelbar in Deutschland 
unmöglich gemacht haben. 
 
Für die Annahme einer offenen Wahlmöglichkeit genügt es, dass die 
Zulassungsvoraussetzungen für Angehörige des Herkunftslandes zum Zeitpunkt der 
tatsächlichen Ausbildungsaufnahme dort objektiv erfüllbar gewesen sind, an einer 
Ausbildungsstätte in Deutschland ungeachtet etwaiger subjektiver Hinderungsgründe 
also objektiv eine Ausbildung hätte aufgenommen werden können, die nach 
inländischen Maßstäben mit der im Ausland gewählten Ausbildungsstätte vergleichbar 
ist.  
Nur die einzelne Person betreffende, subjektive Hindernisse wie etwa familiäre, 
wirtschaftliche oder sprachliche Gründe sind unbeachtlich. 
Ein zeitlich-kausaler Zusammenhang zwischen den Gründen, die den Verweis auf die 
Berufsausübung im Ausland unzumutbar machen, und der Aufenthaltsbegründung bzw. 
Ausbildungsaufnahme in Deutschland muss nicht vorliegen. Die Gründe, die die 
Verweisung auf die Auslandsausbildung unzumutbar machen, können also auch erst 
nach Übersiedlung und Aufnahme der zu fördernden Ausbildung in Deutschland 
eingetreten sein. In diesen Fällen ist die offene Wahlmöglichkeit im hier maßgeblichen 
Zeitpunkt der ursprünglichen Aufnahme der Ausbildung im Ausland zu prüfen 
(insbesondere bei der Personengruppe aus Satz 9 Buchstabe a) und 
Eheschließung/Geburt nach Einreise in Deutschland relevant).  
Für die förderungsrechtliche Zählung der Fachsemester ist auf die Einstufung der 
Studierenden durch die Ausbildungsstätte abzustellen. 
Das Amt hat die auszubildende Person darauf hinzuweisen, dass diese eine Anrechnung 
der im Ausland absolvierten Ausbildungsleistungen vornehmen lassen muss, sofern dies 
im Rahmen der neuen Ausbildung möglich ist. 
§ 5a ist bei den in Satz 9 Buchstaben a) und b) genannten Personengruppen für die zuvor 
im Ausland verbrachte Ausbildungszeit nicht anzuwenden.  
Liegen die Voraussetzungen von Teilziffer 7.1.15 nicht vor, ist eine Förderung nach § 7 
Absatz 2 zu prüfen (vgl. dazu Teilziffer 7.2.22). 
7.1.15a 
(neu) 
Liegt bei den in Teilziffer 7.1.15 Satz 9 Buchstaben a) und b) genannten Personengruppen 
eine im Ausland begonnene, aber nicht abgeschlossene Ausbildung vor und wird die 
Ausbildung in derselben Fachrichtung im Inland fortgesetzt und nach § 7 Absatz 1 Satz 1 
gefördert, gilt Folgendes:
Für die förderungsrechtliche Zählung der Fachsemester ist auf die Einstufung der 
Studierenden durch die Ausbildungsstätte abzustellen. 
Das Amt hat die auszubildende Person darauf hinzuweisen, dass diese eine Anrechnung 
der im Ausland absolvierten Ausbildungsleistungen vornehmen lassen muss, sofern dies 
im Rahmen der Ausbildung möglich ist.  
Sofern eine abweichende Entscheidung einer zentralen Prüfstelle zur Ausbildungsstätte 
vorliegt, ist auf die Einstufung der Ausbildungsstätte abzustellen. 
7.1.16  Ein im Ausland erworbener, dort berufsqualifizierender Abschluss schließt den 
Grundförderanspruch nach § 7 Absatz 1, bei Vorliegen der weiteren Voraussetzungen des 
§ 7 Absatz 1 Satz 1, grundsätzlich aus. 
Dies gilt nicht, wenn der berufsqualifizierende Abschluss in einem Mitgliedstaat der 
Europäischen Union oder in der Schweiz oder einem Drittstaat erworben wurde und die 
Auslandsausbildung nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder 2 förderungsfähig war. 
Darüber hinaus gilt dies auch in gleichgelagerten Fällen nicht, in denen die 
auszubildende Person eine Ausbildung in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union 
oder in der Schweiz begonnen oder weitergeführt hat, die Ausbildung im Inland fortsetzt 
und die Auslandsausbildung nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 förderungsfähig war (vgl. 
Teilziffer 5.2.20). 
Sofern die auszubildende Person die Ausbildung in einem Mitgliedstaat der 
Europäischen Union oder der Schweiz durchführt, in deren Rahmen eine 
Auslandsausbildung in einem weiteren Staat (Mitgliedstaat der Europäischen Union oder 
Schweiz oder Drittstaat) absolviert hat und die Ausbildung in dem ursprünglichen 
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder der Schweiz fortsetzt, ist der Rechtsgedanke 
des § 7 Absatz 1 Satz 3 entsprechend anzuwenden (d. h. der – bei dem eingebetteten 
Auslandsaufenthalt erworbene – dort berufsqualifizierende Abschluss schließt den 
Grundförderanspruch nach § 7 Absatz 1 gleichfalls nicht aus). 
7.1a.2  (weggefallen) 
7.1a.3  Ein Master- oder ein sonstiger in § 7 Absatz 1a Satz 1 bezeichneter Studiengang (im 
Folgenden für sämtliche Teilziffern zu § 7 Absatz 1a: Masterstudiengang) kann auch 
gefördert werden, wenn 
a) bereits mehr als ein einzelner Bachelor- oder sonstiger in § 7 Absatz 1a Satz 1 
Nummer 2 bezeichneter Studiengang (im Folgenden für sämtliche Teilziffern zu 
§ 7 Absatz 1a: Bachelorstudiengang) abgeschlossen wurde oder 
b) nach dem Abschluss eines Bachelorstudiengangs zunächst ein weiterer
Bacheloroder ein anderer grundständiger Studiengang begonnen, aber nicht 
abgeschlossen wurde. 
Die Förderung eines Masterstudiengangs ist dagegen nicht nach § 7 Absatz 1a möglich, 
wenn zuvor bereits ein Diplom-, Staatsexamens-, Magister- oder Masterstudiengang 
abgeschlossen wurde.
Das Gleiche gilt für Fälle, in denen die auszubildende Person ohne Durchführung eines 
Bachelorstudiengangs einen berufsqualifizierenden Abschluss (z. B. an einer 
Berufsfachschule) erworben hat, der von der aufnehmenden Ausbildungsstätte als 
Bachelorabschluss anerkannt wird. 
Vgl. zu beiden Fallkonstellationen aber die Möglichkeit einer Förderung nach § 7 Absatz 
2 (Vorliegen eines gegenüber einem Bachelorabschluss höherwertigen Abschlusses) bzw. 
nach § 7 Absatz 1 oder 2 (kein Bachelorstudiengang/-abschluss), wie aus Teilziffer 7.2.1 
bzw. 7.1.1 oder 7.2.1 ersichtlich. 
7.1a.4  Die Förderung eines Masterstudiengangs im Anschluss an einen Bachelorstudiengang 
erfolgt immer nach § 7 Absatz 1a. Dies gilt unabhängig davon, ob und wenn ja nach 
welchen Bestimmungen der vorherige Bachelorstudiengang gefördert wurde oder hätte 
gefördert werden können. 
Sofern die Voraussetzungen des § 7 Absatz 1a erfüllt sind, ist die Berechtigung von 
Fachrichtungswechseln oder Ausbildungsabbrüchen im Zuge vorangegangener 
Ausbildungen nach § 7 Absatz 1 oder 2 nicht mehr zu prüfen. 
Satz 3 gilt nicht für die Aufnahme eines Masterstudiengangs nach Abschluss eines 
integrierten Bachelorstudiengangs oder nach Erwerb eines integrierten 
Bachelorabschlusses im Rahmen eines Staatsexamensstudiengangs (vgl. Teilziffer 7.1b.4). 
Bei Fortführen des Staatsexamensstudiengangs nach Erreichen der Voraussetzungen für 
die Verleihung des Bachelorabschlusses und dessen späterer Aufgabe kann der 
Masterstudiengang nur bei Vorliegen der Voraussetzungen des § 7 Absatz 3 gefördert 
werden. 
7.1a.5 
(neu) 
Einer auszubildenden Person, die aufgrund vorläufiger Zulassung in einen 
Masterstudiengang eingeschrieben worden ist, wird für die Dauer der vorläufigen 
Zulassung bzw. der Frist, die von der Ausbildungsstätte oder dem Landeshochschulrecht 
für das Erreichen der endgültigen Zulassung gesetzt wurde, längstens für zwölf Monate, 
Ausbildungsförderung unter dem Vorbehalt der Rückforderung geleistet. 
Sofern sie die endgültige Zulassung nicht innerhalb dieser Frist erreicht, tritt der 
Vorbehaltsfall ein. Die unter Vorbehalt geleistete Förderung ist unmittelbar nach Ablauf 
der Frist und Nichterreichen der endgültigen Zulassung durch das Amt für 
Ausbildungsförderung zurückzufordern. 
Davon nicht erfasst sind Fälle, in denen die auszubildende Person kein Verschulden am 
nicht fristgerechten Erreichen der endgültigen Zulassung trifft, sondern dies in 
Umständen begründet ist, die allein aus der Sphäre der Hochschule stammen (z. B. weil 
eine erforderliche Prüfung nicht oder nur verspätet angeboten wurde). Sofern in diesen 
Fällen eine endgültige Zulassung zum Masterstudiengang erst nach Fristablauf oder auch 
erst nach Ablauf von zwölf Monaten erfolgt, hat die Rückforderung zu unterbleiben. 
Der Bewilligungszeitraum für die unter Vorbehalt geleistete Förderung ist auf den 
Zeitraum der Frist zum Erwerb der endgültigen Zulassung zum Masterstudiengang zu 
begrenzen.
7.1a.6 
(neu) 
Bei gleichzeitiger Immatrikulation in einen Bachelor- und Masterstudiengang wird 
Förderung ab Beginn des Masterstudiengangs ausschließlich für diesen geleistet, auch 
wenn die Förderungshöchstdauer für den Bachelorstudiengang noch nicht erreicht 
wurde. 
Bei Nichterreichen der endgültigen Zulassung zum Masterstudiengang innerhalb der 
von der Hochschule oder dem Landeshochschulrecht vorgegebenen Frist kann die noch 
laufende Förderungshöchstdauer und können mögliche Verlängerungsgründe nach § 15 
Absatz 3 bzw. kann ein Flexibilitätssemester nach § 15 Absatz 4 für den zeitgleich noch 
betriebenen Bachelorstudiengang geltend gemacht werden.  
Der Antrag auf Förderung für die vorläufige Zulassung im Masterstudiengang ist in einen 
Antrag auf Weiterförderung, auf Verlängerung bzw. auf Gewährung eines 
Flexibilitätssemesters im Rahmen des Bachelorstudiengangs umzudeuten, wenn sich die 
auszubildende Person auf Verlängerungsgründe beruft und die erforderlichen 
Nachweise hierfür erbringt oder ausdrücklich erklärt, ein Flexibilitätssemester in 
Anspruch nehmen zu wollen. 
In diesem Fall greift der Rückforderungsvorbehalt für den betreffenden Zeitraum der 
weiteren Förderung im Bachelorstudiengang nicht ein (vgl. § 7 Absatz 1a Satz 4). 
7.1a.7 
(neu) 
Wird die endgültige Zulassung nicht fristgerecht erreicht, erfolgt regelmäßig eine 
Exmatrikulation aus dem Masterstudiengang, die je nach Ausgestaltung der landes- bzw. 
hochschulrechtlichen Regelungen mit Wirkung ex tunc (d. h. rückwirkend) oder ex nunc 
(d. h. mit Wirkung für die Zukunft) ergeht. 
Der im vorläufig zugelassenen Masterstudiengang verbrachte Zeitraum ist sowohl bei ex 
nunc- als auch bei ex tunc-Exmatrikulation und erneuter Aufnahme eines 
Masterstudiengangs in anderer Fachrichtung als Fachrichtungswechsel zu werten, für 
den § 7 Absatz 1a Satz 2 gilt. 
Für die Frage, ob das bzw. die Semester auch im Hinblick auf die Semesterzahl für die 
Einhaltung der Förderungshöchstdauer im erneut aufgenommenen Masterstudiengang 
zu zählen sind, ist zunächst auf etwaige hochschulrechtliche Regelungen zur 
Anrechnung dieses Semesters bzw. dieser Semester auf die Regelstudienzeit abzustellen. 
Sofern derartige Regelungen nicht existieren, gelten die Vorgaben des § 15a Absatz 2, d. 
h. insbesondere, dass Zeiten, die die auszubildende Person in der zu fördernden 
Ausbildung, also dem vorläufig zugelassenen Masterstudiengang, verbracht hat, auf die 
Förderungshöchstdauer anzurechnen sind (vgl. insoweit auch Teilziffer 15a.2.2). 
Für den Fall, dass die auszubildende Person bereits Leistungen in dem Semester oder den 
Semestern im Masterstudiengang erbracht hat, die aufgrund ex tunc-Aufhebung 
entfallen, kann sie mit dieser Begründung eine Verlängerung nach § 15 Absatz 3 bei 
Überschreiten der Förderungshöchstdauer für den erneut aufgenommenen 
Masterstudiengang beantragen. 
Zu Absatz 1b (neu) 
7.1b.1 
(neu) 
Voraussetzung für die Weiterförderung im Staatsexamensstudiengang ist, dass der 
Bachelor- oder Bakkalaureusstudiengang (im Folgenden für sämtliche Teilziffern zu § 7
Absatz 1b: Bachelorstudiengang) vollständig in den Staatsexamensstudiengang integriert 
ist, d. h. im Einzelnen: 
a) Die Integration des Bachelor- in den Staatsexamensstudiengang muss per 
Studien- und Prüfungsordnung erfolgen. Dabei muss es sich nicht um eine 
einheitliche Studien- und Prüfungsordnung handeln, sondern es können auch 
zwei eigenständige Ordnungen vorliegen. 
b) Der Bachelorstudiengang wird bei zeitgleicher Immatrikulation in den 
Staatsexamensstudiengang durchgeführt. 
Im Fall einer optionalen Immatrikulation in Bachelor- und 
Staatsexamensstudiengang ist es ausreichend, wenn die auszubildende Person 
sich rechtzeitig vor dem letztmöglichen Zeitpunkt zum Erwerb der 
Voraussetzungen für den Bachelorabschluss auch in den jeweils anderen 
Studiengang immatrikuliert. 
c) Innerhalb der Regelstudienzeit bis zum Bachelorabschluss müssen auch 
gleichzeitig alle Leistungen erbracht werden, die in dem 
Staatsexamensstudiengang während derselben Zeit vorgesehen sind. 
Zusätzliche Studieninhalte im Bachelorstudiengang (z. B. erste berufsspezifische 
Profilierungsmöglichkeiten durch Einbeziehung zusätzlicher Fachgebiete wie 
etwa Betriebswirtschaftslehre im Bachelorstudiengang Rechtswissenschaft) sind 
grundsätzlich förderungsunschädlich. 
Das Gleiche gilt für zusätzliche zu den für den Staatsexamensstudiengang 
geforderten Studien- und Prüfungsleistungen im Bachelorstudiengang, wie 
insbesondere die Anfertigung einer Bachelorarbeit. 
d) Die Studiendauer im Staatsexamensstudiengang darf sich nicht durch den 
integrierten Bachelorstudiengang im Verhältnis zum Staatsexamensstudiengang 
ohne integrierten Bachelorstudiengang verlängern. Abzustellen ist insoweit auf 
die regelhafte Studiendauer in der jeweiligen Variante 
(Staatsexamensstudiengang mit bzw. ohne integrierten Bachelorstudiengang).  
Diese würde z. B. durch die Durchführung eines zwingend vorgeschriebenen 
Ausbildungsteils im Rahmen des Bachelorstudiengangs im Ausland verlängert – 
auch wenn die auszubildende Person während dieses Zeitraums im 
Staatsexamensstudiengang beurlaubt wäre (mithin die entsprechende 
Ausbildungszeit gegebenenfalls nicht für den Lauf der Regelstudienzeit zählen 
würde). 
7.1b.2 
(neu) 
Keine vollständige Integration des Bachelor- in den Staatsexamensstudiengang liegt bei 
einem Doppelstudium vor, das aufgrund individueller Entscheidung parallel betrieben 
wird und bei dem die Studien- und Prüfungsordnungen der jeweiligen Studiengänge 
nicht aufeinander abgestimmt sind. 
Darüber hinaus liegt auch keine vollständige Integration vor, wenn der Bachelor- und 
der Staatsexamensstudiengang nicht parallel durchgeführt werden, sondern erst nach 
dem Abschluss eines Bachelorstudiengangs ein ergänzendes Aufbaustudium 
aufgenommen wird, das zu einem Staatsexamensabschluss führen soll.
Eine Weiterförderung im Staatsexamensstudiengang ist zudem dann nicht möglich, 
wenn nach Abschluss des Bachelorstudiengangs lediglich die Möglichkeit besteht, auf 
Antrag der auszubildenden Person dort erbrachte Studienleistungen im Rahmen des 
Staatsexamensstudiengangs anzurechnen, und für den Staatsexamensstudiengang ein 
zeitlicher Zusatzaufwand vor Ablegung der staatlichen Prüfung als Abschluss des 
Staatsexamensstudiengangs erforderlich wird. 
7.1b.3 
(neu) 
Die Weiterförderung im Staatsexamensstudiengang wird dagegen auch gewährt, wenn 
durch gesetzliche Regelung (z. B. im Landeshochschulgesetz) vorgesehen ist, dass nach 
Erreichen eines bestimmten Ausbildungsstands (z. B. Erwerb der 
Zulassungsvoraussetzungen für die staatliche Pflichtfachprüfung sowie Bestehen der 
universitären Schwerpunktbereichsprüfung im Staatsexamensstudiengang 
Rechtswissenschaften) die Voraussetzungen für den Erwerb eines integrierten 
Bachelorabschlusses erfüllt sind. 
Dies gilt unabhängig davon, zu welchem Zeitpunkt die Verleihung des 
Bachelorabschlusses beantragt werden kann bzw. tatsächlich erfolgt. 
7.1b.4 
(neu) 
Unabhängig von einer Weiterförderung im Staatsexamensstudiengang ist die Frage zu 
beurteilen, ob die auszubildende Person nach Abschluss eines integrierten 
Bachelorstudiengangs (Teilziffer 7.1b.1) oder nach Erwerb eines integrierten 
Bachelorabschlusses (Teilziffer 7.1b.3) für einen anschließenden Masterstudiengang 
gefördert werden kann. 
Die Förderung für einen Masterstudiengang kommt grundsätzlich nur dann in Betracht, 
wenn die auszubildende Person eine bewusste Entscheidung für die Durchführung der 
Ausbildung im Bachelor- und Mastersystem getroffen hat. Bei Vorliegen eines 
integrierten Bachelor- und Staatsexamensstudienganges muss eine Entscheidung 
dahingehend getroffen werden, dass die Ausbildung nach Erreichen des 
Bachelorabschlusses nicht mehr im Staatsexamensstudiengang fortgesetzt werden soll. 
Die Entscheidung muss erkennbar nach außen treten, etwa dadurch, dass die 
auszubildende Person sich unverzüglich nach Erwerb der Voraussetzungen für den 
Bachelorabschluss aus dem Staatsexamensstudiengang exmatrikuliert oder – bei 
Überschreiten einer etwaigen Regelstudienzeit für den Bachelorteil des Studiengangs – 
dem Amt für Ausbildungsförderung und/oder der Ausbildungsstätte mitteilt, dass das 
ursprüngliche Abschlussziel Staatsexamen nicht mehr weiterverfolgt wird (wohl aber 
noch das Abschlussziel Bachelor). 
Sofern die Kenntnisgabe der Entscheidung unterbleibt, ist davon auszugehen, dass die 
auszubildende Person (weiterhin) im Staatsexamensstudiengang studieren will. 
In diesem Fall kann bei endgültigem Nichtbestehen des Staatsexamens sowie bei 
sonstiger Aufgabe des fortgeführten Staatsexamensstudiengangs der Masterstudiengang 
nur bei Vorliegen der Voraussetzungen des § 7 Absatz 3 gefördert werden (vgl. Teilziffer 
7.1a.4 Satz 5). 
7.2.1  Eine weitere Ausbildung im Sinne des § 7 Absatz 2 ist eine Ausbildung (vgl. Teilziffer 
7.1.1), durch die zusätzliche Kenntnisse und Fertigkeiten in erheblichem Umfang
vermittelt werden und die vorhandene berufliche Qualifikation erweitert wird. Dies ist 
regelmäßig der Fall, wenn die Ausbildung mit einer Prüfung und der Erteilung eines 
Zeugnisses abschließt. Auch ein Master oder ein sonstiger in § 7 Absatz 1a Satz 1 
bezeichneter Studiengang kann grundsätzlich eine Ausbildung im Sinne des § 7 Absatz 2 
darstellen (vgl. aber Teilziffer 7.1a.4). 
§ 7 Absatz 2 ist nur anzuwenden, wenn der Grundanspruch des § 7 Absatz 1 ausgeschöpft 
ist. 
Für Fallkonstellationen im Sinne von § 7 Absatz 2, in denen der Grundanspruch des § 7 
Absatz 1 noch nicht ausgeschöpft ist, wird auf Teilziffer 7.1.1 verwiesen. 
7.2.3  Wenn nach Ausschöpfung des Grundanspruchs (§ 7 Absatz 1) bereits eine weitere 
Ausbildung im Sinne der §§ 2 und 3 absolviert wurde, die zudem abstrakt die 
Voraussetzungen des § 7 Absatz 2 erfüllt hat, besteht kein weiterer Förderungsanspruch 
nach § 7 Absatz 2. 
 
Für Masterstudiengänge kommt gegebenenfalls noch eine Förderung nach § 7 Absatz 1a 
in Betracht (vgl. Teilziffer 7.1a.4). 
 
7.2.18  (zu Nr. 5) Eine Ausbildung im Sinne von Nummer 5 ist gegeben, wenn die auszubildende 
Person nach insgesamt mindestens drei Jahren berufsbildender Ausbildung ihren 
Grundanspruch nach § 7 Absatz 1 ausgeschöpft hat, indem sie ihren ersten 
berufsqualifizierenden Abschluss an einer Berufsfachschule oder in einer 
Fachschulklasse erworben hat, deren Besuch eine abgeschlossene Berufsausbildung 
nicht voraussetzt. 
Eine weitere Ausbildung kann nach § 7 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 nicht gefördert werden, 
wenn die auszubildende Person an einer Berufsfachschule oder in einer Fachschulklasse 
bereits mehr als einen berufsqualifizierenden Abschluss erworben hat.  
Bei der Betrachtung der vorherigen Ausbildung ist allein auf die individuelle 
Qualifikation der antragstellenden Person zu achten, nicht auf die tatsächlich besuchte 
Ausbildungsstätte.  
Die Förderung nach § 7 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 schließt allgemeinbildende 
Ausbildungsabschnitte wie etwa den Besuch eines Wirtschaftsgymnasiums ein, die die 
schulischen Voraussetzungen für die weitere berufsbildende Ausbildung vermitteln.
7.2.22  Die besonderen Umstände des Einzelfalls im Sinne des Satzes 2 liegen neben empirischen 
Einzelfällen in folgenden Fallgruppen vor: 
a) Die weitere Ausbildung zusammen mit der vorhergehenden Ausbildung 
ermöglicht erst die Ausübung eines Berufs (z. B. Mund-, Kiefer-, Gesichtschirurg).  
Ob eine weitere Ausbildung für die Erreichung eines bestimmten Berufsziels 
notwendig ist, beurteilt sich allein nach den objektiven Zugangsvoraussetzungen, 
die für den entsprechenden Beruf gelten. 
b) Es handelt sich um auszubildende Personen, die zu der Personengruppe nach 
Teilziffer 7.1.15 Satz 9 Buchstaben a) und b) gehören, die nicht bereits nach § 7 
Absatz 1 nach den Maßgaben der Teilziffer 7.1.15 gefördert werden können und 
die für die Anerkennung ihres im Herkunftsland erworbenen Berufsabschlusses 
eine ergänzende oder mangels Verwertbarkeit dieses Berufsabschlusses eine 
weitere Ausbildung im Inland benötigen. 
c) Die auszubildende Person setzt nach dem Erwerb eines berufsqualifizierenden 
Bachelor- oder Bakkalaureusgrads ihre Ausbildung infolge der vollständigen 
Anrechnung ihrer im entsprechenden Studiengang erbrachten Leistungen 
mittels Quereinstiegs in einem grundständigen Diplom-, Staatsexamens- oder 
Magisterstudiengang fort. 
 
7.2.23  Die besonderen Umstände liegen auch vor, wenn ein unabweisbarer Grund der 
Ausübung des Berufs, zu dem die frühere Ausbildung qualifiziert hat, oder der 
Fortsetzung des bisherigen Ausbildungswegs entgegensteht und die Förderung einer 
weiteren Ausbildung erfordert. Teilziffer 7.3.16 ist zu beachten. Zum Begriff 
„unabweisbarer Grund“ vgl. Teilziffer 7.3.16a. 
7.3.1  § 7 Absatz 3 gilt für den Fachrichtungswechsel oder Abbruch einer nach den §§ 2 und 3 
förderungsfähigen Ausbildung. Damit sind neben einem Studium auch schulische 
Ausbildungen erfasst, wobei die spezifischen Einschränkungen anhand der 
Fachsemesteranzahl nur auszubildende Personen an Höheren Fachschulen, Akademien 
und Hochschulen betreffen. 
Für Ausbildungen, die in Teilzeit durchgeführt werden, gilt: 
a) Bei einem Fachrichtungswechsel oder Abbruch in einer Ausbildung, die förmlich 
nur in Teilzeit angeboten wird, findet § 7 Absatz 3 keine Anwendung. Der 
Wechsel oder Abbruch hat keine Auswirkung auf die Förderungsfähigkeit einer 
neuen Ausbildung nach § 7 Absatz 1, 1a oder 2. 
b) Bei einem Wechsel oder Abbruch in einer Ausbildung, die grundsätzlich in 
Vollzeit angeboten, aber auf Antrag in Teilzeit durchgeführt wird, greift § 7 Absatz 
3 ein. Für die Förderung einer neuen (anderen) Ausbildung nach Wechsel oder 
Abbruch müssen die Vorgaben des § 7 Absatz 3, insbesondere die Einhaltung der 
(Vornahme-)Frist sowie gegebenenfalls der Nachweis eines wichtigen oder 
unabweisbaren Grundes, erfüllt sein. 
Dabei erfolgt keine Umrechnung, insbesondere der Fristvorgaben, von einem 
Vollzeit- in ein Teilzeitbetreiben der Ausbildung, d. h. die Frist für die 
Regelvermutung wie auch für die Vornahme von Fachrichtungswechsel oder
Abbruch wird nicht entsprechend dem reduzierten Betreiben der Ausbildung 
verlängert. 
7.3.1a 
(neu) 
Zeiten einer Auslandsausbildung, die nach § 5a außer Betracht bleiben, sind für eine 
Anwendung des § 7 Absatz 3 nicht zu berücksichtigen. 
7.3.3  Auszubildende Personen wechseln die Fachrichtung in der Regel dadurch, dass sie ohne 
Änderung der Ausbildungsstättenart ihren Ausbildungsgang ändern (z. B. vom
Medizinzum Theologiestudium oder von einer Fachoberschule für Wirtschaft zu einer 
Fachoberschule für Technik). 
Bei Lehramtsstudiengängen ist der Wechsel von einem Studium für ein bestimmtes 
Lehramt in ein Studium für ein anderes Lehramt ebenfalls ein Fachrichtungswechsel, z. 
B. vom Lehramt an Realschulen zum Lehramt an Gymnasien oder umgekehrt oder von 
einem Lehramt mit einem Wahlfach zu einem Lehramt mit zwei Wahlfächern oder 
umgekehrt.  
Kein Fachrichtungswechsel liegt in der Regel vor bei einem Wechsel von einem 
Bachelor- oder Masterstudiengang an einer Fachhochschule in einen Studiengang der 
gleichen Fachrichtung an einer Universität oder umgekehrt, es sei denn, die 
Studieninhalte unterscheiden sich erheblich. Zeitverluste durch Nichtanrechnung von 
Studienleistungen begründen keinen Anspruch auf Förderungsverlängerung. 
Kein Fachrichtungswechsel (sondern ein Ausbildungsabbruch) liegt bei einem Wechsel 
von einer Ausbildungsstätte zu der Ausbildungsstätte einer anderen Art vor, unabhängig 
davon, ob die gleiche oder eine andere Fachrichtung fortgeführt wird. 
Zur Unterscheidung zwischen Fachrichtungswechsel und Ausbildungsabbruch vgl. im 
Übrigen Teilziffer 7.3.5a. 
7.3.4  Kein Fachrichtungswechsel, sondern lediglich eine Schwerpunktverlagerung liegt vor, 
wenn 
a) sich aus den entsprechenden Ausbildungsbestimmungen ergibt, dass die 
betroffenen Studiengänge bis zum Wechsel identisch sind, oder darin 
vorgeschrieben ist, dass die im zunächst durchgeführten Studiengang erbrachten 
Semester auf den anderen Studiengang voll angerechnet werden, oder 
b) die auszubildende Person eine Bescheinigung der Ausbildungsstätte vorlegt, in 
der bestätigt wird, dass die im zunächst durchgeführten Studiengang verbrachten 
Semester auf den anderen Studiengang im Einzelfall der auszubildenden Person 
voll angerechnet werden. 
Eine Schwerpunktverlagerung ist damit gegeben, wenn aufgrund des Wechsels und der 
anerkannten Studienleistungen nicht zu erwarten ist, dass es zu einer Verlängerung der 
Gesamtstudienzeit kommt.  
7.3.4a 
(neu) 
Kein Fachrichtungswechsel liegt vor, wenn die auszubildende Person im ersten 
Fachsemester einer bereits begonnenen Ausbildung in einer Fachrichtung rückwirkend 
zu der Fachrichtung zugelassen wird, die von Anfang an angestrebt war. Entsprechend 
liegt kein Abbruch der Ausbildung vor, wenn die auszubildende Person im ersten
Fachsemester einer bereits begonnenen Ausbildung rückwirkend für eine Ausbildung an 
einer anderen Ausbildungsstättenart zugelassen wird, die von Anfang an angestrebt war. 
Zur Verlängerung der Förderungsdauer und der Vorlage für den Leistungsnachweis vgl. 
die Teilziffern 15.3.3 und 48.2.1. 
7.3.4b 
(neu) 
Prinzipiell naheliegend ist ein Fachrichtungswechsel gerade im Kontext eines 
Orientierungsangebots, welches auf ein Ausprobieren abzielt und so eine nähere 
Eignungs- oder Neigungsfeststellung nicht unwahrscheinlich macht. Dabei hängt es 
auch von der Konzeption des konkreten Orientierungsangebots ab, ob es bereits beim 
Übergang von einem Orientierungsangebot zu einem (anderen) Studiengang zu einem 
Fachrichtungswechsel kommt. 
Je weniger Anbindung zwischen einem Orientierungsangebot und einem dann 
fortgeführten regulären/spezifischen Studiengang besteht, desto eher dürfte regelmäßig 
ein Fachrichtungswechsel anzunehmen sein.  
Ist zumindest die inhaltliche Anknüpfung an einen dann fortgeführten spezifischen 
Studiengang gegeben, kann lediglich eine Schwerpunktverlagerung vorliegen.  
Entsprechend der Teilziffer 7.3.4 sind hier inhaltliche Überschneidungen zu prüfen, die 
gerade bei grundständig ähnlich aufgebauten Studiengängen vorzufinden sind, also die 
Anfangsphase betreffen, auf die Orientierungsangebote ausgerichtet sind. 
7.3.5a 
(neu) 
Bei Fachrichtungswechsel und Ausbildungsabbruch wird die ursprünglich 
durchgeführte Ausbildung aufgegeben. Sofern zwischen Aufgabe der ursprünglichen 
und Aufnahme einer neuen Ausbildung ein längerer Zeitraum liegt, ist zwischen 
Fachrichtungswechsel – nach Unterbrechung – und Ausbildungsabbruch zu 
unterscheiden. 
Für die Abgrenzung von Unterbrechung und Abbruch der Ausbildung ist darauf 
abzustellen, welche Vorstellung die auszubildende Person bei Ausführung des 
Entschlusses zur Aufgabe der Ausbildung hatte und nach außen erkennbar gemacht hat. 
Eine Unterbrechung der Ausbildung liegt vor, wenn die auszubildende Person die 
Absicht hat, die Ausbildung in absehbarer Zeit fortzusetzen. 
Nach außen erkennbare Indizien für eine Unterbrechung können u. a. sein: die 
Mitteilung, die Ausbildung nach einem bestimmten Zeitraum bzw. nach Wegfall eines 
Hinderungsgrundes wiederaufzunehmen, eine Beurlaubung, die Immatrikulation in 
einen Studiengang anderer Fachrichtung zu einem späteren Semester, die Dauer der 
Unterbrechung. Insoweit kann in der Regel davon ausgegangen werden, dass eine 
Unterbrechung nicht mehr vorliegt, wenn die Dauer der Nichtfortführung länger ist als 
die Gesamtdauer der aufgegebenen Ausbildung, es sei denn, dem steht ein anderes der 
vorgenannten Indizien entgegen. 
Ein Abbruch der Ausbildung liegt vor, wenn die auszubildende Person die Ausbildung 
bzw. Ausbildungsart endgültig aufgibt (vgl. § 7 Absatz 3 Satz 2). Ein Abbruch ist in der 
Regel auch anzunehmen, wenn die auszubildende Person die Ausbildung aufgibt mit der 
Vorstellung, diese zu einem unbestimmten Zeitpunkt wiederaufzunehmen.
Nach außen erkennbare Indizien für einen Abbruch können u. a. sein: die 
Exmatrikulation, die Aufnahme einer anderen Ausbildung (z. B. duale oder schulische 
Berufsausbildung statt Studium), die Aufnahme einer Berufstätigkeit. 
7.3.12  Ein wichtiger Grund kann gegeben sein, wenn die auszubildende Person zu einem 
früheren Zeitpunkt aus Kapazitätsgründen zu ihrer Wunschausbildung nicht zugelassen 
worden ist, für die sie nach Abbruch oder Wechsel der Fachrichtung der als Alternative 
zunächst begonnenen Ausbildung (Parkausbildung) gefördert werden will. 
Dies gilt nur, wenn die auszubildende Person  
a) die Wunschausbildung von Anfang an angestrebt hatte, 
b) ausschließlich aufgrund der rechtlichen Beschränkungen bei der Vergabe von 
Studienplätzen in Deutschland gehindert war, die Wunschausbildung bereits zu 
einem früheren Zeitpunkt zu beginnen; auf die Möglichkeit, die Wunschausbildung 
zu einem früheren Zeitpunkt in einem Mitgliedstaat oder mehreren Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union oder in der Schweiz zu beginnen, kommt es dabei nicht an, 
c) in der Regel ohne Unterbrechung die ihr zur Verfügung stehenden 
Bewerbungsmöglichkeiten genutzt hat, um einen Studienplatz für ihre 
Wunschausbildung zu erhalten, und dies durch eine angemessene Anzahl erfolgloser 
Bewerbungen nachweist; die Förderung der Wunschausbildung in einem 
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in der Schweiz nach Abbruch oder 
Wechsel der Fachrichtung aus einer Parkausbildung setzt nicht voraus, dass die 
auszubildende Person auch Bewerbungsmöglichkeiten hinsichtlich eines 
Ausbildungsplatzes in einem Mitgliedstaat oder mehreren Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union oder in der Schweiz ausgeschöpft hat,  
d) die Parkausbildung für den Fall der Nichtzulassung zur Wunschausbildung auch 
berufsqualifizierend abschließen wollte; dies ist nicht der Fall, wenn die 
Parkausbildung lediglich zur Überbrückung notwendiger Wartezeiten bis zur 
sicheren Zulassung zur Wunschausbildung aufgenommen wurde. 
Als Ausnahme von der Regel nach Satz 2 Buchstabe b) ist eine Unterbrechung der 
Bewerbungen aus zwingenden Gründen unschädlich, z. B.  
- bei Bestätigung der Ausbildungsstätte oder sonstigen Zulassungsstelle, dass die 
unterlassene Bewerbung keinesfalls zum Erfolg geführt hätte, 
- wenn die auszubildende Person mit den Bewerbungen für die 
Wunschausbildung aussetzen musste, weil anderenfalls eine Zulassung zur 
ebenfalls zulassungsbeschränkten Parkausbildung nicht zu erreichen gewesen 
wäre, 
- während der Ableistung eines Dienstes oder einer Tätigkeit, der oder die in § 32 
Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b oder d des Einkommensteuergesetzes 
genannt ist. 
 
7.3.16  Unbeschadet der Teilziffern 7.3.12 und 7.3.13 kann eine Tatsache nur dann als wichtiger 
oder unabweisbarer Grund beachtlich sein, wenn sie der auszubildenden Person vor 
Aufnahme der bisher betriebenen Ausbildung nicht bekannt war oder in ihrer Bedeutung 
nicht bewusst sein konnte.
Hat die auszubildende Person nicht unverzüglich die Ausbildung abgebrochen oder die 
Fachrichtung gewechselt, nachdem ihr die als wichtiger oder unabweisbarer Grund zu 
wertende Tatsache bekannt oder in ihrer Bedeutung bewusst geworden ist, so ist eine 
spätere Berufung auf diese Tatsache förderungsrechtlich nicht beachtlich. 
Ob die auszubildende Person unverzüglich gehandelt hat, bestimmt sich sowohl nach 
objektiven Umständen als auch danach, ob ihr ein Unterlassen notwendigen Handelns 
vorwerfbar war oder durch ausbildungsbezogene Umstände gerechtfertigt ist. Bei einem 
Fachrichtungswechsel im Rahmen eines Mehrfächerstudiums ist die Fortsetzung des 
bisherigen Studiengangs bis zur frühestmöglichen Aufnahme des neuen Studiengangs 
nicht als Verstoß gegen das Gebot der Unverzüglichkeit anzusehen, sofern die 
auszubildende Person (zumindest) ein Studienfach beibehält, in diesem Studienfach 
weiter an Lehr- und Prüfungsveranstaltungen teilnimmt und sich bemüht, anrechenbare 
Studienleistungen zu erbringen. 
Bei einem Fachrichtungswechsel innerhalb von Ein-Fach-Studiengängen mit engen 
inhaltlichen Parallelen kann die Fortsetzung des bisherigen Studiengangs bis zur 
frühestmöglichen Aufnahme des neuen Studiengangs in entsprechender Weise durch 
ausbildungsbezogene Umstände gerechtfertigt sein. 
7.3.17  Der Zeitpunkt des Abbruchs der Ausbildung oder des Wechsels der Fachrichtung ist 
anhand geeigneter Unterlagen festzustellen. 
Werden auszubildende Personen bei bestehenden Zulassungsbeschränkungen von einer 
Zulassungsstelle erst verspätet nach Beginn des vierten oder fünften Fachsemesters für 
dieses laufende Semester im neuen Wunschstudium zugelassen, so gilt der Wechsel als 
zum Beginn des Semesters vollzogen. 
7.3.18 (weggefallen) 
7.3.19  Für die Förderung derjenigen in Teilziffer 7.1.15 Satz 9 Buchstaben a) und b) genannten 
Personen, die eine Ausbildung im Ausland begonnen, aber noch nicht abgeschlossen 
haben, gilt Folgendes: 
Wird die Ausbildung in derselben Fachrichtung im Inland fortgesetzt, gilt Teilziffer 
7.1.15a. 
Wird im Inland eine Ausbildung in einer anderen Fachrichtung aufgenommen, gilt zur 
Bestimmung des Zeitpunkts/Fachsemesters im Rahmen des § 7 Absatz 3 Folgendes: 
- Im Ausland verbrachte Ausbildungszeiten sind grundsätzlich zu berücksichtigen, 
wenn die besuchte ausländische Ausbildungsstätte den in § 2 Absatz 1 und 2 
bezeichneten oder nach Absatz 3 bestimmten Ausbildungsstätten nach 
Zugangsvoraussetzungen, Art und Inhalt der Ausbildung sowie nach dem 
vermittelten Ausbildungsabschluss gleichwertig ist.  
- Erfolgt im Rahmen des im Ausland aufgenommenen Studiengangs die 
Einstufung durch die inländische Ausbildungsstätte in ein niedrigeres Semester, 
ist diese Einstufung beim Wechsel der Fachrichtung zu berücksichtigen und
nicht die Zahl der im Ausland studierten Semester. § 5a wird dann im Hinblick 
auf vorherige Ausbildungszeiten im Ausland nicht angewendet.  
- Liegt eine solche Einstufung nicht vor, ist ein Jahr der Auslandsausbildung ist 
gemäß § 5a abzuziehen. Abzuziehen sind ferner die Semester eines ausländischen 
Studiums, die zusammen mit der ausländischen Reifeprüfung erst als 
Zugangsvoraussetzung für die Aufnahme eines Studiums zu bewerten sind. 
 
Eine Förderung unter den Voraussetzungen von § 7 Absatz 3 erfolgt bei den in Teilziffer 
7.1.15 Satz 9 Buchstaben a) und b) genannten Personengruppen, die im Ausland eine 
Berufsausbildung begonnen, aber noch nicht abgeschlossen haben und die nun im 
Inland eine Ausbildung in anderer Fachrichtung aufnehmen wollen, nur dann, wenn der 
Abschluss, wäre er im Ausland erzielt worden, verwertbar wäre.   
Dies kann nur im Hinblick auf Abschlüsse im reglementierten Bereich festgestellt 
werden (z. B. Medizin, Pflegeberufe, Lehramt). Wenn eine Feststellung nicht möglich ist, 
ist der angestrebte Abschluss als nicht verwertbar anzusehen. Eine Förderung erfolgt 
dann unter den Voraussetzungen von § 7 Absatz 1.  
Auch hier darf keine offene Wahlmöglichkeit vorgelegen haben. Die Verweisung auf die 
Fortführung der Ausbildung im Ausland muss unzumutbar sein. 
7.3.20a 
(neu) 
Die Regelvermutung nach § 7 Absatz 3 Satz 4 greift nur bei einem erstmaligen 
Fachrichtungswechsel oder Abbruch der Ausbildung. Ein Fachrichtungswechsel nach 
einem erfolgten Abbruch oder ein Abbruch nach einem erfolgten Fachrichtungswechsel 
ist nicht erstmalig. Ebenso ist ein Wechsel oder Abbruch in einem weiteren 
Ausbildungsabschnitt nicht erstmalig, wenn bereits in einem vorangehenden 
Ausbildungsabschnitt ein Wechsel oder Abbruch erfolgt ist. 
7.3.20b 
(neu) 
Die Regelvermutung des Vorliegens eines wichtigen Grundes sowie der Unverzüglichkeit 
der Vornahme des Fachrichtungswechsels oder Ausbildungsabbruchs kann widerlegt 
werden. 
Zu Satz 5 (weggefallen) 
7.3.21  Mit der Entscheidung der Ausbildungsstätte im Sinne des § 7 Absatz 3 Satz 5 ist die 
Anerkennungs- bzw. Anrechnungsentscheidung der Höheren Fachschulen, Akademien 
und Hochschulen (im Folgenden: Ausbildungsstätten) gemeint, die Voraussetzung für 
eine Einschreibung bzw. Einstufung in ein höheres Fachsemester der neuen anderen 
Ausbildung ist. Getroffen wird sie durch die hierzu berufenen Einrichtungen der 
Ausbildungsstätten, d. h. die nach dem jeweiligen Landeshochschulrecht für die 
Entscheidung über die Anerkennung bisheriger Studienzeiten, Studien- und 
Prüfungsleistungen als gleichwertig zuständigen Stellen der Ausbildungsstätten.  
Die Entscheidung über die Anerkennung von Studienzeiten aus der ursprünglich 
verfolgten Fachrichtung auf den neuen Studiengang ist nach § 7 Absatz 3 Satz 5 
anspruchsbegründend.
Eine fehlende Anerkennungsentscheidung kann nicht (durch das Amt für 
Ausbildungsförderung oder - im Rechtsstreit über Leistungen nach dem BAföG - durch 
das Verwaltungsgericht) ersetzt werden. 
 
§ 8 
8.0.1 (weggefallen) 
8.0.2  (weggefallen) 
8.0.3 
(neu) 
Das Vorliegen der Voraussetzungen des § 8 ist vom Amt für Ausbildungsförderung in der 
Regel für jeden Bewilligungszeitraum erneut zu prüfen. 
8.1.2  Grundsätzlich reicht die Erklärung der auszubildenden Person über ihre deutsche 
Staatsangehörigkeit aus. Im Zweifel kann sie durch Vorlage eines gültigen Reisepasses 
oder eines gültigen Personalausweises der Bundesrepublik Deutschland nachgewiesen 
werden. 
8.1.3  Ein Recht auf Daueraufenthalt ergibt sich aus § 4a Freizügigkeitsgesetz/EU. Erfasst sind 
im Wesentlichen Unionsbürger, die sich seit mindestens fünf Jahren ständig rechtmäßig 
im Bundesgebiet aufgehalten haben (§ 4a Absatz 1 Freizügigkeitsgesetz/EU). 
Vor Ablauf von fünf Jahren haben Unionsbürger das Daueraufenthaltsrecht unter den 
Voraussetzungen des § 4a Absatz 2 Freizügigkeitsgesetz/EU. 
8.1.3a 
(neu)  
Daueraufenthaltsberechtigte Familienangehörige (sowohl Drittstaatsangehörige als 
auch solche mit EU-Staatsangehörigkeit) von Unionsbürgern können ebenfalls 
persönlich förderungsberechtigt sein.  
Familienangehörige (zur Definition siehe § 1 Absatz 2 Nummer 3 
Freizügigkeitsgesetz/EU) von Unionsbürgern besitzen nach § 4a Absatz 1 Satz 2 
Freizügigkeitsgesetz/EU in der Regel dann das Daueraufenthaltsrecht, wenn sie sich seit 
fünf Jahren mit dem Unionsbürger ständig rechtmäßig im Bundesgebiet aufhalten.  
Vor Ablauf von fünf Jahren haben Familienangehörige das Daueraufenthaltsrecht unter 
den Voraussetzungen des § 4a Absatz 3, 4 Freizügigkeitsgesetz/EU, beispielsweise bei Tod 
des Unionsbürgers, bei dem die Familienangehörigen ihren ständigen Aufenthalt haben. 
8.1.3b 
(neu) 
Drittstaatsangehörige nahestehende Personen eines Unionsbürgers nach § 1 Absatz 2 
Nummer 4 Freizügigkeitsgesetz/EU können ebenfalls persönlich förderungsberechtigt 
sein, wenn sie selbst daueraufenthaltsberechtigt sind.  
Nach § 4a Absatz 1 Satz 2 Freizügigkeitsgesetz/EU besitzen nahestehende Personen in der 
Regel dann das Daueraufenthaltsrecht, wenn sie sich seit fünf Jahren mit dem 
Unionsbürger ständig rechtmäßig im Bundesgebiet aufhalten.  
Vor Ablauf von fünf Jahren haben nahestehende Personen das Daueraufenthaltsrecht 
unter den Voraussetzungen des § 4a Absatz 3, 4 Freizügigkeitsgesetz/EU, beispielsweise
bei Tod des Unionsbürgers, bei dem die nahestehenden Personen ihren ständigen 
Aufenthalt haben. 
8.1.4  Den Nachweis des Daueraufenthaltsrechts erbringen Unionsbürger und ihre 
Familienangehörigen mit Staatsangehörigkeit eines Mitgliedsstaats der Europäischen 
Union durch Vorlage einer Daueraufenthaltsbescheinigung nach § 5 Absatz 5 
Freizügigkeitsgesetz/EU. 
Auf die Ausstellung der Daueraufenthaltsbescheinigung besteht nach § 5 Absatz 5 
Freizügigkeitsgesetz/EU ein rechtlicher Anspruch. Kann das Dokument nicht vorgelegt 
werden, ist eine eigene Prüfung des Amtes für Ausbildungsförderung, ggf. auf Basis 
anderweitiger vom Antragsteller beigebrachter Nachweise, angezeigt, z. B. durch 
Meldebescheinigung oder Schulzeugnisse.  
Ein unbefristetes Aufenthaltsrecht kann von einem Unionsbürger ferner durch folgende 
Bescheinigungen nachgewiesen werden: 
- die nach § 7a Aufenthaltsgesetz/EWG (alt) erteilte „unbefristete 
Aufenthaltserlaubnis-EG“; 
- eine Bescheinigung nach § 5 Absatz 1 Freizügigkeitsgesetz/EU (alt) mit dem 
nachträglich angefügten Zusatz: „i. V. m. § 4a Freizügigkeitsgesetz/EU“. 
Freizügigkeitsberechtigte Unionsbürger, die Ehegatten oder Lebenspartner von 
Deutschen sind, können nach § 8 Absatz 2 förderungsberechtigt sein (vgl. Teilziffer 8.2.2 
Buchstabe h). 
Dies gilt auch für freizügigkeitsberechtigte Unionsbürger, die Elternteil eines Kindes mit 
deutscher Staatsbürgerschaft sind. 
Als Nachweis für das Daueraufenthaltsrecht der drittstaatsangehörigen 
Familienangehörigen und nahestehenden Personen dient die Daueraufenthaltskarte 
nach § 5 Absatz 5 Satz 2 bzw. § 5 Absatz 7 Satz 3 in Verbindung mit § 5 Absatz 5 Satz 2 
Freizügigkeitsgesetz/EU.  
Sollte dieser Nachweis nicht beigebracht werden (bzw. nicht beigebracht werden 
können), hat das Amt für Ausbildungsförderung selbst zu prüfen, ob die betroffene 
Person ein Recht auf Daueraufenthalt im Sinne des Freizügigkeitsgesetzes/EU besitzt 
(siehe § 4a Freizügigkeitsgesetz/EU).  
In diesen Fällen hat der Auszubildende seine Eigenschaft als nahestehende Person 
zwingend durch Vorlage einer Aufenthaltskarte nach § 5 Absatz 7 Satz 1 
Freizügigkeitsgesetz/EU, die fünf Jahre gültig ist, nachzuweisen.  
8.1.5  Eine Niederlassungserlaubnis erhalten Ausländer nach §§ 9, 18 c Absatz 1, 2 und 3, 19c 
Absatz 4 Satz 3, 21 Absatz 4 Satz 2, 23 Absatz 2, 26 Absatz 3 und 4, 28 Absatz 2, 31 Absatz 3, 
35 Absatz 1 sowie § 38 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Aufenthaltsgesetz. 
Eine Niederlassungserlaubnis ist ein zeitlich und räumlich unbeschränkter 
Aufenthaltstitel und wird Angehörigen aus Staaten erteilt, die nicht zum Europäischen
Wirtschaftsraum (EWR) oder der Schweiz gehören. Der Nachweis erfolgt durch Vorlage 
der Niederlassungserlaubnis. 
8.1.6  Die Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EU wird unter den in § 9a Absatz 2 Aufenthaltsgesetz 
genannten Voraussetzungen erteilt.  
Hierbei handelt es sich um einen unbefristeten Aufenthaltstitel für 
Drittstaatsangehörige, der der Niederlassungserlaubnis grundsätzlich gleichgestellt ist. 
Wesentliche Voraussetzungen für die Erteilung sind u.a. der mindestens fünfjährige 
Aufenthalt mit Aufenthaltstitel in Deutschland und die Sicherung des Lebensunterhalts 
durch feste und regelmäßige Einkünfte. 
Der Nachweis erfolgt durch Vorlage der Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EU. 
8.1.8 (weggefallen) 
 
8.1.8a 
(neu) 
Unionsbürger, die eine Ausbildung durchführen und gleichzeitig eine Erwerbstätigkeit 
im Inland ausüben, die sie als EU-Arbeitnehmer qualifiziert, können bereits vor Erhalt 
des Daueraufenthaltsrechts einen Anspruch auf Ausbildungsförderung begründen. 
 
a) Als EU-Arbeitnehmer im Sinne von § 8 Absatz 1 Nummer 3 ist anzusehen, wer im 
Inland eine tatsächliche und echte Tätigkeit von wirtschaftlichem Wert ausübt, die 
weisungsgebunden ist (dies können auch Ausbildungsverhältnisse, z. B. duale 
Berufsausbildungen, sein).  
Die EU-Arbeitnehmereigenschaft ist zu bejahen, wenn die tatsächliche und echte 
Tätigkeit im Inland in hinreichendem Umfang ausgeübt wird. Der erforderliche Umfang 
der Tätigkeit liegt regelmäßig vor, wenn die Mindestwochenarbeitszeit 12 Stunden im 
Monatsdurchschnitt beträgt, dies kann auch aus einer Kombination von mehreren 
Arbeitsverhältnissen resultieren. Falls diese Voraussetzung nicht vorliegt, kann die EU-
Arbeitnehmereigenschaft jedoch dennoch gegeben sein, wenn weitere Kriterien dafür 
sprechen, wie etwa ein Anspruch auf bezahlten Urlaub und Lohnfortzahlung im 
Krankheitsfall sowie die Anwendung eines gültigen Tarifvertrags der Branche auf das 
Beschäftigungsverhältnis.  
b) Als Nachweise sind kumulativ folgende Unterlagen vorzulegen: 
- Nachweis der Staatsangehörigkeit eines Mitgliedsstaates der EU durch Vorlage 
eines gültigen Personalausweises oder Reisepasses,  
- Nachweis über das Beschäftigungsverhältnis, z. B. Arbeitgeberbescheinigung, 
Gehaltsbescheinigung oder Einkommensteuernachweis. 
 
Der Arbeitnehmereigenschaft steht nicht entgegen, wenn die Einreise hauptsächlich zu 
dem Zweck erfolgt, dass eine Ausbildung im Inland absolviert werden soll. 
 
c) Dauer und Verlust: 
Die Eigenschaft als EU-Arbeitnehmer endet nicht zwangsläufig mit der Aufgabe der 
Erwerbstätigkeit, sondern wenn der Unionsbürger den deutschen Arbeitsmarkt 
endgültig verlassen hat (z. B., wenn er das Rentenalter erreicht hat, auf Dauer in seinen
Herkunftsstaat zurückgekehrt ist oder weil er vollständig und dauerhaft erwerbsunfähig 
wurde). 
Die EU-Arbeitnehmereigenschaft und damit die Förderungsberechtigung gemäß § 8 
Absatz 1 Nummer 3 bleiben im jeweiligen Bewilligungszeitraum erhalten, wenn neben 
der hauptsächlich ausgeübten Ausbildung parallel die ausgeübte Erwerbstätigkeit 
weiterhin im Monatsdurchschnitt 12 Stunden in der Woche beträgt. Urlaubs- und 
Krankheitszeiten sind unschädlich; ebenso Unterbrechungszeiten bis maximal 2 Monate 
bei Arbeitgeberwechsel. 
Bei unfreiwilliger und durch die zuständige Agentur für Arbeit als solche bestätigte 
Arbeitslosigkeit (§ 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Freizügigkeitsgesetz/EU) ist darüber 
hinaus eine Fortwirkung der EU-Arbeitnehmereigenschaft möglich. Sofern eine 
durchgängige Beschäftigung von mehr als einem Jahr vorliegt, wirkt die EU-
Arbeitnehmereigenschaft grundsätzlich unbegrenzt fort, bei einer unfreiwilligen 
Arbeitslosigkeit nach einer vorherigen Beschäftigung bis zu einem Jahr hingegen nur für 
sechs Monate (wobei hier die bereits pauschal, d. h. ohne Nachweis des unfreiwilligen 
Arbeitsplatzverlustes zu gewährenden, zwei Förderungsmonate anzurechnen sind).  
Wird eine Erwerbstätigkeit im letzten Jahr vor Abschluss der Ausbildung nicht mehr oder 
nicht mehr im erforderlichen Umfang ausgeübt (und sollte keine Fortwirkung des 
vorherigen Arbeitsverhältnisses bestehen), kann für diesen Bewilligungszeitraum im 
Sinne einer nachwirkenden EU-Arbeitnehmereigenschaft die Förderungsberechtigung 
nach § 8 Absatz 1 Nummer 3 fingiert werden, wenn für die vorangegangenen 2 Jahre 
durchgehend die EU-Arbeitnehmereigenschaft vorgelegen hat. 
8.1.8b 
(neu) 
Unionsbürger sind, wenn sie im Inland zur Ausübung einer selbständigen 
Erwerbstätigkeit berechtigt sind (niedergelassene selbständige Erwerbstätige), unter den 
folgenden Voraussetzungen förderungsberechtigt:  
 
a) Niedergelassene selbständige Erwerbstätige sind Unionsbürger, die für unbestimmte 
Zeit eine nicht weisungsgebundene und nicht untergeordnete wirtschaftliche Tätigkeit 
in Deutschland aufnehmen und ausüben.  
Die selbständige Tätigkeit muss tatsächlich und echt aufgenommen und ausgeübt 
werden (kein Scheingewerbe). Sie muss auf Dauer angelegt sein und sich dabei von einer 
„vorübergehenden“ Leistungserbringung im Rahmen der Dienstleistungsfreiheit 
abgrenzen. Es muss ein Umsatz vorliegen, der auf einen Geschäftsbetrieb von einem 
gewissen Umfang schließen lässt (wobei nicht zwingend ein tatsächlicher Gewinn erzielt 
werden muss). 
b) Als Nachweise sind kumulativ folgende Unterlagen vorzulegen: 
- Nachweis der EU-Staatsangehörigkeit durch Vorlage eines gültigen Personalausweises 
oder Reisepasses,  
- Vorlage des Gewerbescheines oder einer Bescheinigung der berufsständischen 
Vertretung (soweit vorhanden)
- Nachweis der Höhe des Umsatzes, z. B. durch Vorlage der Umsatzsteuerbescheinigung, 
der Einkommensteuerbescheinigung, des Jahresabschlusses oder 
Versicherungsunterlagen  
 
c) Dauer und Verlust  
- Eine selbstständige Tätigkeit endet nicht bereits mit dem Einbrechen von Aufträgen 
oder Umsätzen, sondern erst mit einer endgültigen Geschäftsaufgabe (z. B. mit 
Gewerbeabmeldung). 
- Die EU-Selbständigeneigenschaft und damit die Förderungsberechtigung gemäß § 8 
Absatz 1 Nummer 3 bleiben erhalten, wenn auch für den folgenden 
Bewilligungszeitraum im Rahmen des Weiterförderungsantrages das Vorliegen der 
erforderlichen Voraussetzungen zu bejahen ist. Urlaubs- und Krankheitszeiten sind 
unschädlich; ebenso Unterbrechungszeiten bis maximal 2 Monate bei Tätigkeitswechsel.  
Zu Fortwirkung und Fiktion der EU-Selbständigeneigenschaft vgl. Teilziffer 8.1.8a c) 
 
8.1.9  Der Anspruch auf Ausbildungsförderung von Auszubildenden nach § 3 Absatz 3 
Freizügigkeitsgesetz/EU besteht unabhängig davon, ob der Unionsbürger, von dem das 
Freizügigkeitsrecht abgeleitet wird, nach Beginn der Ausbildung verstorben ist oder das 
Bundesgebiet verlassen hat, bis zum Ende der Ausbildung, sofern die Auszubildenden 
sich im Bundesgebiet aufhalten. 
8.1.11  a) Freizügigkeitsberechtigte Familienangehörige nach § 1 Absatz 2 Nummer 3 
Freizügigkeitsgesetz/EU, die nicht Unionsbürger sind, erbringen den Nachweis über ihr 
Aufenthaltsrecht durch Vorlage der Aufenthaltskarte gemäß 5 Absatz 1 
Freizügigkeitsgesetz/EU, die innerhalb von sechs Monaten nach Abgabe der 
erforderlichen Angaben in der Regel für die Dauer von fünf Jahren ausgestellt wird. Auch 
eine Bescheinigung darüber, dass die erforderlichen Angaben für den Erhalt einer 
solchen Aufenthaltskarte gemacht wurden, reicht als Nachweis aus. Das 
Freizügigkeitsrecht entsteht originär durch das Unionsrecht und nicht erst durch die 
Ausstellung der Aufenthaltskarte nach § 5 Absatz 1 Freizügigkeitsgesetz/EU oder die 
Bescheinigung, die beide lediglich deklaratorischer Natur sind.  
Freizügigkeitsberechtigte Familienangehörige, die selbst Unionsbürger sind und ihr 
Recht auf Aufenthalt ableiten, erbringen den Nachweis über ihr Aufenthaltsrecht durch 
Vorlage eines anerkannten oder sonst zugelassenen gültigen Pass oder Passersatzes sowie 
durch Vorlage eines Nachweises über das Bestehen der familiären Beziehung und einer 
Meldebestätigung des Unionsbürgers, von dem sie das Recht ableiten (vgl. § 5a Absatz 2 
Freizügigkeitsgesetz/EU). 
b) Als Nachweis für die nach § 1 Absatz 2 Nummer 4 Freizügigkeitsgesetz/EU 
drittstaatsangehörigen nahestehenden Personen von als EU-Arbeitnehmer oder als 
Selbständige tätigen Unionsbürgern, die nicht selbst Unionsbürger sind, ist zwingend die 
Aufenthaltskarte nach § 5 Absatz 7 Satz 1 Freizügigkeitsgesetz/EU vom Auszubildenden 
vorzulegen. Da diese konstitutive Wirkung hat, kann die Prüfung der Eigenschaft als
nahestehende Person nicht durch das Amt für Ausbildungsförderung ersatzweise 
vorgenommen werden. Die Vorlage einer Fiktionsbescheinigung ist nicht ausreichend.  
Zum Nachweis des Aufenthaltsrechts bei nahestehenden Personen, die selbst 
Unionsbürger sind und ihr Recht auf Aufenthalt ableiten, vgl. a). 
c) Zusätzlich muss der Nachweis geführt werden, dass der Unionsbürger, von dem das 
Recht abgeleitet wird, als EU-Arbeitnehmer oder Selbständiger tätig ist (vgl. Teilziffer 
8.1.8a). 
 
Des Weiteren muss das Aufenthaltsrecht des freizügigkeitsberechtigten EU-
Arbeitnehmers oder Selbständigen, von dem das Recht abgeleitet wird, durch Vorlage 
eines anerkannten oder sonst zugelassenen gültigen Passes oder Passersatzes 
nachgewiesen werden.  
 
8.1.11a  (weggefallen) 
8.1.11b  (weggefallen) 
8.1.11c  (weggefallen) 
8.1.11d  (weggefallen) 
8.1.11e 
(neu) 
Bei der Prüfung, ob ein Förderungsanspruch aus einem abgeleiteten Freizügigkeitsrecht 
besteht, kommt es gemäß § 3 Absatz 2 Freizügigkeitsgesetz/EU allein auf die 
Familienzugehörigkeit der auszubildenden Person als Ehegatte, Lebenspartner oder Kind 
des EU-Arbeitnehmers (siehe Teilziffer 8.1.8a) oder EU-Selbstständigen (siehe Teilziffer 
8.1.8b) an. Das Tatbestandsmerkmal „den Unionsbürger begleiten oder ihm 
nachziehen“ ist trotz Bezugnahme auf § 3 Absatz 1 Freizügigkeitsgesetz/EU hier nicht 
vom Amt für Ausbildungsförderung zu prüfen. 
 
8.1.14  Erfasst sind Staatsangehörige der EWR-Staaten (Norwegen, Island und Liechtenstein) 
und der Schweiz sowie deren Familienangehörige (§ 1 Absatz 2 Nummer 3 
Freizügigkeitsgesetz/EU) und nahestehende Personen (§ 1 Absatz 2 Nummer 4 
Freizügigkeitsgesetz/EU in Verbindung mit § 3a Freizügigkeitsgesetz/EU), die selbst nicht 
die Staatsangehörigkeit eines EWR-Staates oder der Schweiz besitzen. 
Der Nachweis wird bei den Familienangehörigen und nahestehenden Personen von 
Staatsangehörigen eines EWR-Staates oder der Schweiz ebenso geführt wie bei denen 
von Unionsbürgern. 
8.2.1  Der Nachweis über den Besitz der Aufenthaltserlaubnis erfolgt durch Vorlage des 
aufenthaltsrechtlichen Dokuments, im dem die Art des Titels und die jeweils einschlägige 
Vorschrift eingetragen sind. Zu den weiteren erforderlichen Nachweisen siehe Teilziffer 
8.2.2 ff. 
8.2.1a 
(neu) 
Eine Fiktionsbescheinigung ist kein Aufenthaltstitel. Mit ihr wird lediglich der 
Aufenthalt des Antragstellers bis zur Entscheidung der zuständigen Behörde über die
Erteilung des Aufenthaltsrechts erlaubt. Sie begründet demnach aus sich selbst heraus 
auch kein Aufenthaltsrecht.   
Anderes gilt bei der Fiktionsbescheinigung, die gemäß § 81 Absatz 4 Aufenthaltsgesetz 
erteilt wird. Hiernach gilt der bisherige Aufenthaltstitel vom Zeitpunkt seines Ablaufs bis 
zur Entscheidung der Ausländerbehörde als fortbestehend, wenn ein Ausländer vor 
Ablauf seines Aufenthaltstitels dessen Verlängerung oder die Erteilung eines anderen 
Aufenthaltstitels beantragt. In diesem Fall ist eine Förderung möglich, wenn damit der 
Aufenthalt mittels einer in § 8 enthaltenen Aufenthaltsberechtigung als fortbestehend 
betrachtet wird.  
8.2.2  Die aufgeführten Aufenthaltstitel werden typischerweise nur bei Bestehen einer 
aufenthaltsrechtlichen Verfestigungsperspektive gewährt, die regelmäßig an einen 
mehrjährigen ununterbrochenen Aufenthalt im Bundesgebiet anknüpft oder ungeachtet 
einer vorhergehenden Mindestaufenthaltsdauer aus anderen Gründen anzunehmen ist 
und die Verleihung des Aufenthaltstitels rechtfertigt. 
Förderungsrechtlicher Prüfungsmaßstab ist allein das Vorliegen des entsprechenden 
Aufenthaltstitels; eine inhaltliche Überprüfung der mit dessen Ausstellung unterstellten 
Verfestigungsperspektive findet nicht statt. 
a) Zu § 22 Aufenthaltsgesetz 
Die Aufenthaltserlaubnis wird Ausländern für die Aufnahme aus dem Ausland 
aus völkerrechtlichen oder dringenden humanitären Gründen bzw. zur Wahrung 
politischer Interessen der Bundesrepublik Deutschland erteilt. 
b) Zu § 23 Aufenthaltsgesetz 
Die Vorschrift gibt den Obersten Landesbehörden die Möglichkeit, aus 
völkerrechtlichen oder humanitären Gründen oder zur Wahrung politischer 
Interessen der Bundesrepublik Deutschland eine Aufenthaltserlaubnis 
anzuordnen. § 23 Absatz 2 Aufenthaltsgesetz betrifft die Aufnahmezusage durch 
das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge an Ausländer aus bestimmten 
Staaten oder in sonstiger Weise bestimmten Ausländergruppen zur Wahrung 
besonders gelagerter Interessen der Bundesrepublik Deutschland. 
Absatz 4 regelt die Erteilung von Aufnahmezusagen gegenüber bestimmten, für 
eine Neuansiedlung ausgewählten Schutzsuchenden (Resettlement-Flüchtlinge).  
c) Zu § 23a Aufenthaltsgesetz 
Die Vorschrift bietet die Grundlage für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis 
an vollziehbar ausreisepflichtige Ausländer in besonders gelagerten Härtefällen, 
wenn eine von der Landesregierung eingerichtete Härtefallkommission darum 
ersucht. 
d) Zu § 25 Absatz 1 Aufenthaltsgesetz 
Die Vorschrift regelt die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis für Asylberechtigte 
nach Artikel 16a Grundgesetz.
Der Anspruch auf Ausbildungsförderung entsteht mit der Anerkennung als 
Asylberechtigter (und nicht erst mit der Erteilung der Aufenthaltserlaubnis).  
Diese ist durch Vorlage der schriftlichen Entscheidung des Bundesamtes für 
Migration und Flüchtlinge oder (im Falle einer ablehnenden behördlichen 
Entscheidung) der entsprechenden rechtskräftigen verwaltungsgerichtlichen 
Entscheidung nachzuweisen.  
e) Zu § 25 Absatz 2 Aufenthaltsgesetz 
Die Vorschrift regelt die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis für Flüchtlinge 
nach der Genfer Flüchtlingskonvention sowie subsidiär Schutzberechtigte. 
Der Anspruch auf Ausbildungsförderung entsteht mit der Zuerkennung der 
Flüchtlingseigenschaft oder des subsidiären Schutzes (und nicht erst mit der 
Erteilung der Aufenthaltserlaubnis). Diese ist durch Vorlage der schriftlichen 
Entscheidung des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge oder (im Falle 
einer ablehnenden behördlichen Entscheidung) der entsprechenden 
rechtskräftigen verwaltungsgerichtlichen Entscheidung nachzuweisen.  
f) Zu § 25a Aufenthaltsgesetz 
Die Vorschrift des § 25a Aufenthaltsgesetz regelt die Erteilung einer 
Aufenthaltserlaubnis für gut integrierte Jugendliche und Heranwachsende, wenn 
diese unter anderem einen dreijährigen ununterbrochenen Aufenthalt sowie 
einen in der Regel dreijährigen erfolgreichen Schulbesuch oder den Erwerb eines 
anerkannten Schul- oder Berufsabschlusses im Bundesgebiet nachweisen 
können.  
g) Zu § 25b Aufenthaltsgesetz 
Diese Vorschrift regelt die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis für nachhaltig 
integrierte Ausländer, die z. B. geduldet sind. 
h) Zu § 28 Aufenthaltsgesetz 
Diese Vorschrift regelt die Erteilung von Aufenthaltserlaubnissen für den 
Nachzug zu Deutschen. Die Aufenthaltserlaubnis ist dem ausländischen 
Ehegatten eines Deutschen, dem minderjährigen ledigen Kind eines Deutschen 
oder dem Elternteil eines minderjährigen ledigen Deutschen zur Ausübung der 
Personensorge zu erteilen, wenn der Deutsche seinen gewöhnlichen Aufenthalt 
im Bundesgebiet hat. Ist der Ehegatte des Deutschen EU-Bürger, erhält er als 
Freizügigkeitsberechtigter keine Aufenthaltserlaubnis nach § 28 
Aufenthaltsgesetz; daher ist die Förderungsberechtigung durch Vorlage einer 
Heiratsurkunde, aus der sich die Eheschließung mit einem Deutschen ergibt, 
nachzuweisen. 
i) Zu § 37 Aufenthaltsgesetz 
Eine Aufenthaltserlaubnis unter dem Gesichtspunkt des Rechts auf Wiederkehr 
in das Bundesgebiet erhalten junge Ausländer, die sich neben weiteren 
Voraussetzungen vor der Ausreise mindestens acht Jahre lang rechtmäßig im
Bundesgebiet aufgehalten und sechs Jahre im Bundesgebiet eine Schule besucht 
haben. 
j) Zu § 38 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Aufenthaltsgesetz 
Die Vorschrift regelt die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis für ehemalige 
Deutsche, die bei Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit seit mindestens 
einem Jahr den gewöhnlichen Aufenthalt im Bundesgebiet hatten. 
k) Zu § 104a Aufenthaltsgesetz 
§ 104a Aufenthaltsgesetz trifft eine Regelung für Altfälle, in denen sich ein 
geduldeter Ausländer am 1. Juni 2007 seit mindestens acht Jahren oder, falls er 
zusammen mit einem oder mehreren minderjährigen ledigen Kindern in 
häuslicher Gemeinschaft lebt, seit mindestens sechs Jahren ununterbrochen 
geduldet, gestattet oder mit einer Aufenthaltserlaubnis aus humanitären 
Gründen im Bundesgebiet aufgehalten hat und weitere Voraussetzungen 
vorliegen.  
 
l) § 104c Aufenthaltsgesetz regelt die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis, wenn 
sich ein geduldeter Ausländer am 31. Oktober 2022 seit fünf Jahren 
ununterbrochen geduldet, gestattet oder mit einer Aufenthaltserlaubnis im 
Bundesgebiet aufgehalten hat und weitere Voraussetzungen vorliegen. Die 
Aufenthaltserlaubnis ist 18 Monate gültig und nicht verlängerbar. Die Erteilung 
ist nur bis zum 31.12.2025 möglich.  
 
m) Zu § 30 Aufenthaltsgesetz 
Diese Vorschrift regelt die Erteilung von Aufenthaltserlaubnissen zum 
Ehegattennachzug. Voraussetzung ist unter anderem, dass beide Ehegatten bzw. 
Lebenspartner mindestens 18 Jahre alt sind und sich der Ehegatte bzw. 
Lebenspartner zumindest auf einfache Art in deutscher Sprache verständigen 
kann. Der Förderungsanspruch besteht nur, wenn der Ehegatte oder 
Lebenspartner, zu dem der Nachzug stattfindet, z. B. im Besitz einer 
Niederlassungserlaubnis oder einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt - EU ist. Bei 
einer nachträglichen dauernden Trennung der Ehegatten bzw. Lebenspartner 
oder der Auflösung der Ehe bzw. der Aufhebung der Lebenspartnerschaft siehe 
Teilziffer 8.4.1. 
n) Zu den §§ 32, 33 und 34 Aufenthaltsgesetz 
Diese Vorschriften regeln die Erteilung von Aufenthaltserlaubnissen zum 
Nachzug eines Kindes oder bei Geburt des Kindes im Bundesgebiet, wobei auf den 
Besitz einer Niederlassungserlaubnis oder einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt 
- EU oder eine sonstige dort erfasste Aufenthaltserlaubnis seitens der Eltern oder 
eines personensorgeberechtigten Elternteils abgestellt wird. 
o) Zu § 36 Absatz 2 Aufenthaltsgesetz 
Über diese Vorschrift werden volljährige Kinder von Ausländern erfasst, denen 
als sonstigen Familienangehörigen eines Ausländers zum Familiennachzug und 
zur Vermeidung einer außergewöhnlichen Härte eine entsprechende 
Aufenthaltserlaubnis erteilt wurde.
Die Auszubildenden haben folgenden Nachweis zu führen:  
- Vorliegen einer Aufenthaltserlaubnis nach § 36 Absatz 2 Aufenthaltsgesetz  
- Nachweis über das Bestehen des Eltern-Kind-Verhältnisses (z. B. 
Geburtsurkunde) beziehungsweise im Falle eines Stiefkindverhältnisses 
zusätzlich eine Eheurkunde der Eltern 
- Niederlassungserlaubnis oder Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EU des 
ausländischen Elternteils 
- Erklärung darüber, dass die Aufenthaltserlaubnis nach § 36 Absatz 2 
Aufenthaltsgesetz erteilt wurde, um eine außergewöhnliche Härte beim 
Elternteil oder beim Kind (und nicht bei einem weiteren sonstigen 
Familienangehörigen) aufzufangen. 
 
8.2.3  Bei den hier genannten Aufenthaltstiteln ist nicht bereits ohne Weiteres von einer 
dauerhaften Verfestigung des Aufenthalts auszugehen. Deshalb ist insoweit eine 
Mindestdauer von 15 Monaten eines erlaubten Aufenthalts im Bundesgebiet zusätzliche 
Förderungsvoraussetzung. 
a) Zu § 25 Absatz 3 Aufenthaltsgesetz 
Die Vorschrift regelt die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis bei Vorliegen von 
Abschiebungsverboten nach § 60 Absatz 5 oder Absatz 7 Aufenthaltsgesetz, z.B. 
wenn eine konkrete Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit besteht. 
b) Zu § 25 Absatz 4 Satz 2 Aufenthaltsgesetz 
Diese Vorschrift betrifft die Verlängerung einer bereits erteilten befristeten 
Aufenthaltserlaubnis, wenn das Verlassen des Bundesgebiets für den Ausländer 
aufgrund besonderer Umstände des Einzelfalls eine außergewöhnliche Härte 
bedeuten würde. 
c) Zu § 25 Absatz 5 Aufenthaltsgesetz 
Die Vorschrift regelt die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis an vollziehbar 
ausreisepflichtige Ausländer, wenn die Ausreise aus rechtlichen Gründen (z.B. 
Krankheit oder Schutz von Ehe und Familie) oder tatsächlichen Gründen (z.B. 
fehlende Verkehrsverbindungen) unmöglich ist und mit dem Wegfall der 
Ausreisehindernisse in absehbarer Zeit nicht zu rechnen ist. Sie darf nur erteilt 
werden, wenn der Ausländer unverschuldet an der Ausreise gehindert ist. 
d) Zu § 31 Aufenthaltsgesetz 
Im Falle der Aufhebung der ehelichen Lebensgemeinschaft wird die 
Aufenthaltserlaubnis des Ehegatten bei Vorliegen bestimmter Voraussetzungen 
als eigenständiges zum Zweck des Ehegattennachzuges unabhängiges 
Aufenthaltsrecht verlängert. 
e) Zu den §§ 30, 32, 33 und 34 Aufenthaltsgesetz 
Für die nach diesen Vorschriften erteilte Aufenthaltserlaubnis gelten die 
Ausführungen unter Teilziffer 8.2.2 Buchstaben j) und k) entsprechend, wobei der 
Besitz einer Aufenthaltserlaubnis des Ehegatten, Lebenspartners, der Eltern oder
des personensorgeberechtigten Elternteils, zu dem der Nachzug stattfindet, 
ausreichend ist. 
f) Zu § 36 Absatz 2 Aufenthaltsgesetz 
Durch diese Vorschrift werden volljährige Kinder von Ausländern erfasst, denen 
als sonstigen Familienangehörigen eines Ausländers zum Familiennachzug und 
zur Vermeidung einer außergewöhnlichen Härte eine entsprechende 
Aufenthaltserlaubnis erteilt wurde.     
Zu den Nachweisen vgl. Teilziffer 8.2.2 o). 
 
g) Zu § 36a Aufenthaltsgesetz 
Diese Vorschrift dient der Regelung des Familiennachzugs zu subsidiär 
Schutzberechtigten aus humanitären Gründen. Erfasst sind hiervon sowohl 
Ehegatten und minderjährige ledige Kinder von Ausländern mit 
Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 2 Satz 1, 2. Alternative Aufenthaltsgesetz 
als auch die Eltern eines minderjährigen Ausländers, der eine 
Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 2 Satz 1, 2. Alternative Aufenthaltsgesetz 
besitzt, wenn sich kein personensorgeberechtigter Elternteil im Bundesgebiet 
aufhält. 
 
8.2.4  (weggefallen) 
8.2.6  (weggefallen) 
8.2.7  (weggefallen) 
8.2.8  (weggefallen) 
8.2.9  (weggefallen) 
8.2.10  (weggefallen) 
8.2.11  (weggefallen) 
8.2.12 
(neu) 
Für die Frage, ob sich die auszubildende Person seit mindestens 15 Monaten gestattet in 
Deutschland aufhält, ist in der Regel auf das Datum der Ausstellung des unverzüglich 
nach Ankunft im Inland ausgestellten Ankunftsnachweises abzustellen. Nach der 
förmlichen Asylantragstellung wird die Aufenthaltsgestattung erteilt und der 
Ankunftsnachweis eingezogen. Das Datum des Ankunftsnachweises wird auf der 
Aufenthaltsgestattung ergänzt.  
Ausnahmen gelten z. B. für Ausländer nach § 14 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 Asylgesetz oder 
bei unbegleiteten, minderjährigen Ausländern. Hier ist der Zeitpunkt des Asylantrages 
maßgeblich. Dieses Datum ist auf der Aufenthaltsgestattung vermerkt.  
8.2.13 
(neu) 
Bei der Beurteilung der Frage, ob die Auszubildenden sich seit mindestens 15 Monaten 
in Deutschland ununterbrochen rechtmäßig, gestattet oder geduldet aufgehalten haben, 
wird die Zeit des gestatteten Aufenthalts nach § 55 Absatz 1 Asylgesetz unabhängig davon
angerechnet, ob der Ausländer als Asylberechtigter anerkannt wurde oder ihm 
internationaler Schutz im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 2 Asylgesetz zuerkannt wurde. 
8.2.14 
(neu) 
Zeiten ungeklärter Identität (§ 60b Aufenthaltsgesetz) werden nicht als 
Vorduldungszeiten angerechnet. 
8.2a.1  Durch den Verweis auf § 60a Aufenthaltsgesetz sind auch die besonderen Duldungsarten 
in §§ 60a ff. Aufenthaltsgesetz erfasst, da diese stets als Duldung im Sinne des § 60a 
Aufenthaltsgesetz erteilt werden. 
Der Nachweis der Duldung wird durch Vorlage der Duldungsbescheinigung nach § 60a 
Absatz 4 Aufenthaltsgesetz erbracht. 
8.2a.2 
(neu)  
Mit Stellung eines Asylantrages ist der Ausländer für die Dauer der Prüfung des 
Asylverfahrens bzw. Asylfolgeverfahrens nicht mehr vollziehbar ausreisepflichtig, sodass 
die Grundlage für die Erteilung einer Duldung entfallen ist. Der Aufenthalt ist in dieser 
Konstellation dann allein auf Grund des Asylgesuchs gestattet (vgl. § 55 Absatz 1 
Asylgesetz). Es besteht keine persönliche Förderungsberechtigung nach § 8. 
 
8.2a.3 
(neu) 
Zu Vorduldungszeiten vgl. Teilziffer 8.2.14 
Zu Absatz 4 (neu) 
8.4.1  Die Anwendung des Absatzes 4 setzt voraus, dass die dem Grunde nach förderungsfähige 
Ausbildung aufgenommen wurde, als die Ehe oder Lebenspartnerschaft bestand und 
beschränkt sich auf den begonnenen Ausbildungsabschnitt. 
Darüber hinaus verliert der Auszubildende den Anspruch auf Ausbildungsförderung 
auch dann nicht, wenn die dauerhafte Trennung bzw. Auflösung der Ehe oder 
Lebensgemeinschaft zeitlich zwischen einer positiven Grundentscheidung nach § 46 
Absatz 5 und der Aufnahme der Ausbildung erfolgt. 
 
 
 
§ 9 
9.2.1 Eine Ausbildungsstätte besucht grundsätzlich nur, wer ihr organisationsrechtlich 
angehört und 
a) bei den in § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 bezeichneten Ausbildungsstätten an dem 
planmäßig vorgesehenen Unterricht regelmäßig teilnimmt, 
b) bei den in § 2 Absatz 1 Nummer 5 und 6 bezeichneten Ausbildungsstätten die 
nach der Studienordnung und dem jeweiligen Ausbildungsplan vorgesehenen 
Lehrveranstaltungen belegt und regelmäßig an ihnen teilnimmt. 
Gastschüler/Gasthörer erfüllen diese Voraussetzungen nicht.
Studierende gehören in diesem Sinne einer Ausbildungsstätte organisationsrechtlich nur 
an, wenn sie voll immatrikuliert sind. Dies ist auch bei einer befristeten Immatrikulation 
(z. B. im Rahmen eines sogenannten Probestudiums für beruflich Qualifizierte) der Fall.  
Während eines von der Ausbildungsstätte gewährten Urlaubssemesters (formelle 
Beurlaubung), welches kein Fachsemester ist und nach den Regelungen der 
Ausbildungsstätte kein Voranbringen der Ausbildung in dieser Zeit, insbesondere 
entsprechend Satz 1 Buchstabe b), vorsieht, scheidet ein Anspruch auf bzw. eine 
Bewilligung von Ausbildungsförderung grundsätzlich aus (vgl. zur Sonderkonstellation 
des § 15 Absatz 2a Teilziffer 15.2a.2).  
Die Voraussetzung des Besuchs der Ausbildungsstätte ist als Ausnahme von der Regel 
auch bei Examenskandidaten, die beurlaubt oder exmatrikuliert sind, während der 
beiden letzten Semester innerhalb der Förderungshöchstdauer oder der nach § 15 
Absatz 3, 4 oder 5 verlängerten Förderungsdauer gegeben und steht insoweit einer 
Ausbildungsförderung nicht entgegen. 
9.2.2  Den Besuch der Ausbildungsstätte oder die Teilnahme an dem Praktikum hat die 
auszubildende Person nachzuweisen. Der Nachweis kann durch Vorlage des Formblatts 2 
oder durch eine von der jeweiligen Ausbildungsstätte erstellte Bescheinigung geführt 
werden, wenn diese alle im Formblatt 2 vorgesehenen Angaben enthält.  
9.2.3  Dass die auszubildende Person das angestrebte Ausbildungsziel erreicht, lassen deren 
Leistungen auch erwarten, wenn beim Besuch einer der in § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 
bezeichneten Ausbildungsstätten eine Klasse wiederholt wird. Auch im Fall einer zweiten 
Wiederholung kann grundsätzlich von der gesetzlichen Vermutung der Eignung 
ausgegangen werden. 
Bleibt eine auszubildende Person der in § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 bezeichneten 
Ausbildungsstätten dem Unterricht mehr als 30 Prozent der Unterrichtszeit des 
Schulhalbjahres unentschuldigt fern, kann von einer Eignung in der Regel nicht mehr 
ausgegangen werden. 
Bei einer derartigen Höhe unentschuldigter Fehlzeiten ist die Ausbildungsförderung für 
die Zukunft einzustellen, wenn aufgrund dieser Fehlzeiten die Leistungen der 
auszubildenden Person nicht mehr erwarten lassen, dass sie das angestrebte 
Ausbildungsziel erreicht. 
Eine Rückforderung nach § 20 Absatz 2 ergeht bei Vorliegen der dortigen 
Voraussetzungen. Unzulängliche Studienfortschritte und / oder unentschuldigte 
Fehlzeiten im vorgenannten Umfang allein sind kein Rückforderungsgrund, vgl. näher 
dazu die Teilziffer 20.2.1, auch zur Frage eines Entschuldigungsgrunds.
§ 10 
10.3.1  Liegen bei der Aufnahme eines Bachelorstudiums nach vollendetem 45. Lebensjahr 
Gründe nach § 10 Absatz 3 Satz 2 vor, ist auch bei einem anschließend unverzüglich 
aufgenommenen Masterstudiengang die Überschreitung der Altersgrenze unschädlich. 
Dies gilt auch für ein Masterstudium im Anschluss an ein nach § 10 Absatz 3 Satz 2 
Nummer 1a gefördertes Bachelorstudium. 
Ein Grund nach § 10 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1a liegt z.B. vor, wenn Auszubildende den 
Hochschulzugang durch eine Meisterprüfung, den Abschluss als staatlich geprüfter 
Techniker oder Betriebswirt bzw. durch einen vergleichbaren Abschluss im Sinne des 
KMK-Beschlusses vom 06.03.2009 („Hochschulzugang für beruflich qualifizierte 
Bewerber ohne schulische Hochschulzugangsberechtigung“) erlangt haben.  
10.3.4  Persönliche oder familiäre Gründe, die eine Förderung nach unverschuldetem 
Überschreiten der Altersgrenze rechtfertigen, sind z.B. Schwangerschaft, 
Kindererziehung, Erkrankung, Behinderung, Nichtzulassung zur gewählten Ausbildung 
im Auswahlverfahren, Betreuung von behinderten oder aus anderen Gründen auf Hilfe 
angewiesenen Kindern. 
Wird während der Kinderziehung die Altersgrenze erreicht und nach Wegfall dieses 
Hinderungsgrundes die Ausbildung unverzüglich aufgenommen, ist nicht zu prüfen, ob 
die Ausbildung früher hätte aufgenommen werden können. 
Die Aufnahme einer dem Grunde nach förderungsfähigen Ausbildung sowie einer 
Ausbildung im Sinne von § 57 Drittes Buch Sozialgesetzbuch vor oder nach Erreichen der 
allgemeinen Altersgrenze ist nicht als förderschädliche Unterbrechung im Hinblick auf 
die Altersgrenze anzusehen, wenn unverzüglich eine weitere förderungsfähige 
Ausbildung aufgenommen werden soll. 
10.3.4a  Persönliche Gründe, die eine Förderung der Ausbildung nach Überschreiten der 
Altersgrenze rechtfertigen, sind auch anzunehmen, wenn die Auszubildenden zu einer 
der in Teilziffer 7.1.15 Satz 9 Buchstabe a und b genannten Personengruppen gehören 
und für die Anerkennung ihres im Herkunftsland erworbenen Berufsabschlusses eine 
ergänzende oder mangels Verwertbarkeit dieses Berufsabschlusses eine weitere 
Ausbildung im Inland benötigen. 
Diesen Auszubildenden ist auch ein angemessener Zeitraum zur Erlangung 
ausreichender Sprachkenntnisse einzuräumen. 
 
§ 11 
11.2a.2  Die auszubildende Person hat schriftlich oder elektronisch zu versichern, dass 
- ihr der Aufenthaltsort der Eltern oder eines Elternteils nicht bekannt ist, 
- sie keine Kontaktperson der Eltern oder des Elternteils kennt und 
- sie auch keinen Unterhalt von den Eltern oder dem Elternteil bezieht.
Der Aufenthaltsort im Ausland gilt als nicht ermittelbar, sofern 
- der Auslandsrückschein mit Unzustellbarkeitsvermerk beim Amt für 
Ausbildungsförderung eingeht oder 
- innerhalb von zwei Monaten der Auslandsrückschein nicht wieder beim Amt 
eingeht und auch keine sonstige Reaktion der vom Amt per Auslandsrückschein 
angeschriebenen Eltern oder des Elternteils erfolgt. 
 
11.2a.3  Ein Hinderungsgrund im Sinne des § 11 Absatz 2a liegt z.B. vor, wenn 
- Devisenbestimmungen eines ausländischen Staates einer auch nur teilweisen 
Unterhaltsleistung entgegenstehen, 
- die im Heimatland verbliebenen Eltern bei finanzieller Unterstützung der 
auszubildenden Person selbst politische Verfolgungsmaßnahmen oder Folgen 
befürchten müssen, die ein Abschiebungshindernis nach § 60 Absatz 2, 3, 5 oder 
7 Aufenthaltsgesetz begründen würden, 
- glaubhaft gemacht wird, dass der Aufenthaltsort der auszubildenden Person 
nicht bekannt werden darf, weil sie nachweislich mit schweren Straftaten 
bedroht wird, insbesondere bei Gefahr für Leib und Leben oder 
Zwangsverheiratung, 
- die Eltern der auszubildenden Person sich in einem ausländischen 
Flüchtlingslager aufhalten, 
- der Aufenthaltsort der Eltern bzw. eines Elternteils der auszubildenden Person in 
einem Land liegt, das insgesamt als anerkanntes Krisengebiet eingestuft ist. Die 
Einordnung als anerkanntes Krisengebiet ist der offiziellen Liste der Länder mit 
Reisewarnung des Auswärtigen Amtes zu entnehmen. Teilreisewarnungen sind 
hiervon nicht erfasst. 
 
11.3.6  Erwerbstätig ist eine Person, die eine selbständige oder nicht selbständige Tätigkeit 
ausübt. 
Nicht als erwerbstätig sind regelmäßig Personen anzusehen, die eine nach diesem Gesetz 
oder nach § 56 SGB III förderungsfähige Ausbildung betreiben, es sei denn, sie verfügen 
während dieser Zeit über Einkünfte in Höhe der sich aus Tz 11.3.5 ergebenden Beträge, 
die sich aus einer eigenen, nicht auf die Ferienzeiten beschränkten Tätigkeit außerhalb 
der Ausbildung ergeben. 
Zeiten einer Erwerbstätigkeit im Monat des Ausbildungsbeginns gemäß § 15b Absatz 1 
bis zur tatsächlichen Unterrichtsaufnahme sind berücksichtigungsfähig. 
Bei Selbstständigen ist grundsätzlich von einer den Lebensunterhalt sichernden Tätigkeit 
auszugehen, sofern von diesen nicht überwiegend Leistungen nach dem SGB II zur 
Sicherung des eigenen Lebensunterhalts bezogen werden. 
11.3.6a  Als den Lebensunterhalt sichernde Erwerbstätigkeit gilt auch die Betreuung eines Kindes 
(Teilziffer 25.5.1) unter vierzehn Jahren oder eines älteren Kindes, das behindert und auf 
Hilfe angewiesen ist, im eigenen Haushalt. Nicht berücksichtigungsfähig sind
Betreuungszeiten, neben denen gleichzeitig eine nach diesem Gesetz oder nach § 56 
Drittes Buch Sozialgesetzbuch förderungsfähige Ausbildung betrieben wird. 
 
§ 12 
12.0.1 
(neu) 
Der Bedarf für den Besuch von Ausbildungsstätten, die nach § 2 Absatz 3 als gleichwertig 
anerkannt sind, bemisst sich nach den Regelungen der hierzu erlassenen Verordnungen, 
z. B. der Vorkurseverordnung. 
 
12.2.1a 
(neu) 
Der erhöhte Bedarf für auswärtige Unterbringung nach § 12 Absatz 2 gilt weiterhin, wenn 
Schülerinnen und Schüler, einschließlich solcher, die nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
in Verbindung mit § 2 Absatz 1a gefördert werden, für die Zeit des Pflichtpraktikums bei 
ihren Eltern wohnen und gleichzeitig ihre Wohnung behalten. Dies gilt jedoch nur für 
einen Zeitraum von höchstens drei Monaten.  
Die Regelung findet grundsätzlich keine Anwendung, wenn das Praktikum zum Ende der 
Ausbildungszeit durchgeführt wird. 
 
12.2.2 Zum Bedarf von Auszubildenden mit Behinderung vgl. Teilziffer 14a.0.1 bis 14a.0.4. 
 
12.2.3 Wird Auszubildenden, die im Rahmen einer Hilfe zur Erziehung nach § 27 Achtes Buch 
Sozialgesetzbuch außerhalb des Elternhauses untergebracht sind, der erhöhte Bedarf für 
auswärtige Unterbringung gewährt (vgl. Teilziffer 2.1a.7), kommen Zusatzleistungen 
nach der Härteverordnung nicht in Betracht. 
 
12.2.3a 
bis 
12.2.19 
(weggefallen) 
12.4.1 
(neu) 
§ 12 Absatz 4 gilt auch für Praktika gemäß § 5 Absatz 5. 
 
12.4.2 
(neu) 
Der Zuschlag zu dem Bedarf nach § 12 Absatz 4 ist auf den jeweiligen 
Bewilligungszeitraum umzulegen. Zu Abschlagszahlungen siehe Teilziffer 51.1.4. 
 
12.4.5 Ein besonderer Härtefall liegt vor, wenn ein Verbleiben im Ausland nicht zumutbar ist. 
Dies kann insbesondere angenommen werden bei Tod, Unfall oder unerwarteter 
schwerer Erkrankung naher Angehöriger sowie bei einem Unfall oder einer schweren 
Erkrankung der auszubildenden Person selbst oder der Geburt eines eigenen Kindes.
§ 13 
13.2.1 
(neu)  
Auszubildende wohnen bei den Eltern, wenn sie mit ihnen in häuslicher Gemeinschaft 
leben oder der von ihnen bewohnte Wohnraum im Eigentum der Eltern oder eines 
Elternteils steht. 
 
13.2.2  Auszubildende leben nicht mit ihren Eltern in häuslicher Gemeinschaft, wenn sie 
lediglich in Schul- oder Semesterferien bei den Eltern wohnen, sonst aber regelmäßig die 
Ausbildungsstätte von einer anderen eigenen Unterkunft aus besuchen. 
 
Eine auswärtige Unterbringung ist nachzuweisen, z. B. durch Mietvertrag, 
Meldebescheinigung oder Bescheinigung der Person, bei der die auszubildende Person 
wohnt. 
 
13.2.3  Wohnen Auszubildende während eines Pflichtpraktikums bei ihren Eltern oder einem 
Elternteil, behalten aber gleichzeitig ihre Wohnung am Ausbildungsort, haben sie 
weiterhin Anspruch auf den erhöhten Bedarf nach § 13 Absatz 2 Nummer 2; jedoch nur 
für einen Zeitraum von höchstens drei Monaten. 
 
Die Regelung findet grundsätzlich keine Anwendung, wenn das Praktikum zum Ende der 
Ausbildungszeit durchgeführt wird. 
 
13.4.1  § 13 Absatz 4 gilt auch für Praktika gemäß § 5 Absatz 5. Bei diesen werden lediglich 
Aufwendungen für Reisen zum Ort der Ausbildung sowie Aufwendungen für die 
Krankenversicherung ersetzt, siehe § 1 Absatz 1 Satz 2 BAföG-
Auslandszuschlagsverordnung. 
 
13.4.2  Die Zuschläge zu dem Bedarf nach § 13 Absatz 4 sind auf den jeweiligen 
Bewilligungszeitraum umzulegen.  
 
Zuschläge zu dem Bedarf nach § 13 Absatz 4 sind unbeschadet des Satzes 4 vom Beginn 
des Kalendermonats an, in dem die Ausbildung im Ausland tatsächlich aufgenommen 
wird, bis zum Ende des Kalendermonats zu leisten, in dem die Ausbildung dort 
tatsächlich beendet wird.  
 
Für unterrichts- und vorlesungsfreie Zeiten vor Beginn oder nach Beendigung des 
Besuchs der im Ausland gelegenen Ausbildungsstätte werden Zuschläge zum Bedarf 
grundsätzlich nur geleistet, wenn die auszubildende Person sich tatsächlich im Ausland 
aufhält.  
 
Die Pauschale nach § 13a Absatz 1 Satz 1 für eine Auslandskrankenversicherung erhalten 
Auszubildende nach § 5 BAföG-Auslandszuschlagsverordnung unabhängig davon, wie 
hoch die tatsächlichen Aufwendungen im Einzelfall sind.  
 
13.4.4 
(neu) 
§ 13 Absatz 4 gilt nicht für die Teilnahme an einem Online-Ausbildungsgang.
13.4.5 
(neu) 
An das Kriterium der Nachweisbarkeit der Notwendigkeit von Studiengebühren sind 
strenge Anforderungen zu stellen. Eine Erstattung ist zum Beispiel nicht möglich, wenn  
- bei an externe Dienstleister zu entrichtende Gebühren eine klare 
Aufschlüsselung zwischen Vermittlungs- und Studiengebühren nicht möglich 
ist, sodass nicht eindeutig ist, welcher Anteil der Gebühren auf die 
Studiengebühren der ausländischen Ausbildungsstätte entfällt, 
- bei Gebühren einer ausländischen Hochschule nicht zwischen Studien- und 
Verwaltungsgebühren unterschieden werden kann, 
- bei Kooperations- oder Austauschabkommen der Wert des Austausches oder die 
Weiterleitung von Studiengebühren an die ausländische Hochschule nicht 
nachgewiesen werden kann. 
 
13.4.6  
(neu) 
Bei einer Verlängerung des Bewilligungszeitraums sind der Studiengebührenzuschlag 
sowie der Reisekostenzuschlag auf den gesamten (neuen) Bewilligungszeitraum 
umzulegen, vgl. Teilziffern 5.2.8a und 5.5.5. 
 
13.4.7 
(neu) 
Zu besonderen Härtefällen im Sinne des § 4 Absatz 2 BAföG-
Auslandszuschlagsverordnung ist Teilziffer 12.4.5 entsprechend anzuwenden. 
 
§ 13a 
13a.1.1 Die festgesetzten Beträge nach § 13a Absatz 1 Satz 1 und Satz 2 werden für Auszubildende 
gewährt, die als Studierende oder Praktikanten in der gesetzlichen Krankenversicherung 
und sozialen Pflegeversicherung pflichtversichert sind und Beiträge in Höhe des 
vergünstigten „Studierendentarifs“ zu entrichten haben. 
Dies gilt nach § 13a Absatz 1 Satz 3 entsprechend für Auszubildende, die zwar in der 
gesetzlichen Krankenversicherung und sozialen Pflegeversicherung freiwillig versichert 
sind, aber zu den Beiträgen der studentischen Pflichtversicherung (insbesondere Fach- 
und Berufsfachschüler). 
Für eine kostenfreie Mitversicherung durch eine Familienversicherung wird kein 
Zuschlag gewährt. Dies gilt auch, wenn zusätzlich eine beitragspflichtige 
Privatversicherung vorliegt oder der Auszubildende zeitgleich Leistungen nach dem 
Zweiten Buch Sozialgesetzbuch bezieht.  
Nach Vollendung des 25. Lebensjahres ist für Waisenrentner eine ab diesem Zeitpunkt 
vorrangig vor der zuvor beitragsfreien Versicherungspflicht für Waisenrentner 
bestehende Versicherungspflicht bedarfserhöhend zu berücksichtigen.  
Beginnt und/oder endet das beitragspflichtige Kranken- und 
Pflegeversicherungsverhältnis während des Bewilligungszeitraums, ist der Bescheid 
nach Maßgabe des § 53 Satz 1 zu ändern. 
13a.1.2 (weggefallen)
13a.1.2a Das Vorliegen der Voraussetzungen für den Krankenversicherungszuschlag ist durch 
eine geeignete Bescheinigung der zuständigen Krankenkasse nachzuweisen.  
13a.1.2b (weggefallen) 
13a.1.3 Die Tz 13a.1.1 bis Tz 13a.1.2a gelten für Kranken- und Pflegeversicherungszuschüsse 
gemäß § 5 AuslandszuschlagsV bei einer Ausbildung im Ausland mit der Maßgabe 
entsprechend, dass für die Kosten einer im Ausland abgeschlossenen 
Auslandskrankenversicherung keine besonderen Anforderungen an das 
Versicherungsunternehmen und die Art der Versicherungsleistungen zu stellen sind.  
13a.2.1 
(neu) 
Nach § 13a Absatz 2 freiwillig gesetzlich versicherten Auszubildenden wird ein Kranken- 
und Pflegeversicherungszuschlag in dort genannter Höhe gewährt, insbesondere  
- Auszubildenden, deren Mitgliedschaft in der gesetzlichen Pflichtversicherung 
nach Vollendung des 30. Lebensjahres endet, 
- Auszubildenden, die in der Studienabschlussphase längstens für 6 Monate zum 
sogenannten „Examenstarif“ versichert sind (§ 245 Absatz 2 Fünftes Buch 
Sozialgesetzbuch), 
- Auszubildenden, die mangels anderweitiger Absicherung im Krankheitsfall als 
sogenannte „Auffangversicherte“ gesetzlich pflichtversichert sind 
(§ 5 Absatz 1 Nummer 13 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch) 
Teilziffer 13a.1.2a gilt für beitragspflichtige Auszubildende der gesetzlichen 
Krankenversicherung nach § 13a Absatz 2 entsprechend. 
13a.3.1 
(neu) 
Ausschließlich beitragspflichtig privat versicherte Auszubildende erhalten den Zuschlag 
nach § 13a Absatz 3 Satz 1, wenn: 
- das Versicherungsunternehmen die Anforderungen des § 257 Absatz 2 Satz 1 
Fünftes Buch Sozialgesetzbuch erfüllt bzw. es sich um eine beitragspflichtige 
Kranken- und gegebenenfalls Pflegeversicherung in der Postbeamtenkasse oder 
der Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten handelt, 
- der Versicherte Leistungen beanspruchen kann, die der Art nach den Leistungen 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch mit Ausnahme des Kranken- und 
Mutterschaftsgeldes entsprechend (keine bloße Zusatzversicherung zur 
gesetzlichen Krankenversicherung) und 
- es sich um eine Voll- oder Teilversicherung handelt. 
Eine Vollversicherung ist anzunehmen, wenn der Vertrag grundsätzlich Erstattungssätze 
von 100 Prozent vorsieht. Eine Selbstbeteiligung in Teilbereichen, z. B. bei 
Zahnbehandlungen bzw. Zahnersatz, schließt die Annahme einer Vollversicherung nicht 
aus. 
Bei einer Vollversicherung erhöht sich der Bedarf um den in § 13a Absatz 3 Satz 1 
genannten Betrag. 
Eine Teilversicherung ist anzunehmen, wenn der Vertrag grundsätzlich Erstattungssätze 
von unter 100 Prozent vorsieht (z. B. 20 Prozent-Tarif für beihilfeberechtigte Kinder von 
Bundesbeamten).
Bei Vorliegen einer Teilversicherung ist die Höhe der monatlichen 
Krankenversicherungskosten im Zeitpunkt der Antragstellung nachzuweisen. Ein 
speziell auf den Zeitpunkt der Antragstellung bezogener Kostennachweis ist aber nur 
dann erforderlich, wenn die vorgelegte Krankenversicherungsbescheinigung Grund für 
die Annahme gibt, dass sich die Beitragshöhe seit der Ausstellung der Bescheinigung 
geändert hat. Änderungen der Beitragshöhe, die nach dem Zeitpunkt der Antragstellung 
eintreten, bleiben für die Dauer des Bewilligungszeitraums unberücksichtigt. 
Obergrenze für die Erstattung ist der in § 13a Absatz 3 Satz 1 genannte Betrag.  
Der Zuschlag zur Pflegeversicherung richtet sich nach § 13a Absatz 3 Satz 3. 
 
§ 14a 
14a.0.3  Die Kosten einer Internatsunterbringung sind Kosten im Sinne von § 14a Satz 1 
Nummer 1.  
 
Folgende Kosten für die Unterbringung von Auszubildenden mit Behinderungen werden 
im Rahmen des § 7 Härteverordnung vom Amt für Ausbildungsförderung anerkannt: 
- Vereinbarte Vergütung nach § 134 Absatz 3 Neuntes Buch Sozialgesetzbuch 
(bestehend aus Grundpauschale, Maßnahmepauschale und Investitionsbetrag), 
- Platzfreihalte-Entgelt (für Abwesenheitszeiten, sofern nach § 134 Neuntes Buch 
Sozialgesetzbuch vereinbart), 
- Bedarf für die Ferienzeit (§ 7 Absatz 2 Satz 2 Härteverordnung). 
 
Folgende Kosten werden vom Amt für Ausbildungsförderung nicht berücksichtigt: 
- Barbetrag (Taschengeld), 
- Bekleidungsgeld, 
- Kosten für Familienheimfahrten, 
- Schulkosten, 
- Kosten für schulische Assistenzkräfte (Inklusionshelfer), 
- Kosten für therapeutische oder medizinische Hilfsmittel (z.B. Rollstuhl). 
 
14a.0.4 
(neu)  
Die Durchsetzung des Erstattungsanspruchs nach § 104 Zehntes Buch Sozialgesetzbuch 
für die gewährten Internatskosten für Auszubildende mit Behinderung durch den 
nachrangig verpflichteten Sozialleistungsträger gegen den Träger der 
Ausbildungsförderung hängt nicht davon ab, dass Ausbildungsförderung nach 
§ 46 Absatz 1 Satz 1 beantragt worden ist.  
 
Wird die Leistung durch einen nachrangig verpflichteten Sozialleistungsträger im Wege 
des Erstattungsverfahrens nach § 104 Absatz 1 Zehntes Buch Sozialgesetzbuch geltend 
gemacht und sind die Angaben, welche zur Leistungsverpflichtung oder zur Feststellung 
der Anspruchsberechtigung notwendig sind, nicht durch das Amt ermittelbar, ist der 
Anspruch insoweit abzulehnen.
§ 14b 
14b.1.1  Der Kinderbetreuungszuschlag ist zu gewähren, wenn die auszubildende Person mit dem 
betreffenden Kind (auch nur zeitweise) in einem Haushalt lebt. Nicht relevant ist, in 
welchem Haushalt (z. B. auch dem der eigenen Eltern oder in einem Mutter-Kind-Heim) 
sie leben. Die teilweise Fremdbetreuung des Kindes (z. B. durch Kindergarten, 
Tagesmutter, Angehörige) steht einer Gewährung des Kinderbetreuungszuschlags nicht 
entgegen. 
 
 
§ 15 
15.1.1  Ausbildungsförderung wird vom Beginn des Monats an geleistet, in dem die Ausbildung 
aufgenommen wird, sofern spätestens in diesem Monat ein Antrag gestellt worden ist. 
Lehrveranstaltungen, die vor dem Monat des regulären Vorlesungsbeginns durchgeführt 
werden, können gefördert werden, wenn sie sich als „Aufnahme der Ausbildung“ 
darstellen. Dies setzt neben der Immatrikulation voraus, dass es sich um eine in Vollzeit 
und von Lehrkräften der Hochschule durchgeführte Veranstaltung handelt. 
Im Unterschied hierzu ermöglichen Vorkurse nach der Vorkurseverordnung erst die 
Zulassung und sind auf die Dauer von mindestens sechs Monaten angelegt. 
15.2.3 (weggefallen) 
15.2.4  Zur Frage der Bewilligung von Ausbildungsförderung während formeller Beurlaubung 
vgl. die Teilziffer 9.2.1. 
15.2.5  Ausbildungsförderung wird grundsätzlich für die Dauer der Ausbildung geleistet. Bei 
dem Besuch von Studiengängen an Hochschulen oder diesen nach § 2 Absatz 3 als 
gleichwertig bestimmten Ausbildungsstätten erfolgt eine Förderung über die 
Förderungshöchstdauer hinaus jedoch nur, wenn die Voraussetzungen des § 15 Absatz 3, 
4 oder 5 vorliegen. 
Bei Auslandsaufenthalten ist Teilziffer 5a.0.3 zu beachten. 
15.3.1a 
(neu) 
Für alle in § 15 Absatz 3 Satz 1 genannten Gründe gilt, dass diese für die Überschreitung 
der Förderungshöchstdauer ursächlich sein müssen. Die Verzögerung darf für die 
auszubildende Person nicht auf zumutbare Weise innerhalb der Förderungshöchstdauer 
aufzuholen sein. 
15.3.2 Über die Förderungshöchstdauer hinaus wird Ausbildungsförderung nach § 15 Absatz 3 
nicht geleistet, wenn nach Aktenlage feststeht, dass die auszubildende Person die 
Ausbildung nicht innerhalb eines Zeitraums von vier Semestern nach der nach § 15 
Absatz 3 verlängerten Förderungszeit berufsqualifizierend abschließen oder die 
Voraussetzungen für die Zulassung zur Abschlussprüfung (vgl. hierzu auch Teilziffern 
15.5.4 und 15.5.5) schaffen kann.
15.3.3  Schwerwiegende Gründe, die eine Förderung über die Förderungshöchstdauer hinaus 
rechtfertigen können, sind insbesondere 
- eine Krankheit (die Krankheit ist durch Attest nachzuweisen, in Zweifelsfällen ist 
über die Erkrankung das zuständige Gesundheitsamt im Wege der Amtshilfe 
gutachtlich zu hören), 
- eine von der auszubildenden Person nicht zu vertretende Verlängerung der 
Examenszeit (z.B. bei plötzlicher Erkrankung des Prüfers), 
- eine verspätete Zulassung zu examensnotwendigen Lehrveranstaltungen (z.B. 
„interner Numerus clausus“) oder eine verspätete, aber rückwirkende Zulassung 
zum Wunschstudium (auch neben der Berücksichtigung als wichtiger Grund im 
Kontext von § 7 Absatz 3 nach Maßgabe von Teilziffer 7.3.12), 
- das erstmalige Nichtbestehen einer Zwischen- oder Modulprüfung, wenn sie 
Voraussetzung für die Weiterführung der Ausbildung ist, wobei dies auch bei 
mehreren Prüfungen mit Aufstiegscharakter (unabhängig von der Anzahl der 
Leistungsnachweise) gilt, wenn die Nichterbringung dazu führt, dass eine 
planmäßige Fortsetzung des Studiums in einem höheren Semester nicht möglich 
ist; entsprechendes gilt für die erstmalige Wiederholung eines Studienhalbjahres 
wegen des Misslingens von Leistungsnachweisen, wenn anstelle einer einzelnen 
Zwischen- oder Modulprüfung laufend Leistungsnachweise zu erbringen sind. 
 
Auch bei einem Orientierungsangebot mit regulärer, nicht verlängerter Regelstudienzeit 
kann eine Verlängerung der Förderungsdauer für eine angemessene Zeit über die aus 
schwerwiegenden Gründen überschrittene Förderungshöchstdauer hinaus nach § 15 
Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 in Betracht kommen, insbesondere bei einem Modell, welches 
zwar eine Orientierungsphase vorsieht, jedoch dafür keine verlängerte Regelstudienzeit 
(und keine oder nur eine geringe Anrechnungsmöglichkeit) gewährt (vgl. auch Teilziffer 
48.2.2).  
15.3.3a  Fehlende Sprachkenntnisse sind kein schwerwiegender Grund für die Gewährung einer 
Förderung über die Förderungshöchstdauer hinaus. Vgl. aber die Regelung zur 
Verlängerung der Förderungshöchstdauer bei fehlenden Sprachkenntnissen in 
bestimmten Sprachen bzw. Fallkonstellationen in § 15a Absatz 3 sowie in Teilziffer 
15a.3.1. 
Außergewöhnliche Studienprojekte oder Wettbewerbe (z.B. „Moot Courts“) stellen 
ebenfalls keinen schwerwiegenden Grund dar. 
Zu Nummer 2 (neu) 
15.3.3b 
(neu) 
Der Pflegegrad ist durch eine Bescheinigung der zuständigen Pflegekasse nachzuweisen.  
Die tatsächliche Übernahme der Pflege in häuslicher Umgebung ist ebenso wie deren 
Dauer und Umfang von der auszubildenden Person durch eine entsprechende Erklärung 
glaubhaft zu machen.  
Als Pflege sind diejenigen Maßnahmen zu verstehen, die aufgrund der Umstände, die die 
Pflegebedürftigkeit des Angehörigen gemäß § 14 Elftes Buch Sozialgesetzbuch
ausmachen, vorgenommen werden (z. B. auch betreuerische Maßnahmen oder 
Haushaltsführung).  
Die Angemessenheit der Dauer einer Verlängerung nach § 15 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 
ist im Einzelfall anhand des Pflegegrades sowie der Dauer und des Umfangs der 
tatsächlich übernommenen Pflege zu bestimmen. 
Zu Nummer 3 (statt Nummer 2) 
15.3.8  Bei der Feststellung einer Behinderung (vgl. dazu § 2 Neuntes Buch Sozialgesetzbuch) ist 
im Allgemeinen von Bescheinigungen anderer zuständiger Stellen auszugehen. In 
Zweifelsfällen hinsichtlich der Frage der Ursächlichkeit (vgl. dazu Teilziffer 15.3.1a) ist das 
zuständige Versorgungsamt im Wege der Amtshilfe gutachtlich zu hören. 
15.3.10 Im Rahmen des § 15 Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 sind in der Regel folgende Zeiten 
angemessen:  
- Schwangerschaft: ein Semester, 
- bis zum 6. Geburtstag des Kindes: ein Semester für ein Jahr der Pflege/Erziehung 
(Betreuungsjahr), 
- bis zum 10. Geburtstag des Kindes: ein Semester für zwei Betreuungsjahre, 
- bis zum 14. Geburtstag des Kindes: ein Semester für vier Betreuungsjahre. 
Die Vergünstigung des § 15 Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 darf insgesamt ein Semester für 
ein Betreuungsjahr nicht überschreiten, und zwar auch dann nicht, wenn mehrere 
Kinder gleichzeitig betreut werden. Verzögerungszeiten in nicht vollen 
Betreuungsjahren sind anteilig zu berücksichtigen. Sofern die Verlängerungszeit 
mindestens vier Monate eines Semesters beträgt, kann die Förderungsdauer auf ein 
ganzes Semester aufgerundet werden. Eine Aufteilung der Vergünstigung auf beide 
betreuenden Elternteile (Quotelung) ist nicht vorzunehmen. 
Zu Absatz 3a (weggefallen) 
15.3a.1  (weggefallen) 
15.3a.2  (weggefallen) 
15.3a.3  (weggefallen) 
15.3a.4  (weggefallen) 
15.3a.4a  (weggefallen) 
15.3a.5  (weggefallen) 
Zu Absatz 4 (neu) 
15.4.1 
(neu) 
Das Flexibilitätssemester muss sich unmittelbar an den Ablauf der 
Förderungshöchstdauer oder der Förderungsdauer nach § 15 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, 
2, 3 oder 5 (im Folgenden für alle Teilziffern zu § 15 Absatz 4: verlängerte 
Förderungsdauer) anschließen.
Zwischen Ablauf der Förderungshöchstdauer oder der verlängerten Förderungsdauer 
und Flexibilitätssemester liegende Urlaubssemester, welche nicht als Fachsemester 
gewertet werden, sind unschädlich. 
In den Fällen eines untersemestrigen Endes der verlängerten Förderungsdauer schließt 
sich das Flexibilitätssemester unmittelbar an, wenn es direkt an dieses Ende anschließt. 
D. h. das Flexibilitätssemester beginnt zu dem untersemestrigen Zeitpunkt, z. B. im Monat 
Juni während eines laufenden Sommersemesters (in Deutschland), und läuft für die 
reguläre Dauer eines Semesters (in der Regel sechs Monate). Es wird nicht auf den Beginn 
des verwaltungsmäßig nächsten Semesters abgestellt. 
Auf den Zeitpunkt der Beantragung während des Flexibilitätssemesters kommt es nicht 
an, d. h. eine verspätete Antragstellung ist unschädlich. Das Flexibilitätssemester läuft 
dann aber lediglich bis zum Ende des verwaltungsmäßigen Semesters bzw. im Fall einer 
untersemestrig endenden Förderungshöchstdauer oder verlängerten Förderungsdauer 
des entsprechend als Flexibilitätssemester gewährten Zeitraums. 
15.4.2 
(neu) 
Ein Flexibilitätssemester im Anschluss an den Ablauf der verlängerten Förderungsdauer 
kann nicht gewährt werden, wenn kein Antrag auf verlängerte Förderungsdauer gestellt 
worden war; das bloße Vorliegen von Voraussetzungen für eine verlängerte 
Förderungsdauer ist nicht ausreichend. 
Dagegen setzt die Gewährung eines Flexibilitätssemesters im Anschluss an den Ablauf 
der Förderungshöchstdauer nicht voraus, dass die auszubildende Person im 
vorangegangenen Bewilligungszeitraum einen Antrag auf Ausbildungsförderung gestellt 
bzw. tatsächlich Ausbildungsförderung erhalten hat. 
15.4.3 
(neu) 
Das Flexibilitätssemester muss ausdrücklich beantragt werden. Ein bloßer Antrag auf 
Weiterförderung ohne weitere Angaben kann nicht ohne nähere Klärung zwischen Amt 
für Ausbildungsförderung und auszubildender Person als Antrag auf Gewährung eines 
Flexibilitätssemesters ausgelegt werden. 
Für die Dauer des Flexibilitätssemesters ist in der Regel ein eigener Bewilligungszeitraum 
zu bilden.  
15.4.4 
(neu) 
Die auszubildende Person kann nach Ablauf der Förderungshöchstdauer zunächst eine 
verlängerte Förderungsdauer beantragen und im Anschluss daran noch ein 
Flexibilitätssemester. In diesem Fall kann die auszubildende Person für während des 
Flexibilitätssemesters auftretende Verlängerungsgründe im Sinne von § 15 Absatz 3 nach 
dessen Ablauf noch für eine weitere angemessene Zeit Ausbildungsförderung erhalten. 
Alternativ kann die auszubildende Person nach Ablauf der Förderungshöchstdauer auch 
zunächst ein Flexibilitätssemester beantragen und erst im Anschluss daran noch einen 
Antrag auf verlängerte Förderungsdauer stellen. In diesem Fall kann die auszubildende 
Person sowohl Verlängerungsgründe im Sinne von § 15 Absatz 3 für Umstände geltend 
machen, die vor Beginn des Flexibilitätssemesters aufgetreten sind, als auch für solche 
Umstände, die während des Flexibilitätssemesters zusätzlich auftreten oder fortgelten.
Bei der Prüfung einer Verlängerung nach § 15 Absatz 3 (insbesondere der angemessenen 
Verlängerungszeit) darf der auszubildenden Person nicht entgegengehalten werden, dass 
sie ein Flexibilitätssemester tatsächlich in Anspruch genommen hat oder hätte nehmen 
können. 
15.4.5 
(neu) 
Ein Flexibilitätssemester kann nicht gewährt werden, um den Zeitpunkt der Vorlage des 
Leistungsnachweises nach hinten zu verschieben. Es kann auch dann nicht gewährt 
werden, wenn bis zum Zeitpunkt seiner Inanspruchnahme kein Leistungsnachweis 
vorgelegt worden ist. Vgl. dazu auch Teilziffer 48.2.1. 
Zu Absatz 5 (neu) 
15.5.1 
(neu) 
Hilfe zum Studienabschluss nach § 15 Absatz 5 kann nur für Studierende an Hochschulen 
geleistet werden, die sich in einem in sich selbständigen Studiengang befinden. Als solche 
gelten auch Masterstudiengänge. Für Studierende in unselbstständigen 
Zusatzausbildungen (z. B. nach § 7 Absatz 2 Nummer 2) findet § 15 Absatz 5 keine 
Anwendung. 
15.5.2 
(neu) 
§ 15 Absatz 5 regelt die Hilfe zum Studienabschluss abschließend. Sie ist auch dann zu 
leisten, wenn vorher keine Förderung beantragt wurde.  
Ihre Gewährung setzt voraus, dass die übrigen Voraussetzungen für die Förderung mit 
BAföG erfüllt sind, d. h. insbesondere nach den §§ 7, 8 und 10. 
Eine Förderung mit Hilfe zum Studienabschluss ist auch dann zu leisten, wenn die 
auszubildende Person zwar keinen Leistungsnachweis gemäß § 48 Absatz 1 vorlegen 
konnte bzw. kann, dennoch aber die Voraussetzungen nach § 15 Absatz 5 erfüllt. 
§ 15 Absatz 3 ist während der Abschlusshilfedauer nicht anzuwenden. 
15.5.3 
(neu) 
Für Studiengänge mit Abschlussprüfung gilt: Spezifische Voraussetzungen für die Hilfe 
zum Studienabschluss sind 
- die Zulassung zur Abschlussprüfung bis spätestens vier Semester (im Folgenden: 
Karenzzeit) nach dem Ende der Förderungshöchstdauer bzw. der 
Förderungsdauer nach § 15 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, 2, 3 oder 5 oder Absatz 4 
(im Folgenden für die Teilziffern 15.5.3 ff.: verlängerten Förderungsdauer)  
- die Stellung eines Antrags auf Hilfe zum Studienabschluss spätestens für den sich 
unmittelbar an den Ablauf der Karenzzeit anschließenden Förderzeitraum und 
- die Vorlage einer Bescheinigung der Prüfungsstelle darüber, dass die Ausbildung 
nunmehr (d. h. in der Regel ab Antragstellung) in spätestens zwölf Monaten 
abgeschlossen werden kann. 
Für Studiengänge mit gleitendem Prüfungsverfahren sowie für Studiengänge ohne 
Abschlussprüfung (in der Regel modularisierte Studiengänge) vgl. Teilziffer 15.5.4; für 
Studiengänge ohne Zulassungsverfahren für die Abschlussprüfung vgl. Teilziffer 15.5.5. 
15.5.4 
(neu) 
Bei sogenannten „gleitenden Prüfungsverfahren“ mit Zulassung zur Abschlussprüfung 
bereits nach der Zwischenprüfung, muss die Bescheinigung der Prüfungsstelle eine
Aussage darüber enthalten, ob alle wesentlichen Studienleistungen bereits tatsächlich 
erbracht sind. 
Bei modularisierten Studiengängen ohne Abschlussprüfung ist darauf abzustellen, dass 
die Ausbildung in der maximalen Förderungsdauer von zwölf Monaten abgeschlossen 
werden kann. 
Voraussetzung für die Hilfe zum Studienabschluss ist aber auch dann, dass die 
auszubildende Person den Antrag auf Hilfe zum Studienabschluss spätestens für den sich 
unmittelbar an den Ablauf der Karenzzeit anschließenden Förderzeitraum stellen muss, 
wobei sich die Abschlussprognose ab diesem Ablaufzeitpunkt bemisst. 
15.5.5 
(neu) 
In Studiengängen ohne Zulassungsverfahren gilt als Zulassung zur Abschlussprüfung im 
Sinne des § 15 Absatz 5 die Ausgabe der Diplom-/Magisterarbeit oder die Ladung zum 
Prüfungstermin. 
15.5.6 
(neu) 
Für die Berechnung der Karenzzeit (vgl. Teilziffern 15.5.3 und 15.5.4) gilt: 
- Der Beginn des Zeitraums bemisst sich nach dem Ende der 
Förderungshöchstdauer oder einer beantragten verlängerten Förderungsdauer. 
Dies kann dem letzten Bewilligungsbescheid entnommen oder nach § 15a 
ermittelt werden. 
- Das bloße Vorliegen von Verlängerungsgründen, für die keine Verlängerung der 
Förderungsdauer beantragt war, ist unbeachtlich; in derartigen Fällen ist auf das 
Ende der Förderungshöchstdauer abzustellen. Gleiches gilt für die bloße 
Möglichkeit, ein Flexibilitätssemester in Anspruch zu nehmen. 
- Sofern die Förderungshöchstdauer oder die verlängerte Förderungsdauer 
untersemestrig endet, beginnt der Karenzzeitraum mit dem auf das Ende der 
Förderungshöchstdauer oder der verlängerten Förderungsdauer folgenden 
Semester. 
 
§ 15a 
15a.1.1  Die Förderungshöchstdauer gilt nur für Studiengänge und entspricht grundsätzlich der 
Regelstudienzeit nach § 10 Absatz 2 Hochschulrahmengesetz. Ist für einen Studiengang 
eine Regelstudienzeit nach § 10 Absatz 2 Hochschulrahmengesetz nicht vorgesehen, weil 
es sich beispielsweise um das Studienangebot einer privaten Einrichtung handelt, die 
nicht Hochschule im Sinne des Hochschulrahmengesetzes ist, oder um das 
Studienangebot einer ausländischen Hochschule, ist an eine der Regelstudienzeit 
vergleichbare Festsetzung anzuknüpfen. Eine vergleichbare Festsetzung liegt jedoch nur 
vor, wenn die maßgebliche Studienzeit, entsprechend der Regelstudienzeit, auch Zeiten 
einer in den Studiengang eingeordneten berufspraktischen Tätigkeit, praktische 
Studiensemester und Prüfungszeiten umfasst. 
 
15a.1.2  Da Bachelor- und Masterstudiengänge je eigene Ausbildungsabschnitte sind, werden 
diese für die Bemessung der Förderungshöchstdauer gesondert betrachtet.
15a.2.2  Die Zeiten einer Doppelimmatrikulation beim Übergang vom Bachelor- zum 
Masterstudiengang sind auf die Förderungshöchstdauer des Masterstudienganges 
anzurechnen. 
Dies gilt auch für Zeiten einer Doppelimmatrikulation aufgrund einer vorläufigen 
Zulassung zum Masterstudiengang im Sinne von § 7 Absatz 1a Satz 3 – vorbehaltlich 
etwaiger abweichender hochschulrechtlicher Regelungen hinsichtlich der Anrechnung 
der während dieses Zeitraums verbrachten Studienzeiten auf die Regelstudienzeit für 
den Masterstudiengang. 
Vgl. insoweit auch Teilziffer 7.1a.7. 
 
15a.2.3 
(neu) 
Für die Umrechnung von Teilzeit- in Vollzeitausbildungszeiten ist das zeitliche 
Verhältnis der Teilzeitausbildung zur Vollzeitausbildung maßgeblich. Wird die 
Teilzeitausbildung z. B. im Umfang von 50 Prozent der Vollzeitausbildung durchgeführt, 
ist von zwei Semestern eines in Teilzeit verbrachten Studiums ein Semester auf die 
Förderungshöchstdauer des in Vollzeit fortgesetzten Studiums anzurechnen im Sinne 
von § 15a Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, Satz 2. 
 
15a.3.1  Sehen die Landeshochschulgesetze bzw. die Studien- und Prüfungsordnungen eine 
Verlängerung der Regelstudienzeit für den Erwerb von Sprachkenntnissen vor, richtet 
sich die Förderungshöchstdauer nach der verlängerten Regelstudienzeit. Eine zusätzliche 
Verlängerung der Förderungshöchstdauer nach Absatz 3 kommt in diesen Fällen nicht in 
Betracht. 
Eine Verlängerung der Förderungshöchstdauer ist nicht möglich, wenn der 
Spracherwerb nach dem Curriculum Studieninhalt ist.  
§ 15a Absatz 3 greift, wenn für die Zulassung zu einem Studium Sprachkenntnisse 
vorausgesetzt werden, die jedoch erst nachträglich während des Studiums – 
gegebenenfalls in Form eines propädeutischen Semesters – erworben werden. 
Des Weiteren greift § 15a Absatz 3, wenn nach den Vorgaben der Studien- und 
Prüfungsordnung neben dem Studium eine Sprache zu erlernen ist (z. B. Graecum zum 
Abschluss eines Theologie-Studiums). Dies gilt auch, wenn bereits zur Zulassung zum 
Studium vorausgesetzte Sprachkenntnisse im Laufe des Studiums zu vertiefen sind und 
z. B. ein höheres Sprachniveau nachzuweisen ist. 
 
15a.3.2  Schreibt die Studienordnung des Masterstudiengangs für bestimmte 
Bachelorabsolventen als zusätzliche Zugangsvoraussetzung verbindlich vor, dass 
propädeutische Vorsemester abzuleisten sind, und sind die Studierenden während dieser 
Vorsemester bereits an der Hochschule immatrikuliert, verlängert sich dadurch die 
Förderungshöchstdauer des Masterstudienganges. 
 
Das Gleiche gilt, wenn während des Masterstudienganges Brückensemester oder 
vergleichbare zusätzliche Studienleistungen im Umfang mindestens eines Semesters 
absolviert werden müssen, die zwar nicht Zugangsvoraussetzung zum Masterstudium 
sind, aber zur Erlangung des Mastergrades nachgewiesen werden müssen.
§ 15b 
15b.3.1  Ausbildungsförderung wird grundsätzlich bis zum Ende des Monats der Bekanntgabe des 
Studienabschlusses gewährt. 
Dabei ist die Mitteilung des Bestehens z. B. des Abschlussmoduls – und damit des 
Ausbildungsabschnitts insgesamt – ausreichend; nicht erforderlich ist die Bekanntgabe 
der Gesamtnote des Abschlusses bzw. die Aushändigung des Abschlusszeugnisses. 
 
Die maximale Förderungsdauer ist auf den Zeitpunkt bis zum Ablauf von zwei Monaten 
nach dem Monat begrenzt, in dem der letzte Prüfungsteil abgelegt wurde. 
Als letzter Prüfungsteil gilt dabei: 
- in Fällen, in denen vorgeschrieben ist, dass die schriftliche Prüfungsarbeit nach 
der mündlichen Prüfung abzugeben ist: 
der Zeitpunkt der Abgabe der schriftlichen Prüfungsarbeit 
- bei modularisierten Studiengängen: die Erbringung der letzten zum 
erfolgreichen Abschluss erforderlichen ECTS-Leistungspunkte. 
 
15b.4.1  Muss das Studium infolge des endgültigen Nichtbestehens einer Vor-/Zwischenprüfung 
oder eines Moduls eingestellt werden, so endet der Anspruch auf Förderung dieser 
Ausbildung mit Ablauf des Monats der Bekanntgabe des betreffenden 
Prüfungsergebnisses. Vgl. aber Tz 15.3.6. 
 
Der anschließende Zeitraum bis zur Exmatrikulation gehört nicht mehr zum 
förderfähigen Teil der Ausbildung, selbst dann nicht, wenn die auszubildende Person an 
der Hochschule immatrikuliert bleibt und ihre Ausbildung im Folgesemester in einer 
anderen Fachrichtung fortsetzt. 
 
§ 16 
16.1.1  Ausbildungsförderung nach Absatz 1 kann unabhängig von der Dauer grundsätzlich nur 
für einen zusammenhängenden Zeitraum geleistet werden. 
 
Absatz 1 ist auf eine Ausbildung in einem Land der EU oder der Schweiz nicht anwendbar, 
da diese Aufenthalte stets nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 zu behandeln sind. Dies gilt 
nicht für den Besuch von Schulen mit gymnasialer Oberstufe und Fachoberschulen, 
siehe § 5 Absatz 4 Satz 1, 2. Halbsatz.  
 
Des Weiteren ist Absatz 1 für Deutsche und für Staatsangehörige der EU- und EWR-
Staaten sowie der Schweiz bei Praktika nach § 5 Absatz 5 in einem Land der EU oder der 
Schweiz nicht anzuwenden. 
 
16.1.3  Der einzige zusammenhängende Zeitraum im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 wird nicht 
durch Zeiten unterbrochen, die nicht Bestandteil der eigentlichen Ausbildung im 
Ausland sind (z.B. Summer Session). Diese Zeiten sind – auch in Hinblick auf einen 
durchgängigen Förderungsanspruch – wie unterrichts- und vorlesungsfreie Zeiten zu 
behandeln.
Bei Zeiten von zwei Kalendermonaten oder weniger zwischen dem Ende eines Studiums 
und dem Beginn eines Praktikums bzw. Ende eines Praktikums und Beginn eines 
Studiums im Ausland liegt keine schädliche Unterbrechung vor.  
 
Der einzige zusammenhängende Zeitraum wird auch nicht durch die zwischen einem 
(verlängerten) Auslandsaufenthalt liegende vorlesungsfreie Zeit unterbrochen. Das gilt 
auch dann, wenn die Einschreibung für den ursprünglich geplanten Auslandsaufenthalt 
mit dem Ende der Vorlesungszeit an der ausländischen Hochschule (zunächst) ausläuft. 
 
Es besteht ein durchgängiger Förderungsanspruch, wenn der verlängerte 
Auslandsaufenthalt zu Beginn des neuen Semesters in dem ausländischen Staat durch 
ein Hochschulstudium oder ein Praktikum, welche die Vorgaben des § 5 Absatz 2 Satz 2 
oder Absatz 5 erfüllen, fortgesetzt wird. 
 
Für einen zusammenhängenden Zeitraum wird ein Bewilligungszeitraum gebildet. Dies 
gilt auch dann, wenn der Auslandsaufenthalt nachträglich verlängert wird und die 
Mitteilung über die Verlängerung verspätet, aber noch im neuen Bewilligungszeitraum, 
eingereicht wurde. 
 
16.2.2  (weggefallen)   
 
16.2.3  Die besondere Bedeutung ist anzunehmen, wenn 
a) der Auszubildende eine wissenschaftliche Arbeit unternommen hat, die in dem 
ersten Jahr nicht angemessen zu Ende geführt werden konnte, 
b) nach den Umständen des Einzelfalles die Fortsetzung der Ausbildung im Ausland 
für die Ausbildung objektiv erforderlich ist, 
c) (weggefallen) 
d) (weggefallen) 
In diesen Fällen hat der Auszubildende die besondere Bedeutung durch eine gutachtliche 
Stellungnahme eines hauptamtlichen Mitgliedes des Lehrkörpers der Ausbildungsstätte 
nachzuweisen, die er während des ersten Jahres der Ausbildung im Ausland besucht hat, 
siehe § 49 Absatz 1 Nummer 3. 
 
16.2.4   (weggefallen) 
 
16.3.1 
(neu) 
Für Deutsche und für Staatsangehörige der EU- und EWR-Staaten sowie der Schweiz 
wird auch bei Praktika nach § 5 Absatz 5 in einem Land der EU oder der Schweiz 
Ausbildungsförderung ohne die zeitliche Begrenzung der Absätze 1 und 2 geleistet. 
 
§ 17 
17.0.1 
(neu) 
Im Bewilligungsbescheid ist die Förderungsart festzusetzen. 
Bei einer Förderung mit Darlehen oder Darlehensanteil muss transparent und deutlich 
aus dem Bescheid hervorgehen, welche Beträge nach § 17 Absatz 2 Satz 1 (Förderung mit
hälftigem Zuschuss- und Darlehensanteil) und welche Beträge nach § 17 Absatz 3 Satz 1 
(Volldarlehen) gefördert werden. 
17.1.1  Für Auslandsaufenthalte, die nach § 5a unberücksichtigt bleiben, wird grundsätzlich 
Förderung mit hälftigem Zuschuss- und hälftigem Darlehensanteil nach § 17 Absatz 2 
Satz 1 gewährt. Dies gilt auch für Studierende, die nach § 17 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 
aufgrund eines Fachrichtungswechsels bereits die Volldarlehensphase erreicht haben 
bzw. während des Auslandsaufenthalts erreichen würden. 
Auch Auszubildende, die nach den §§ 15 Absatz 3 Satz 1 Nummer 5, 17 Absatz 2 Satz 2 
mit Vollzuschuss gefördert werden, erhalten für die genannten Auslandsaufenthalte 
Förderung mit hälftigem Zuschuss- und hälftigem Darlehensanteil. Anschließend setzt 
sich die Vollzuschussphase fort. 
 
17.2.1  Wird Ausbildungsförderung für eine komplette Auslandsausbildung gemäß § 17 Absatz 3 
als Volldarlehen gewährt, wird abweichend von § 17 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 der dort 
genannte Zuschlag ebenfalls als Volldarlehen geleistet. Dies ergibt sich aus § 17 Absatz 3 
Satz 3. 
 
17.2.2  (weggefallen) 
 
17.3.1  Mit Beginn eines Zeitraums, der mit Volldarlehen nach § 17 Absatz 3 Satz 1 Nr. 3 zu 
fördern ist, ist ein eigener Bewilligungszeitraum zu bilden.  
 
17.3.1a  Auch bei einer Förderung mit Volldarlehen sind die Vorschriften zur Einkommens- und 
Vermögensanrechnung zu beachten. 
 
Zu Nummer 2 (weggefallen) 
17.3.3  Zum Begriff „Fachsemester“ wird auf Teilziffer 48.1.5 verwiesen.  
 
17.3.4  Zur Bestimmung der Semester, für die noch Förderung mit hälftigem Zuschuss- und 
hälftigem Darlehensanteil bewilligt werden kann, gilt Folgendes: 
 
Die Semesterzahl der für die neue Ausbildung maßgeblichen Förderungshöchstdauer ist, 
vorbehaltlich der Teilziffer 17.3.5, um die Zahl nicht anrechenbarer Fachsemester der 
vorangegangenen Ausbildung bzw. Ausbildungen zu kürzen. Hierbei sind nur 
verwaltungsmäßig volle Semester zu berücksichtigen.  
 
17.3.5  § 17 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 findet keine Anwendung in folgenden Fällen: 
- Für die vorangegangene, nicht abgeschlossene Ausbildung galt keine 
Förderungshöchstdauer.  
- Der Abbruch oder Wechsel der Ausbildung erfolgte erstmalig aus wichtigem 
Grund. Bei mehrmaligen Fachrichtungswechseln bleibt jeweils auch der erste 
Fachrichtungswechsel aus wichtigem Grund für die Berechnung der Dauer der
Förderung mit hälftigem Zuschuss- und hälftigem Darlehensanteil 
unberücksichtigt. 
- Der Abbruch oder Wechsel der Ausbildung erfolgte aus unabweisbarem Grund 
(vgl. Teilziffer 7.3.16a). 
- Die auszubildende Person hat die vorangegangene Ausbildung vor Ablauf des 
ersten Fachsemesters aufgegeben. 
- Die auszubildende Person befindet sich in einer Ausbildung nach § 7 Absatz 1a 
oder 2, und die Berechtigung eines Fachrichtungswechsels oder 
Ausbildungsabbruchs im Zuge einer vorangegangenen Ausbildung ist nach 
Maßgabe der Teilziffern 7.1a.4 und 7.2.2 nicht mehr zu prüfen. 
 
17.3.6  (weggefallen) 
 
 
§ 18 
Zu Absatz 1 (neu) 
18.1.1 
(neu) 
Auf Förderbeträge, die als Volldarlehen nach § 17 Absatz 3 Satz 1 geleistet werden, findet 
der Darlehenserlass (nach 77 Raten) nach § 18 Absatz 13 keine Anwendung.  
 
Zu Absatz 3 (neu) 
18.3.1 
(neu) 
Alle Darlehensbeträge, die nach § 17 Absatz 2 Satz 1 (Förderung mit hälftigem Zuschuss- 
und hälftigem Darlehensanteil) an einen Auszubildenden geleistet werden, und alle 
Darlehensbeträge, die nach § 17 Absatz 3 Satz 1 (Volldarlehen) an einen Auszubildenden 
geleistet werden, werden jeweils als ein Darlehen beim Bundesverwaltungsamt 
verwaltet. Dies gilt auch bei Förderunterbrechungen – unabhängig von Art oder Dauer 
der Unterbrechung.  
 
Alle Darlehen sind innerhalb des maximalen Rückzahlungszeitraums nach § 18 Absatz 3 
Satz 1 zurückzuzahlen. 
 
18.3.2 
(neu) 
In der Regel beträgt die monatliche Rückzahlungsrate 130 Euro (Regelrate).  
 
Es wird eine höhere monatliche Rate vom Bundesverwaltungsamt festgesetzt, soweit der 
Darlehensnehmende unter Beibehaltung der monatlichen Regelrate von 130 Euro bis 
zum Ablauf des maximalen Rückzahlungszeitraums nach § 18 Absatz 3 Satz 1 seine 
Darlehensschuld ansonsten nicht mehr vollständig begleichen könnte und ein Erlass 
nach § 18 Absatz 13 nicht (mehr) in Betracht kommt. Die Höhe der erhöhten 
monatlichen Rate wird vom Bundesverwaltungsamt so festgesetzt, dass die 
Darlehensschuld bei regulärer Tilgung durch den Darlehensnehmenden bis zum Ablauf 
des maximalen Rückzahlungszeitraums nach § 18 Absatz 3 Satz 1 vollständig beglichen 
werden kann. Für Darlehen nach § 17 Absatz 2 Satz 1 (Förderung mit hälftigem Zuschuss- 
und hälftigem Darlehensanteil) ist dabei der sich aus dem Erlass nach § 18 Absatz 13 Satz 
1 ergebende maximale Rückzahlungsbetrag zugrunde zu legen.
Vom Bundesverwaltungsamt wird eine verminderte Rate festgesetzt, wenn das 
Einkommen der Darlehensnehmenden den Freibetrag aus § 18a Absatz 1 Satz 1 um mehr 
als 42 Euro und um weniger als 130 Euro (beziehungsweise im Falle des Absatzes 2 die 
höhere Rate) überschreitet. Die Höhe der verminderten monatlichen Rate wird vom 
Bundesverwaltungsamt so festgesetzt, dass dem Darlehensnehmenden von seinem 
anrechenbaren Einkommen der Freibetrag aus § 18a Absatz 1 Satz 1 zuzüglich 42 Euro 
verbleiben. 
 
Zu Absatz 4 (neu) 
18.4.1 
(neu) 
Für den Begriff des Ausbildungsabschnitts gilt die Legaldefinition des § 2 Absatz 5 Sätze 
2 und 3. Bei einem Fachrichtungswechsel beginnt kein neuer Ausbildungsabschnitt.  
 
Zu Absatz 5a (neu) 
18.5a.1 
 
(weggefallen) 
 
zu Absatz 9 (neu) 
18.9.1 
(neu) 
Ein unanfechtbarer Feststellungs- und Rückzahlungsbescheid nach § 18 Absatz 9 sowie 
darauf bereits geleistete Zahlungen des Darlehensnehmenden stehen dem Erlass eines 
Rückforderungsbescheides durch das Amt für Ausbildungsförderung nach (teilweiser) 
Aufhebung des Bewilligungsbescheides nicht entgegen. 
Mit der (teilweisen) Aufhebung der Bewilligungsbescheide erlischt für den 
entsprechenden Teil der geleisteten Ausbildungsförderung das unmittelbar kraft 
Gesetzes entstandene Darlehensverhältnis rückwirkend. Eventuell erfolgte – 
rechtsgrundlose – Geldflüsse zwischen der auszubildenden Person und dem 
Bundesverwaltungsamt sind in diesem Verhältnis abzuwickeln.  
Dies gilt nicht für Fälle, in denen Personen mit Täuschung zu Unrecht positive 
Bewilligungsbescheide erschlichen haben. In diesen Fällen sind rechtsgrundlose 
Geldflüsse zwischen der Person und dem Amt für Ausbildungsförderung abzuwickeln. 
Die gegenüber dem Bundesverwaltungsamt gemeldeten Darlehensbeträge sind vom 
Amt für Ausbildungsförderung entsprechend zu mindern.  
Zu Absatz 10 (neu) 
18.10.1 
(neu) 
Für Darlehensbeträge, die vor Fälligkeit zurückgezahlt werden, wird auf Antrag ein nach 
Höhe des Rückzahlungsbetrags gestaffelter Nachlass gewährt. Über den Antrag 
entscheidet das Bundesverwaltungsamt nach Maßgabe des § 6 Darlehensverordnung in 
Verbindung mit der Anlage zur Darlehensverordnung. 
Zu Absatz 12 (neu) 
18.12.1 
(neu) 
Für den Erlass nach § 18 Absatz 12 kommt es auf die Erfüllung der Zahlungs- und 
Mitwirkungspflichten in dem Zeitraum an, in dem die Verpflichtung zur Rückzahlung in 
monatlichen Raten besteht.
§ 18a 
18a.0.1 
(neu) 
Von der Möglichkeit der einkommensbedingten zinslosen Freistellung von der 
Rückzahlung beziehungsweise verminderten Ratenrückzahlung können 
Darlehensnehmende ausschließlich innerhalb des maximalen Rückzahlungszeitraums 
nach § 18 Absatz 3 Satz 1 Gebrauch machen. Dies gilt auch für die 
Rückwirkungsmöglichkeit nach § 18a Absatz 3 Satz 1, 2. Halbsatz. 
 
18a.1.1  (weggefallen) 
 
18a.1.2 
(neu) 
Der Begriff des „Einkommens“ richtet sich nach § 21.  
 
18a.1.3 
(neu) 
Zur verminderten Ratenzahlung wird auf Teilziffer 18.3.2 verwiesen. 
 
18a.1.4 
(neu) 
Befindet sich die Person, für die ein Freibetrag nach § 18a Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 oder 
Nummer 2 gewährt werden kann, in einer nach dem 
Bundesausbildungsförderungsgesetz oder nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch 
förderfähigen Ausbildung, so wird auch dann kein Freibetrag nach § 18a Absatz 1 Satz 2 
Nummer 1 oder Nummer 2 gewährt, wenn den Darlehensnehmenden eine 
zivilrechtliche Unterhaltspflicht trifft (§ 18a Absatz 1 Satz 2, 2. Halbsatz). 
 
Zu Absatz 2 (neu) 
18a.2.1 
(neu) 
Der Begriff der „Alleinstehenden“ richtet sich nach § 24b Absatz 3 
Einkommensteuergesetz. 
 
Zu Absatz 3 (neu) 
18a.3.1 
(neu) 
In Einkommenssituationen, in denen sich die Einkommensverhältnisse des 
Darlehensnehmenden über einen längeren Zeitraum nach pauschaler Betrachtung nicht 
verbessern, kann das Bundesverwaltungsamt über ein Jahr hinausgehende 
Freistellungszeiträume bewilligen. Das zuständige Bundesministerium bestimmt 
Einkommenssituationen, in denen das Bundesverwaltungsamt bei nachgewiesenem 
Vorliegen nach Satz 1 verfahren soll. Die Mitteilungsverpflichtung des 
Darlehensnehmenden bei Änderung der Einkommensverhältnisse bleibt hiervon 
unberührt. 
 
 
§ 18b 
18b.2a.1  (weggefallen)
§ 18d 
18d.0.1 Die Bank teilt dem Bund jeweils zum 30. November eines jeden Jahres die ihr zum 30. 
Dezember eines jeden Jahres nach den Absätzen 2 und 3 voraussichtlich zu erstattenden 
Beträge zuzüglich zu entrichtender Umsatzsteuer mit. 
 
Diese Beträge werden ihr zum Stand 30. Dezember eines jeden Jahres vom Bund erstattet. 
 
Die Überweisung erfolgt auf ein von der Bank angegebenes Konto. 
 
§ 19 
19.0.1 Ein abgelaufener Monat liegt vor, wenn der letzte Tag des Monats, für den die 
Ausbildungsförderung hätte gezahlt werden müssen, im Zeitpunkt der Bekanntgabe der 
Aufrechnungserklärung bereits abgelaufen ist. 
 
19.0.2 
(neu)  
Bei einer Aufrechnung gegen den Anspruch auf Ausbildungsförderung für laufende 
Zahlungen findet § 51 Erstes Buch Sozialgesetzbuch Anwendung. 
Bei einer Aufrechnung von maximal 10 Prozent mit laufenden Zahlungen wird im 
Rahmen der Ermessensentscheidung angenommen, dass eine Hilfsbedürftigkeit im 
Sinne von § 51 Absatz 2 Erstes Buch Sozialgesetzbuch nicht vorliegt. Diese Annahme 
kann von der auszubildenden Person widerlegt werden. 
 
 
§ 20 
20.1.1  Die Voraussetzungen des § 45 Zehntes Buch Sozialgesetzbuch in Verbindung mit § 50 
Zehntes Buch Sozialgesetzbuch, des § 20 Absatz 1 Nummer 3 und 4 oder des § 53 in 
Verbindung mit § 50 Zehntes Buch Sozialgesetzbuch müssen erfüllt sein, um 
a) einen Verwaltungsakt aufzuheben und die gewährten Leistungen 
zurückzufordern und 
b) rückwirkend die Förderungsart geleisteter Förderungsbeträge aufgrund eines 
Bewilligungsbescheides von Zuschuss in Darlehen zu ändern. 
Ist eine Rückforderung des geleisteten Darlehensanteils nach den oben genannten 
Vorschriften nicht möglich, bleibt es (insoweit) bei der in dem rechtswidrigen 
Bewilligungsbescheid festgesetzten Darlehenshöhe. Dies gilt nicht, wenn sich ein 
(gegenüber dem rechtswidrigen Bewilligungsbescheid) höherer Zuschussbetrag ergibt. 
 
Ist eine Rückforderung des geleisteten Darlehensanteils nach den oben genannten 
Vorschriften dagegen möglich, ist ergänzend Teilziffer 18.9.1 zu berücksichtigen. 
 
20.1.2  Unabhängig von Teilziffer 20.1.1 Buchstabe a ist unter den Voraussetzungen des § 47a ein 
Ersatzanspruch gegen die Eltern der auszubildenden Person oder gegen die mit ihr in 
Ehe- oder Lebenspartnerschaft verbundene Person geltend zu machen. Teilziffer 47a.0.1 
Absatz 4 ist zu beachten.
20.1.4  Unter dem Vorbehalt der Rückforderung ist Ausbildungsförderung nur geleistet, wenn 
die Rückforderung in dem Bewilligungsbescheid nach § 7 Absatz 1a, § 24 Absatz 2 und 3 
sowie § 51 Absatz 2 ausdrücklich vorbehalten worden ist oder die Leistung auf § 50 Absatz 
4 (vgl. Teilziffer 50.4.2) beruht. 
Nach § 20 Absatz 1 Nummer 4 können nur solche Gründe zur Rückforderung führen, die 
Gegenstand des Vorbehalts gewesen sind. 
 
20.2.1  Die Ausbildung wird unterbrochen, wenn sie – trotz der Absicht, sie in absehbarer Zeit 
weiterzuführen – aus einem Grund nicht betrieben wird, den die auszubildende Person 
zu vertreten hat. 
 
Eine Unterbrechung der Ausbildung an den in § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 bezeichneten 
Ausbildungsstätten liegt vor, wenn nicht am planmäßig vorgesehenen Unterricht 
teilgenommen wird und/oder häusliche Arbeiten nicht durchgeführt werden. Bei 
Vorliegen einer Mitteilung der Schule über eine entschuldigte Fehlzeit wird 
angenommen, dass keine Unterbrechung im Sinne dieser Vorschrift vorliegt.  
  
Im Hochschulbereich liegt eine Unterbrechung der Ausbildung vor, wenn die 
auszubildende Person im Rahmen einer ordnungsgemäßen Ausbildung nicht an den 
vorgesehenen Ausbildungsveranstaltungen teilnimmt oder hierfür erforderliche 
Arbeiten nicht durchführt. Das gilt nicht, wenn sie in anderer für die besuchte 
Fachrichtung üblicher Weise die Ausbildung betrieben hat und damit das Ziel des 
Ausbildungsabschnitts erreichen kann. 
 
Eine Unterbrechung sowohl für den Schul- als auch für den Hochschulbereich liegt vor, 
wenn die tageweisen Fehlzeiten insgesamt 30 Prozent der gesamten monatlichen 
Unterrichtszeit überschreiten. Für die Annahme einer Unterbrechung genügt es nicht, 
dass der Auszubildende keine hinreichenden Ausbildungsfortschritte erbringt; 
entscheidend ist, ob er tatsächlich nicht am Unterricht teilnimmt. 
 
Die Teilziffer 20.2.1 gilt auch für Fernunterrichtslehrgänge. 
 
20.2.2  (weggefallen) 
 
§ 21 
21.1.1.  Einkünfte sind positiv, wenn 
a) bei den Einkünften aus Land- und Forstwirtschaft, Gewerbebetrieb und 
selbständiger Arbeit ein Gewinn (§§ 4 bis 7i und § 13a Einkommensteuergesetz) 
erzielt wurde, 
b) bei den Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit, Vermietung und Verpachtung 
sowie bei sonstigen Einkünften im Sinne des § 22 Einkommensteuergesetz die 
Einnahmen die Werbungskosten (§§ 8 bis 9a Einkommensteuergesetz) 
übersteigen und
c) bei Kapitalvermögen die Einnahmen den Sparerpauschbetrag (§ 20 Absatz 9 
Einkommensteuergesetz) übersteigen. 
 
21.1.2  Die Summe der positiven Einkünfte ist die Addition der Gewinne und Überschüsse aus 
den einzelnen Einkunftsarten. Zu den positiven Einkünften gehören die nach dem 
jeweils gültigen Auslandstätigkeitserlass des Bundesfinanzministeriums begünstigten 
Einkünfte, auch soweit sie im Steuerbescheid nicht enthalten sind (siehe auch Teilziffer. 
21.1.6). 
 
21.1.3 Von der Summe der positiven Einkünfte sind die Betriebsausgaben (§ 4 
Einkommensteuergesetz) oder die Werbungskosten (§ 9 Einkommensteuergesetz) 
bereits abgezogen, insbesondere: 
a) von den Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit 
- die Werbungskosten, mindestens der Arbeitnehmer-Pauschbetrag nach 
§ 9a Nummer 1a Einkommensteuergesetz, 
- soweit es sich um Versorgungsbezüge handelt, der Pauschbetrag nach § 
9a Nummer 1b Einkommensteuergesetz und der Versorgungsfreibetrag 
sowie der Zuschlag zum Versorgungsfreibetrag (§ 19 Absatz 2 
Einkommensteuergesetz), 
b)  von den Einkünften aus Kapitalvermögen der Sparerpauschbetrag nach § 20 
Absatz 9 Einkommensteuergesetz, 
c) von den Einkünften aus selbständiger Arbeit die Betriebsausgaben, mindestens 
in Höhe des Arbeitnehmerpauschbetrags nach § 9a Nummer 1a 
Einkommensteuergesetz. 
Hinzuzurechnen sind die Einkünfte im Sinne des § 2 Absatz 5a Satz 1 
Einkommensteuergesetz (steuerlich abgegoltene Kapitalerträge, steuerfreie 
Teileinkünfte). 
 
Abzuziehen sind die Kinderbetreuungskosten gemäß § 2 Absatz 5a Satz 2 in Verbindung 
mit § 10 Absatz 1 Nummer 5 Einkommensteuergesetz. Hinsichtlich der Höhe und der 
Zuordnung der Kinderbetreuungskosten zu einem Elternteil sind die steuerrechtlichen 
Festsetzungen maßgeblich. Liegt kein Steuerbescheid vor, sind Kinderbetreuungskosten 
bei verheirateten Eltern sowie Eltern in eingetragener Lebenspartnerschaft einmal 
einheitlich als Abzug zu berücksichtigen; in allen anderen Fällen sind die 
Kinderbetreuungskosten den Elternteilen je zur Hälfte zuzuordnen.  
 
Andere Sonderausgaben und außergewöhnliche Belastungen sind nicht abgezogen (sie 
sind nur nach Maßgabe des Absatzes 2 und des § 25 Absatz 6 zu berücksichtigen). 
 
21.1.9  Ist bei der Anrechnung des Einkommens gemäß den §§ 22 und 24 Absatz 3 von den 
Einkommensverhältnissen im Bewilligungszeitraum auszugehen, so ist die 
Umrechnung nach dem zu Beginn des Bewilligungszeitraums maßgeblichen 
Wechselkurs vorzunehmen. Bei der abschließenden Entscheidung nach § 24 Absatz 3 
Satz 4 gilt zudem Teilziffer 21.1.7.
21.1.10  Bei der Ermittlung der Höhe 
a) der Summe der positiven Einkünfte nach Einkommensteuergesetz § 2 Absatz 1, 2 und 
5a Einkommensteuergesetz, 
b) des Altersentlastungsbetrages, 
c) (weggefallen)  
d) der zu leistenden Einkommen-, Kirchen- und Gewerbesteuer 
e) des Solidaritätszuschlags 
ist – soweit im Vollzug möglich – von den Feststellungen auszugehen, die die 
Steuerbehörden unanfechtbar getroffen haben, auch wenn dies unter dem Vorbehalt der 
späteren steuerlichen Neuberechnung nach § 164 Absatz 1 oder § 165 Absatz 1 
Abgabenordnung erfolgt ist. Das gilt auch für Nullbescheide. Als solche gelten – außer 
bei der Anrechnung des Einkommens der auszubildenden Person – auch 
Nichtveranlagungsverfügungen. Zu berücksichtigen sind auch die Einkünfte aus 
nichtselbständiger Arbeit, die der Pauschalversteuerung unterliegen. 
 
21.1.11 
(neu)  
Auf Vorlage von Nachweisen (z.B. Höhe der Lohnersatzleistung) wird verzichtet, wenn 
das Nachweisdokument keinen Mehrwert an Informationen für die Antragsbearbeitung 
liefert, beziehungsweise keine Auswirkungen auf die Höhe der Förderung hat.  
 
21.1.12  Die Steuern (einschließlich der als Kapitalertragsteuer abgegoltenen Einkommensteuer) 
sind in dem Verhältnis aufzuteilen, in welchem der Teil des Einkommens im Sinne des § 
21 Absatz 1 Satz 1, Satz 3 Nummer 1 und Satz 4 der einen zu dem entsprechenden Teil 
des Einkommens der anderen gemeinsam veranlagten Person steht und aus dem 
Steuerbescheid oder der Bescheinigung über die Kapitalertragsteuer ersichtlich wird. Ein 
Verlustausgleich ist auch im Rahmen der Steueraufteilung nicht zulässig. 
 
Hat nur eine der gemeinsam veranlagten Personen Kirchen- oder Gewerbesteuer zu 
entrichten, ist dieser Steuerteil ihr allein zuzurechnen und unterliegt nicht der 
Aufteilung. 
 
Bei Auflösung eines Vorbehalts, der sich nur auf das Einkommen eines Elternteils der 
auszubildenden Person bezieht, kann auf die Anforderung einer entsprechenden 
Einkommenserklärung des mit diesem Elternteil zusammen veranlagten anderen 
Elternteils verzichtet werden. Wurden die entsprechenden Feststellungen zur Höhe des 
Einkommens nicht bereits bei der Bearbeitung von Weiterförderungsanträgen 
getroffen, ist die Steueraufteilung auf der Grundlage des Steuerbescheides 
vorzunehmen. 
 
21.1.31  Die Einkommen- und Kirchensteuer sowie der Solidaritätszuschlag, die auf den 
monatlichen Einkommensbetrag der auszubildenden Person (mit Ausnahme der 
Einkommen nach Absatz 3) entfallen, werden pauschal festgesetzt und auf der 
Internetseite des zuständigen Bundesministeriums veröffentlicht. 
 
Erstreckt sich der Bewilligungszeitraum auf mehrere Kalenderjahre, so werden die 
jeweiligen Jahrespauschalbeträge anteilig berücksichtigt.
Auf Verlangen der auszubildenden Person ist eine genaue Berechnung des Einkommens 
nach § 21 vorzunehmen. 
21.1.32  Bei der Anrechnung des Einkommens der volljährigen Kinder nach § 23 Absatz 2 sowie 
der Kinder und anderer Unterhaltsberechtigter nach § 25 Absatz 3 Satz 2 ist von den 
Bruttoeinnahmen nach Abzug eines Pauschalbetrages in Höhe von 190 Euro 
auszugehen. Mit dem Pauschalbetrag sind berücksichtigt: 
- die steuerfreien Teile der Einnahmen, 
- die zu ihrer Erzielung aufgewandten Betriebsausgaben und Werbungskosten, 
- die jeweils auf die Einnahmen entfallende Einkommen-, Gewerbe- und 
Kirchensteuer, 
- der Solidaritätszuschlag, 
- die Aufwendungen für die soziale Sicherung, 
- die geförderten Altersvorsorgeaufwendungen nach § 82 
Einkommensteuergesetz und 
- ggf. der Versorgungsfreibetrag zuzüglich Zuschlag zum Versorgungsfreibetrag. 
Der Abzug dieses Pauschalbetrages ist nur bei Einkommen im Sinne des § 21 Absatz 1 
zulässig. Auf Verlangen ist eine genaue Berechnung des Einkommens nach § 21 
vorzunehmen. 
 
21.1.33  Abgezogen werden können die tatsächlich geleisteten Altersvorsorgebeiträge 
entsprechend der Bescheinigung nach § 92 Einkommensteuergesetz, maximal bis zur 
Höhe des um die Grundzulage geminderten Höchstbetrags nach § 10a 
Einkommensteuergesetz. Dies gilt entsprechend bei Einnahmen im Sinne des § 21 Absatz 
3 Nummer 4 in Verbindung mit der Verordnung zur Bezeichnung der als Einkommen 
geltenden sonstigen Einnahmen nach § 21 Abs. 3 Nr. 4 des 
Bundesausbildungsförderungsgesetzes (BAföG-Einkommensverordnung). 
 
Maßgeblich für den Abzug ist 
- bei der auszubildenden Person das Kalenderjahr vor Beginn des 
Bewilligungszeitraums, 
- bei den Eltern, dem Ehegatten oder Lebenspartner das Kalenderjahr nach § 24 
Absatz 1 oder im Falle des § 24 Absatz 3 das Kalenderjahr vor Beginn des 
Bewilligungszeitraums. 
 
Für Folgeanträge kann bei der Berücksichtigung von Altersvorsorgebeiträgen auf 
Nachweise verzichtet werden, wenn die Angaben in den vorgesehenen Formblättern 
plausibel in Bezug auf die beim Erstantrag vorgelegten Bescheinigungen nach § 92 
Einkommensteuergesetz sind. 
 
Zu Satz 5 (weggefallen) 
21.1.34  Leibrenten im Sinne dieses Gesetzes sind 
- Renten aus gesetzlicher oder privater Rentenversicherung, 
- Renten aus landwirtschaftlichen Alterskassen, 
- Renten aus Versorgungskassen von Berufsständen (z.B. Ärzten, Apothekern, 
Rechtsanwälten),
- Leistungen aus Lebensversicherungen auf Rentenbasis, 
- Unfallrenten aus der gesetzlichen – auch wenn sie nach § 3 
Einkommensteuergesetz steuerfrei gestellt sind – oder einer privaten 
Unfallversicherung (siehe auch Teilziffer 21.4.6a) sowie  
- andere wiederkehrende Bezüge, die steuerrechtlich Leibrenten sind. 
 
21.1.35  (weggefallen) 
 
21.1.36  Leibrenten gelten als Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit nach Abzug 
- des Versorgungsfreibetrages, 
- des Zuschlages zum Versorgungsfreibetrag nach § 19 Absatz 2 
Einkommensteuergesetz, 
- des Pauschbetrages nach § 9a Nummer 1b Einkommensteuergesetz. 
Der Versorgungsfreibetrag ist von der gesamten Bruttorente des Jahres zu ermitteln, an 
das nach der Einkommensanrechnung im Sinne des § 24 angeknüpft wird. 
 
Für den Prozentsatz, den Höchstbetrag des Versorgungsfreibetrages und den Zuschlag 
zum Versorgungsfreibetrag ist das Jahr des Rentenbeginns maßgebend. 
 
Bei mehreren Versorgungsbezügen und/oder Leibrenten mit unterschiedlichen 
Bezugsbeginn ist der insgesamt berücksichtigungsfähige Höchstbetrag des 
Versorgungsfreibetrages und des Zuschlages nach dem Jahr des Beginns des ersten 
Leibrentenbezugs zu bestimmen. Der Höchstbetrag zum Versorgungsfreibetrag und der 
Zuschlag zum Versorgungsfreibetrag ermäßigen sich für jeden vollen Kalendermonat, 
für den keine Leibrente bezogen wurde, um je ein Zwölftel. 
 
21.1.37  Bezieht eine Person 
a) Leibrenten, die nach Absatz 1 Satz 4 als Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit 
gelten, als auch Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit im Sinne des 
Einkommensteuergesetzes oder 
b) mehrere Leibrenten, die nach Absatz 1 Satz 4 als Einkünfte aus 
nichtselbständiger Arbeit gelten, 
so können die steuerlichen Abzugsbeträge nach den Teilziffern 21.1.14 und 21.1.36 
nebeneinander, jeweils aber nur einmal abgezogen werden. 
 
21.1.40  Bezieht eine Person, die nicht zur Einkommensteuer veranlagt wird, neben einer 
Leibrente auch Arbeitslohn, so ist der Altersentlastungsbetrag nach § 24a 
Einkommensteuergesetz bei Vorliegen seiner Voraussetzungen nur aus dem Arbeitslohn 
zu ermitteln. Der für die Ermittlung des Altersentlastungsbetrages maßgebende 
Prozentsatz und der Höchstbetrag sind der Tabelle zu § 24a Satz 5 
Einkommensteuergesetz zu entnehmen. 
 
21.1.41  Bezieht eine Person, die zur Einkommensteuer veranlagt wird, neben Renten, die nach 
Absatz 1 Satz 4 in vollem Umfang als Einnahmen aus nichtselbständiger Arbeit gelten, 
noch andere Einkünfte der in § 2 Absatz 1 Einkommensteuergesetz bezeichneten
Einkunftsarten, so erhöht sich das Einkommen nur um die Summe der positiven 
Einkünfte laut Einkommensteuerbescheid, die nicht aus diesen Renten resultieren. 
 
21.1.42 
(neu)  
Wenn eine Abfindung eines Arbeitgebers zum Beispiel für zwei Jahre bis zum 
Rentenbeginn gezahlt wird, gilt die Abfindungssumme als Einkommen im Jahr des 
Zuflusses (steuerrechtliches Zuflussprinzip).  
 
Fällt wegen der rückwirkenden Zubilligung einer Rente der Anspruch auf 
Sozialleistungen (z. B. Kranken- oder Arbeitslosengeld) rückwirkend ganz oder teilweise 
weg, findet das steuerrechtliche Zuflussprinzip hinsichtlich der Einkommensart 
Anwendung und das für den zurückliegenden Zeitraum zugeflossene Einkommen nach 
§ 21 Absatz 3 (zum Beispiel Krankengeld) ist dann als Rentenzahlung (Einkommen nach 
§ 21 Absatz 1) anzusehen. 
 
Zu Absatz 2 (weggefallen: bis 4) 
21.2.2a  Personen im Ruhestandsalter sind regelmäßig Personen nach Vollendung des in § 235 
Absatz 2 Satz 1 und 2 Sechstes Buch Sozialgesetzbuch geregelten Lebensjahres.  
 
21.2.2b  Bei Personen im Ruhestandsalter ist ein Anspruch auf Alterssicherung im Sinne des § 21 
Absatz 2 Nummer 2 nur dann anzunehmen, wenn sie tatsächlich Leistungen der 
Alterssicherung beziehen. Auf die Höhe dieser Leistungen kommt es nicht an. 
 
21.2.3  (weggefallen) 
 
21.2.4  (weggefallen) 
 
21.2.5  Nichtarbeitnehmer sind alle erwerbstätigen Personen, die nicht unter die in den 
Teilziffern 21.2.1 bis 21.2.2b bezeichneten Gruppen von Arbeitnehmern fallen, 
insbesondere die ausschließlich selbständig oder freiberuflich Tätigen und Personen, die 
auf Antrag von der Rentenversicherungspflicht befreit wurden sowie geringfügig 
Beschäftigte. Zu dieser Gruppe gehören auch die nach den § 1 Satz 1 Nummer 4 Sechstes 
Buch Sozialgesetzbuch sowie § 2 Satz 1 Nummer 1-5 und Nummer 7-9 Sechstes Buch 
Sozialgesetzbuch versicherungspflichtigen Nichtarbeitnehmer. 
 
21.3.1  Tatsächlich geleistet sind die Beträge nach § 21 Absatz 3, die der Einkommen 
beziehenden Person zufließen. Von diesen Einnahmen kommen Abzüge nach § 21 
Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 in Verbindung mit Absatz 2 nicht in Betracht. 
 
Bei Rentennachzahlung siehe auch Teilziffer 21.1.42. 
 
21.3.2  (weggefallen) 
 
21.3.3  (weggefallen) 
 
21.3.4  (weggefallen)
21.3.5  Ausbildungsbeihilfen und gleichartige Leistungen sind - unbeschadet des § 21 Absatz 4 
Nummer 4 - alle Zuwendungen in Geld oder Geldeswert, die die einkommensbeziehende 
Person für ihren Lebensunterhalt während der Ausbildungszeit oder zur Deckung von 
Aufwendungen im Zusammenhang mit der Ausbildung erhält und die nicht Einkünfte 
im Sinne des Einkommensteuergesetz sind. Dies gilt auch, soweit die Leistungen als 
Darlehen erbracht werden. 
Die Ausbildungsbeihilfen und gleichartigen Leistungen sind nur dann als Einkommen 
im Sinne des § 21 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 zu berücksichtigen, wenn diese aus Anlass 
oder zum Zweck der Ausbildungsförderung gewährt werden. Danach sind zum Beispiel 
das französische Wohngeld, die sogenannte Wohnbeihilfe in Österreich und 
entsprechende vergleichbare Leistungen anderer Staaten nicht als Einkommen zu 
berücksichtigen. 
 
21.3.6  Bis zu einem Gesamtbetrag, der einem Monatsdurchschnitt von 300 Euro im 
Berechnungszeitraum (§§ 22, 24) entspricht, bleiben begabungs- und leistungsabhängige 
Stipendien wie z.B. das Deutschlandstipendium anrechnungsfrei. 
 
Das Merkmal „begabungs- und leistungsabhängig“ setzt voraus, dass in den für die 
Stipendienvergabe maßgeblichen Bedingungen entsprechende Auswahlkriterien 
nachvollziehbar vorgegeben werden. Dies ist nicht der Fall, wenn die Auswahl 
ausschließlich nach persönlichen Merkmalen wie Zugehörigkeit zu bestimmten 
gesellschaftlichen Gruppen oder nach Bedürftigkeit erfolgt, ohne dass innerhalb der 
danach grundsätzlich Berechtigten wieder nach Begabung und Leistung ausgewählt 
würde. Als begabungs- und leistungsabhängig vergeben gelten stets Stipendien des 
DAAD, der Fulbright-Kommission und der Carl-Duisberg-Gesellschaft sowie 
Mobilitätszuschüsse aus Stipendienprogrammen der Europäischen Kommission (z.B. 
Erasmus) und der Deutsch-Französischen Hochschule. 
 
Sofern die begabungs- und leistungsabhängigen Stipendien einen Monatsdurchschnitt 
von dem in § 21 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 genannten Betrag übersteigen, ist der 
übersteigende Betrag grundsätzlich als Einkommen zu berücksichtigen. Bei Vorliegen 
einer besonderen Zweckbestimmung vgl. Teilziffer 21.4.10. 
 
Zu versteuernde Stipendien- oder Beihilfeleistungen, die an die Erfüllung einer 
konkreten Gegenleistung (wie z.B. eine fest vereinbarte spätere Tätigkeit) geknüpft sind, 
werden nicht von der Regelung des § 21 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 erfasst. Es handelt 
sich dabei vielmehr um Einkommen nach § 21 Absatz 1.  
Stipendien, die steuerfrei ergehen, obwohl sich der Stipendienempfänger zu einer 
späteren Tätigkeit verpflichtet (z.B. an Medizinstudierende), gelten als 
Ausbildungsbeihilfen im Sinne des § 21 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2. § 23 Absatz 4 Nummer 
2 ist zu beachten.  
 
21.3.6a  Als Ausbildungsbeihilfen sind auch anzurechnen:  
 Erziehungsbeihilfen nach § 145 Absatz 1 und 2 Nummer 3 Vierzehntes Buch 
Sozialgesetzbuch sowie § 84 Absatz 2 Nummer 3 Soldatenentschädigungsgesetz
jeweils in Verbindung mit § 27 Bundesversorgungsgesetz in der am 31. Dezember 
2023 geltenden Fassung,  
 Leistungen nach §§ 82 bis 85 Drittes Buch Sozialgesetzbuch, soweit sie für die 
durch das Bundesausbildungsförderungsgesetz gedeckten Kosten des 
Lebensunterhalts und der Ausbildung bestimmt sind,  
 der Unterhaltsbeitrag nach dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz und  
 Förderung nach § 7 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 5 
Soldatenversorgungsgesetz.  
Nicht zweckidentische Leistungen (z.B. Schulgeld, Studiengebühren, Lern- und 
Arbeitsmittel, Fahrkosten) bleiben anrechnungsfrei.  
 
Zu Satz 2 (weggefallen) 
Zu Satz 3 (weggefallen) 
21.4.1  (weggefallen) 
 
21.4.2  Entschädigungszahlungen werden in entsprechender Anwendung des Vierzehnten 
Buches Sozialgesetzbuch aufgrund folgender Vorschriften gewährt: 
a) (weggefallen) 
b) (weggefallen) 
c) §§ 4, 5 Häftlingshilfegesetz (HHG), 
d) (weggefallen) 
e) (weggefallen) 
f) § 21 Strafrechtliches Rehabilitationsgesetz (StrRehaG), 
g) § 3 Verwaltungsrechtliches Rehabilitationsgesetz (VwRehaG). 
21.4.3  (weggefallen) 
 
21.4.4  Die Vorschrift des Absatzes 4 Nummer 4 ist nicht anzuwenden auf Einnahmen nach 
Absatz 3 Nummer 4.  
 
21.4.6a  Die Rente aus der gesetzlichen Unfallversicherung nach den §§ 56 ff. Siebtes Buch 
Sozialgesetzbuch gilt bis zu dem Betrag, der bei gleicher Minderung der Erwerbsfähigkeit 
als die verletzungsbedingten Mehraufwendungen und den immateriellen Schaden 
ausgleichender Betrag nach § 93 Absatz 2a und 2b Sechstes Buch Sozialgesetzbuch 
gezahlt würde, nicht als Einkommen im Sinne des Gesetzes.  
 
21.4.8  Zu den Einnahmen, deren Zweckbestimmung einer Anrechnung entgegensteht, 
gehören insbesondere 
a) Vermögenswirksame Leistungen nach dem Fünften Vermögensbildungsgesetz, 
die nicht nach § 11 des Gesetzes vereinbart sind, mit einem jährlichen 
Pauschalbetrag in Höhe von 216 Euro; 
b) Pflegegeld nach den §§ 37, 38 Elftes Buch Sozialgesetzbuch; 
c) Leistungen der Otto-Benecke-Stiftung nach den Richtlinien des zuständigen 
Bundesministeriums zur Förderung junger Zuwanderinnen und Zuwanderer 
zur Vorbereitung und Durchführung eines Hochschulstudiums „Garantiefonds 
– Hochschule“ und
d) Zusatzförderungen für Studierende mit einer Behinderung oder chronischer 
Erkrankung und für Studierende mit Kind im Rahmen der Erasmus-Plus-
Förderung. 
 
 
21.4.9  Folgende Einnahmen sind nicht Einkommen im Sinne des Gesetzes und deshalb nicht 
auf den Bedarf anzurechnen: 
a) Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch und dem Zwölften Buch 
Sozialgesetzbuch; 
b) (weggefallen)  
c) Leistungen bei hochgradiger Sehbehinderung, Blindheit und Taubblindheit 
nach § 82 Vierzehntes Buch Sozialgesetzbuch, Pauschbeträge für 
außergewöhnlichen Verschleiß von Kleidung und Wäsche nach § 46 Vierzehntes 
Buch Sozialgesetzbuch, Leistungen zur Teilhabe nach § 62 Vierzehntes Buch 
Sozialgesetzbuch, Anspruch auf Leistungen bei Pflegebedürftigkeit nach §§ 71ff 
Vierzehntes Buch Sozialgesetzbuch; 
d) Leistungen nach dem Wohngeldgesetz; 
e) Unfallausgleich nach § 35 Beamtenversorgungsgesetz, Ausgleich für 
Wehrdienstbeschädigung nach § 85 Soldatenversorgungsgesetz; 
f) Zuschüsse zu den Aufwendungen für die Krankenversicherung von 
Rentenbeziehern nach § 106 Sechstes Buch Sozialgesetzbuch; 
g) das Elterngeld nach dem Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz in den Grenzen 
des § 10 Absatz 2 Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz; 
h) Überbrückungs- und Eigengeld nach den §§ 51, 52 Strafvollzugsgesetz; 
i) Leistungen der Stiftung Deutsche Sporthilfe, sofern deren Zweckbestimmung im 
Einzelfall einer Anrechnung auf den Bedarf entgegenstehen.  
j) Leistungen aus dem Bildungskreditprogramm des Bundes, 
Studienbeitrags/Studiengebührendarlehen der Länder und Ausbildungs-
/Studienkredite von Kreditunternehmen und Ausbildungsbeihilfen, die von 
öffentlichen Darlehensgebern als Notfallhilfen im Rahmen einer Pandemie 
gewährt werden; 
k) das nach dem Bundesfreiwilligendienstgesetz und dem 
Jugendfreiwilligendienstegesetz gezahlte Taschengeld. 
 
 
§ 22 
22.1.0 
(neu) 
Im Falle einer nachträglichen Änderung des Bewilligungszeitraums ist das Einkommen 
des Auszubildenden im neu gebildeten Bewilligungszeitraums maßgebend.  
22.1.2 
(neu) 
Wird in den Zahlungsmodalitäten eines für den Aufenthalt im Ausland bestimmten 
Förderprogramms (z. B. Erasmus, Leonardo etc.) bestimmt, dass die Zahlung in mehreren 
Tranchen erfolgt, wird angenommen, dass der Gesamtbetrag der Förderung als 
Einkommen im Auslandsbewilligungszeitraum zufließt. Weist der Auszubildende nach, 
dass Zahlungen nicht oder nicht innerhalb des Auslandsbewilligungszeitraums erfolgt 
sind, ist dies vom Auslandsamt zugunsten des Auszubildenden entsprechend zu
berücksichtigen. Ein entsprechender Hinweis auf die Möglichkeit der 
Annahmewiderlegung ist in den Bewilligungsbescheid des Auslandsamtes 
aufzunehmen.  
Sind in den Fällen des Satzes 2 Zahlungen innerhalb eines Inlandsbewilligungszeitraums 
erfolgt, so sind diese vom Inlandsamt nicht als Einkommen anzurechnen.  
 
22.3.3 
(neu) 
Wenn das Kind zum Beginn des Bewilligungszeitraums minderjährig ist und im Laufe 
des Bewilligungszeitraums volljährig wird, ist § 22 Absatz 3 Nummer 1 und Nummer 2 in 
Verbindung mit § 53 Satz 5 anzuwenden. 
 
 
§ 23 
23.2.2  Es ist davon auszugehen, dass der Ehegatte oder Lebenspartner und die volljährigen 
Kinder der auszubildenden Person ihr eigenes Einkommen zunächst vollständig dazu 
verwenden, ihren eigenen Unterhaltsbedarf zu decken. 
 
23.2.4 Der Freibetrag nach § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, der auch dann zu gewähren ist, wenn 
sich auch der andere Elternteil in einer nach diesem Gesetz oder nach § 56 Drittes Buch 
Sozialgesetzbuch förderungsfähigen Ausbildung befindet, mindert sich um 
a) das eigene Einkommen des volljährigen Kindes, 
b) den Betrag, der vom Einkommen des Ehegatten oder Lebenspartners der 
auszubildenden Person nach § 25 Absatz 3 für dieses Kind anrechnungsfrei bleibt 
(vgl. Teilziffer 25.3.7). 
 
23.2.6 
(neu) 
Beachte auch Teilziffer 22.3.3. 
 
23.3.1  
 
§ 23 Absatz 3 enthält eine Sonderregelung gegenüber § 23 Absatz 1 und 2 für die 
Vergütung aus einem Ausbildungsverhältnis, z.B. bei Ableistung eines Pflichtpraktikums 
oder bei Betreiben eines dualen Studiums. Hierbei geltend gemachte Werbungskosten 
können über die in Teilziffer 22.1.1 festgelegten Pauschbeträge hinaus nur berücksichtigt 
werden, wenn diese unmittelbar dem Ausbildungsbedarf zuzuordnen sind. So können 
zum Beispiel Studiengebühren beziehungsweise Schulgelder und Fahrtkosten bei 
Fahrten zur Ausbildungs- beziehungsweise Praktikumsstelle in Höhe der 
Entfernungspauschale gemäß § 9 Absatz 1 Nummer 4 Einkommenssteuergesetz als 
Werbungskosten anerkannt werden. Aufwendungen für Arbeitsmittel können nur 
berücksichtigt werden, sofern diese für die betriebliche Ausbildung geltend gemacht 
werden. 
Nicht dem Ausbildungsbedarf zuzuordnen sind z.B. Werbungskosten für doppelte 
Haushaltsführung, Familienheimfahrten und Verpflegungsmehraufwendungen. 
 
23.3.2 Soweit während einer förderungsfähigen Ausbildung freiwillige Praktika oder 
Pflichtpraktika freiwillig über die vorgeschriebene Dauer hinaus abgeleistet werden, 
fallen die Vergütungen aus diesen Zeiten nicht unter § 23 Absatz 3; sie sind unter 
Berücksichtigung der Freibeträge nach § 23 Absatz 1 anzurechnen.
Auch die nachträgliche Anrechnung einer während des Studiums ausgeübten 
Nebentätigkeit durch die Hochschule als ein Pflichtpraktikum führt nicht nachträglich 
dazu, dass die Vergütungen aus diesen Zeiten unter § 23 Absatz 3 fallen. 
 
Ebenfalls findet die Vollanrechnungsregelung für das bezahlte freiwillige Ableisten einer 
Abschlussarbeit in einem Betrieb keine Anwendung; die Freibeträge nach § 23 
Absatz 1 sind entsprechend zu gewähren. 
Etwas anderes ergibt sich nur, wenn in der Studien- und Prüfungsordnung zwingend 
vorgesehen ist, dass eine Abschlussarbeit in einem Betrieb abzuleisten ist. 
 
23.5.1  Vom Einkommen nach § 23 Absatz 3 kann ein Härtefreibetrag nicht gewährt werden. 
Erzielt die auszubildende Person Einkommen aus selbständiger oder nichtselbständiger 
Arbeit oder Einkünfte im Sinne von § 23 Absatz 4, kann ein Härtefreibetrag nur in Höhe 
dieser Einkünfte gewährt werden, insgesamt höchstens bis zu dem in § 23 Absatz 5 
genannten Betrag. 
 
Durch den Bedarfssatz gedeckt sind z.B. Ausgaben für Arbeits- und Lernmittel, 
Exkursionen oder Praktika. Besondere Kosten der Ausbildung sind demgegenüber alle 
nicht vom Bedarfssatz gedeckten Mehraufwendungen, z.B. für Schulgelder, Studien- und 
Prüfungsgebühren, sofern sie nicht bereits als Werbungskosten Berücksichtigung 
gefunden haben. Notwendigkeit und Höhe der Aufwendungen sind nachzuweisen. 
Zu Absatz 6 (neu) 
23.6.1 
(neu)  
Vor Änderung des Freibetrags in § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 auf der Grundlage des § 
23 Absatz 6 erfolgen diesbezüglich gesonderte Vollzugshinweise durch das zuständige 
Bundesministerium. 
 
§ 24 
Zu Absatz 1 (neu) 
24.1.1 
(neu)  
Teilziffer 46.2.1 ist zu beachten.  
24.1.2 
(neu) 
Teilziffer 21.1.42 ist zu beachten.  
 
24.2.1  Einkommensteuerbescheid im Sinne dieser Vorschrift ist auch der: 
a) gemäß § 164 Abgabenordnung unter dem Vorbehalt der Nachprüfung und 
b) gemäß § 165 Absatz 1 Abgabenordnung unter dem Vorbehalt der späteren 
Neuberechnung als vorläufig ergangene Steuerbescheid. 
 
24.2.2  Die Erklärung über die Einkommensverhältnisse hat entweder in den entsprechenden 
Eingabefeldern bei „BAföG Digital“ oder auf dem Formblatt 03 zu erfolgen.  
Bei der Erklärung ist auszugehen von einem noch nicht unanfechtbaren Steuerbescheid, 
hilfsweise der abgegebenen Steuererklärung. Ist auch eine Steuererklärung noch nicht 
abgegeben, so ist von dem letzten Einkommensteuerbescheid oder von entsprechenden
§ 25 
25.3.1  Für die Anwendung des § 25 Absatz 3 Satz 1 kommt es darauf an, dass die Ausbildung 
anderer Auszubildender abstrakt nicht förderungsfähig ist, also nicht in den 
Förderungsbereich des § 2 Absatz 1, 2 bis 4 einbezogen ist. Beim Besuch einer 
Ausbildungsstätte nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 ist von einer förderungsfähigen 
Ausbildung bei auswärtiger Unterbringung auszugehen. Wird jedoch für diese 
Ausbildung keine Förderung gewährt, weil keine der Förderungsvoraussetzungen des § 
2 Absatz 1a erfüllt ist, so kann die antragstellende Person verlangen, dass stattdessen ein 
Freibetrag nach § 25 Absatz 3 Satz 1 gewährt wird; § 11 Absatz 4 ist dann nicht mehr 
anzuwenden. 
 
Bei einer Ausbildung in Betrieben oder außerbetrieblichen Ausbildungsstätten ist von 
einer förderungsfähigen Ausbildung im Sinne des § 56 Drittes Buch Sozialgesetzbuch 
auszugehen, wenn die andere Person außerhalb des Haushalts der Eltern untergebracht 
ist. Personen, die im Rahmen der Förderung der beruflichen Eingliederung behinderter 
Menschen (§§ 112 ff. Drittes Buch Sozialgesetzbuch) und vergleichbarer Vorschriften in 
anderen Sozialgesetzen in einer solchen Ausbildung gefördert werden oder an 
berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen teilnehmen, befinden sich jedoch 
unabhängig von der Art der Unterbringung in einer förderungsfähigen Ausbildung. 
 
Die Ableistung eines freiwilligen sozialen Jahres beziehungsweise eines freiwilligen 
ökologischen Jahres nach §§ 3 und 4 Jugendfreiwilligendienstegesetz ist keine 
Einkommensnachweisen des maßgeblichen Kalenderjahres auszugehen. Der Erklärende 
hat darzutun, aus welchen Gründen er in seiner Erklärung in den entsprechenden 
Angabefeldern bei „BAföG Digital“ beziehungsweise auf dem vorgesehenen Formblatt 
von den Unterlagen, die den Ausgangspunkt seiner Erklärung bilden, abweicht.  
 
24.2.3  Zur Glaubhaftmachung der Einkommensverhältnisse ist die schriftliche oder 
elektronische Versicherung erforderlich, dass die Angaben richtig und vollständig sind. 
Die Unterlagen, die den Ausgangspunkt der Erklärung bilden, sind beizufügen. 
 
24.2.4  Der Vorbehalt der Rückforderung muss in dem Bescheid ausgesprochen werden.  
 
24.3.1  Das Einkommen ist dann wesentlich niedriger, wenn sich bei Berücksichtigung der 
Einkommensminderung der Förderungsbetrag um den in § 51 Absatz 4 genannten 
Betrag monatlich erhöht. Es ist sowohl eine Erklärung der Einkommensverhältnisse in 
dem nach § 24 Absatz 1 vorgeschriebenen Kalenderjahr vor Beginn des 
Bewilligungszeitraumes als auch eine Erklärung der Einkommensverhältnisse im 
Bewilligungszeitraum abzugeben. 
 
24.3.3  Der Aktualisierungsantrag kann nur vor Bestandskraft des Bescheides nach § 24 Absatz 3 
Satz 1 zurückgenommen werden.
förderungsfähige Ausbildung; stattdessen wird ein Freibetrag nach § 25 Absatz 3 Satz 1 
gewährt. 
Bei einer Fortbildung, die wahlweise nach diesem Gesetz oder nach dem 
Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz gefördert werden kann, ist eine förderungsfähige 
Ausbildung gegeben. 
 
Dagegen handelt es sich bei einer Fortbildung, die ausschließlich nach dem 
Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz förderungsfähig ist, nicht um eine 
förderungsfähige Ausbildung. Der nach dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz 
gewährte Unterhaltsbeitrag ist nach § 21 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 in Verbindung mit 
Teilziffer 21.3.6a Einkommen, das den Freibetrag mindert. 
 
25.3.8  Ist ein Freibetrag nach § 25 Absatz 3 Satz 1 nur für einen Teil des Bewilligungszeitraums 
zu gewähren, so ist das für diese Zeit erzielte Einkommen durch die Zahl der 
Kalendermonate dieses Zeitraums zu teilen und nur in den Monaten dieses Zeitraums 
auf den Freibetrag anzurechnen. 
 
Wenn das Kind zum Beginn des Bewilligungszeitraums minderjährig ist und im Laufe 
des Bewilligungszeitraums volljährig wird, ist § 25 Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit § 53 
Satz 5 anzuwenden. 
 
25.6.4  Behinderte Personen sind die in § 2 Neuntes Buch Sozialgesetzbuch bezeichneten 
Menschen. 
 
25.6.5  Bei der Ermittlung der Höhe der außergewöhnlichen Belastung nach § 33 
Einkommensteuergesetz ist – soweit im Vollzug möglich – von den Feststellungen 
auszugehen, die die Steuerbehörden unanfechtbar getroffen haben. 
 
Soweit in steuerrechtlichen Vorschriften Pauschbeträge für die Abgeltung 
außergewöhnlicher Belastungen festgesetzt sind, ist hiervon bei der Festsetzung des 
Härtefreibetrages auszugehen. 
 
Aufwendungen, die die Pauschbeträge übersteigen, sind zu berücksichtigen, soweit sie 
nachgewiesen werden. Maßgeblich ist der Betrag vor Abzug der steuerrechtlich zu 
berücksichtigenden zumutbaren Eigenbelastung. 
 
25.6.8  Außergewöhnliche Aufwendungen werden nur dann berücksichtigt, wenn die hierfür 
erforderlichen Zahlungen im Bewilligungszeitraum erfolgen. 
Soweit solche außergewöhnlichen Aufwendungen in einem Steuerbescheid festgestellt 
werden, können diese aus dem Steuerbescheid übernommen werden. Dabei sind 
außergewöhnliche Belastungen, die im Einkommensteuerbescheid für ein Kalenderjahr 
festgestellt wurden, anteilig nach der Anzahl der Monate des Bewilligungszeitraums zu 
berücksichtigen.
25.6.9  Außergewöhnliche Aufwendungen im Sinne des § 33 Einkommensteuergesetz werden 
nach § 25 Absatz 6 nur berücksichtigt, soweit sie die zumutbare Belastung der 
Einkommen beziehenden Personen pro Monat des Bewilligungszeitraums übersteigen.  
 
Die zumutbare Belastung ist der Festsetzung im Steuerbescheid zu entnehmen, ist kein 
Steuerbescheid vorhanden, so liegt sie bei zwei Prozent des maßgeblichen Freibetrages 
nach § 25 Absatz 1. 
 
Von dieser Einschränkung bleiben andere Tatbestände, für die ein Härtefreibetrag 
gewährt werden kann, ausgenommen. 
 
 
§ 27 
27.1.3  Sonstige (vermögenswerte) Rechte können an Sachen und Rechten bestehen, z. B. 
Geschäftsanteile, Wertpapiere, Patentrechte, Verlags- und Urheberrechte. Für die 
Bewertung dieser Rechte sind die Maßstäbe des Bewertungsgesetzes zugrunde zu legen. 
Sonstige (vermögenswerte) Rechte können darüber hinaus auch an digitalen 
Vermögenswerten (wie z.B. Kryptowährungen) bestehen.  
 
27.2.2  Als wiederkehrende Leistungen sind nur solche Spar- und Anlageformen anzusehen, die 
ausschließlich auf Verrentung ausgerichtet sind, wie z. B. eine auf Verrentung 
abgeschlossene Lebensversicherung oder sog. Riesterrenten.  
 
Alle anderen Vermögensanlageformen, auch solche, die nur optional eine 
Kapitalausschüttung vorsehen, sind Vermögen im Sinne des § 27. Das gilt auch dann, 
wenn der Auszubildende vorträgt, die Anlage zur späteren Alterssicherung verwenden zu 
wollen. 
Rechte auf Versorgungsbezüge, Renten und vergleichbare wiederkehrende Leistungen 
sind insbesondere  
Ansprüche an Witwen-, Waisen- und Pensionskassen sowie Ansprüche auf Renten und 
ähnliche Bezüge, die auf ein früheres Arbeits- oder Dienstverhältnis zurückgehen; 
 
Ansprüche aus der Sozialversicherung;  
 
Ansprüche aus einer privaten Kranken-, Unfall- oder Rentenversicherung; 
 
Ansprüche auf gesetzliche Versorgungsbezüge;  
 
Ansprüche auf Renten, 
a) die auf gesetzlicher Unterhaltspflicht beruhen, 
b) die als Entschädigung für den durch Körperverletzung oder Krankheit 
herbeigeführten gänzlichen oder teilweisen Verlust der Erwerbsfähigkeit gewährt 
werden; 
 
Ansprüche auf laufende Leistungen aus privatrechtlichen Verträgen.
§ 28 
28.1.1  Der Zeitwert wird durch den Preis bestimmt, der in dem Zeitpunkt, auf den sich die 
Ermittlung bezieht, im gewöhnlichen Geschäftsverkehr nach den rechtlichen 
Gegebenheiten und tatsächlichen Eigenschaften, der sonstigen Beschaffenheit und der 
Lage des Grundstücks oder des sonstigen Gegenstandes ohne Rücksicht auf 
ungewöhnliche oder persönliche Verhältnisse bei einer Veräußerung zu erzielen wäre. 
Auf § 9 Bewertungsgesetz wird Bezug genommen. 
Siehe hierzu auch Teilziffer 28.1.5. 
 
28.1.2  Zum Betriebsvermögen gehören alle Teile einer wirtschaftlichen Einheit, die dem Betrieb 
eines Gewerbes als Hauptzweck dienen, soweit die Wirtschaftsgüter dem Betriebsinhaber 
gehören. Als Gewerbe gilt nicht die Land- und Forstwirtschaft. 
 
28.1.3  
(neu) 
Bei digitalen Vermögenswerten ist für die Wertbestimmung auf den Kurswert 
abzustellen. 
 
28.1.4  Wertpapiere sind insbesondere Aktien, ETFs, Fonds, Anleihen, Pfandbriefe und 
Schatzanweisungen. 
 
28.1.5  Bei sonstigem Vermögen ist, außer bei der Bewertung von Grundstücken und 
Betriebsvermögen, von den Wertangaben des Erklärenden auszugehen, soweit nicht 
besondere Umstände vorliegen. 
 
Bei der Bewertung von Grundstücken und Betriebsvermögen liefert die Erklärung des 
Auszubildenden einen Anhaltspunkt, der auf Plausibilität zu prüfen ist.  
 
Übersteigt der Zeitwert des Grundvermögens abzüglich Schulden und Lasten im Sinne 
des § 28 Absatz 3 bereits nach der Wertbestimmung des Auszubildenden oder grober 
Einschätzung des Amtes eindeutig den Betrag, der sich ergibt, wenn der Bedarf des 
Auszubildenden, vervielfältigt mit der Zahl der Kalendermonate des maßgeblichen 
Bewilligungszeitraums, um die im Einzelfall zu gewährenden Freibeträge gemäß § 29 
erhöht wird, so ist anzunehmen, dass der Bedarf des Auszubildenden gedeckt ist. Von der 
Feststellung der genauen Höhe des Zeitwertes kann in diesen Fällen abgesehen werden. 
 
Ebenfalls kann von der Feststellung der genauen Höhe des Zeitwertes abgesehen werden, 
wenn eine Freistellung des Vermögens in Betracht kommt. 
 
In allen anderen Fällen hat eine weitergehende Überprüfung zu erfolgen. Dabei ist zu 
berücksichtigen, dass die Ämter für Ausbildungsförderung als Sozialleistungsträger im 
Sinne der §§ 12, 18 Erstes Buch Sozialgesetzbuch nach § 20 Zehntes Buch 
Sozialgesetzbuch den Sachverhalt von Amts wegen zu ermitteln haben. Die 
Mitwirkungspflichten der antragstellenden Person gemäß der §§ 60 ff. Erstes Buch 
Sozialgesetzbuch verpflichten diesen nicht zur Vorlage eines (ggf. kostenintensiven) 
Wertgutachtens, sondern lediglich zur Angabe von Tatsachen.
Sofern vorhanden, sind aktuelle Kaufpreisangaben oder vorhandene 
Verkehrswertgutachten für das konkrete Objekt heranzuziehen. Angaben, die bis zu drei 
Jahre alt sind, können ohne weitere Prüfung übernommen werden (sog. 
Nichtbeanstandungsgrenze); ältere Angaben sind zu überprüfen. Wertangaben von 
Maklern, Banken usw. sind grundsätzlich nicht ungeprüft zu übernehmen. 
Ansonsten und zur weiteren Überprüfung sind vorrangig Grundstücksmarktberichte 
und Kaufpreissammlungen der nach Baugesetzbuch eingerichteten örtlichen 
Gutachterausschüsse zur Wertbestimmung und zur Überprüfung vorgelegter Angaben 
heranzuziehen. Auskünfte zu bebauten Grundstücksflächen können aus den 
Kaufpreissammlungen der Gutachterausschüsse bei den Kataster- und 
Vermessungsämtern eingeholt werden; der Wert unbebauter Grundstücksflächen kann 
anhand der Bodenrichtwerttabellen festgestellt werden. 
Ist eine Wertbestimmung des bebauten Grundstücks über Grundstücksmarktberichte 
und Kaufpreissammlungen nicht möglich, kann sie wie bisher unter Heranziehung des 
Brandversicherungswertes, des Bodenwertes, des Altersabschlags und ggf. einer 
Wertminderung erfolgen. Als ergänzender Parameter ist dann allerdings die 
Einbeziehung eines sog. Marktanpassungsfaktors erforderlich. 
Der Marktanpassungsfaktor, der bei den Gutachterausschüssen und Katasterämtern 
ermittelt und geführt wird, ermöglicht eine Berücksichtigung des realisierbaren 
Verkaufspreises, also des Marktwertes. 
 
Der Zeitwert eines Grundstücks ist dann wie folgt zu bestimmen: 
Bodenwert 
+ Brandversicherungswert 
- Altersabschlag 
- ggf. Wertminderungen durch Baumängel o.ä. 
------------------- 
Zwischensumme 
+/- Ergebnis aus (Zwischensumme x Marktanpassungsfaktor) 
------------------- 
= Zeitwert 
 
Legt die antragstellende Person Unterlagen vor, die als Nachweis nicht geeignet sind und 
ergibt sich aus der Plausibilitätsprüfung ein bis zu 10 % abweichender Wert, sind die 
Angaben der antragstellenden Person zu akzeptieren. 
 
Darüber hinaus kann eine fachliche Äußerung (Kurzgutachten) des Gutachterausschusses 
im Rahmen eines kostenfreien Amtshilfeersuchens angefordert werden; ein solcher 
Ausnahmefall liegt etwa vor, wenn die antragstellende Person der abschließenden 
Bewertung durch das Amt für Ausbildungsförderung widerspricht. 
 
Der Zeitwert ist auch Berechnungsgrundlage bei der Bewertung des Nießbrauchs nach §§ 
14, 16 Bewertungsgesetz. 
 
Bei Auslandsvermögen sind, soweit vorhanden, in- und ausländische 
Besteuerungsunterlagen vorzulegen. Für die Wertbestimmung ausländischen Grund-
und Betriebsvermögens gilt nach § 31 Absatz 1 Bewertungsgesetz insbesondere der 
gemeine Wert (§ 9 Bewertungsgesetz). Hierbei handelt es sich in der Regel um den 
Verkehrswert. Bei der Bewertung des ausländischen Grundbesitzes sind Bestandteile und 
Zubehör zu berücksichtigen. Zahlungsmittel, Geldforderungen, Wertpapiere und 
Geldschulden sind nicht einzubeziehen. 
 
28.2.1  Der Wert des Vermögens soll für einen Zeitpunkt nachgewiesen werden, der nicht mehr 
als 14 Tage vom Zeitpunkt der Antragstellung abweicht. 
 
Sofern der Wert des Vermögens  
a. von Auszubildenden, die unter 30 Jahre alt sind, den Betrag von 10.000 Euro nicht 
übersteigt beziehungsweise 
b. von Auszubildenden, die über 30 Jahre alt sind, den Betrag von 30.000 Euro nicht 
übersteigt,  
soll auf die Anforderung von Nachweisen verzichtet werden. 
 
28.3.1  Schulden sind alle Verbindlichkeiten zur Erbringung einer Leistung, unabhängig davon, 
ob mit einer Geltendmachung der Forderung im Bewilligungszeitraum ernsthaft 
gerechnet werden muss. Zukünftig aus einem Dauerschuldverhältnis in Abhängigkeit 
von noch nicht erbrachten Gegenleistungen erwachsende oder von einem noch nicht 
eingetretenen ungewissen Ereignis abhängige Verpflichtungen (z. B. aufgrund so 
genannter Bildungsfonds), sind keine Schulden. 
 
Zu den Schulden gehören auch 
- Ausbildungs-/Studienkredite von Kreditunternehmen 
- Verbindlichkeiten aus dem Bildungskreditprogramm des Bundes, 
- Studienbeitrags-/Studiengebührendarlehen der Länder, 
- Bankdarlehen nach § 18c. 
Forderungen gegen die auszubildende Person als Gesamtschuldner sind nur 
entsprechend seinem Anteil an der Gesamtschuld zu berücksichtigen, weil davon 
auszugehen ist, dass in Höhe des darüberhinausgehenden Teils Ausgleichsforderungen 
gegenüber den anderen Gesamtschuldnern bestehen. 
 
28.3.4  Lasten sind auch die Verbindlichkeiten, die der auszubildenden Person als Rückforderung 
von Bausparprämien sowie durch die Nachversteuerung von Bausparbeiträgen 
erwachsen, weil Guthaben aus Bausparverträgen oder aus Anlageformen nach dem 
Vermögensbildungsgesetz nach Teilziffer 29.3.3 vor Ablauf der Festlegungsfrist verwertet 
werden. 
 
Als Lasten sind pauschal zehn Prozent des Guthabens abzuziehen. Auf Verlangen der 
auszubildenden Person sind jedoch die nachgewiesenen Verbindlichkeiten, die im Falle 
einer Verwertung vor Ablauf der Festlegungsfrist entstehen oder entstehen würden, zu 
berücksichtigen. 
 
Ein Abzug von Lasten ist nach Ablauf der Festlegungsfrist (Zuteilungsreife) nicht mehr 
vorzunehmen. Ein Abzug erfolgt auch nicht im Rahmen einer Anrechnung nach
Teilziffer 27.1.3a, wenn der Bausparvertrag schon aufgelöst und das Guthaben aus dem 
Bausparvertrag rechtsmissbräuchlich auf Dritte übertragen wurde. 
 
§ 29 
29.1.2 
(neu) 
Für die Bestimmung der Höhe des Freibetrags nach § 29 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ist 
gemäß der Regelung in § 29 Absatz 1 Satz 2 auf das jeweilige Alter zum Zeitpunkt der 
Antragstellung abzustellen. Dies bedeutet, dass die Erhöhung des Freibetrags erst ab dem 
Beginn des Bewilligungszeitraumes greift, der auf den Bewilligungszeitraum folgt, in dem 
das 30. Lebensjahr vollendet wird. Für die Freibeträge nach § 29 Absatz 1 Satz 1 Nummer 
2 und 3 ist bei Veränderungen der Verhältnisse innerhalb des Bewilligungszeitraums 
Teilziffer 29.3.2 Satz 1 Buchstabe l zu berücksichtigen.  
 
29.3.2  Eine Härte liegt insbesondere vor, 
a) soweit eine Verwertung des Vermögens ohne schwerwiegenden Verstoß gegen 
die Regeln der wirtschaftlichen Vernunft nicht möglich ist. Dabei ist das Maß 
dessen, was der auszubildenden Person bei der Verwertung ihres Vermögens 
wirtschaftlich zumutbar ist, nicht zu gering zu veranschlagen, 
 
b) wenn die Vermögensverwertung zur Veräußerung oder Belastung eines im Sinne 
des § 90 Absatz 2 Nummer 8 Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch angemessenen 
Hausgrundstücks, besonders eines Familienheims oder einer 
Eigentumswohnung, die selbstbewohnt sind oder im Gesamthandseigentum 
stehen, führen würde. 
Die Angemessenheit bestimmt sich dabei nach der Zahl der Bewohner, dem 
Wohnbedarf (z.B. behinderter oder pflegebedürftiger Menschen), der 
Grundstücksgröße, der Hausgröße, dem Zuschnitt und der Ausstattung des 
Wohngebäudes sowie dem Wert des Grundstücks einschließlich des 
Wohngebäudes. 
 
Als angemessenen kann eine Wohngröße angesehen werden, wenn bei einem 
Vier-Personen-Haushalt die Wohnfläche eines Einfamilienhauses 130 
Quadratmeter oder die einer Eigentumswohnung 120 Quadratmeter nicht 
übersteigt. Für jede weitere Person wird die Bezugsgröße um 20 Quadratmeter 
erhöht. Leben weniger als vier Personen in dem Haushalt, sind pro Person 20 
Quadratmeter abzuziehen. Unterhalb des Zwei-Personen Haushalts findet kein 
weiterer Abzug statt, 
 
c) wenn die Verwertung eines Grundstücks in dem Zeitraum, für den 
Ausbildungsförderung beantragt wird, nicht realisiert werden kann, für den 
Miteigentumsanteil an einem Grundstück ist die Nichtverwertbarkeit durch 
einmalige Vorlage einer Selbsterklärung der Auszubildenden nachzuweisen. 
d) solange das Vermögen nachweislich zur baldigen Beschaffung oder Erhaltung 
eines Hausgrundstücks im Sinne des § 90 Absatz 2 Nummer 8 Zwölftes Buch
Sozialgesetzbuch bestimmt ist, soweit dieses Wohnzwecken behinderter oder 
pflegebedürftiger Menschen dient oder dienen soll und dieser Zweck durch den 
Einsatz oder die Verwertung des Vermögens gefährdet würde, 
e) wenn die Verfügung über das einzusetzende Grundvermögen vertraglich 
ausgeschlossen wurde und dieses Verfügungsverbot durch eine 
Auflassungsvormerkung mit Rückübertragungsklausel dinglich gesichert ist (als 
Nachweis reicht der notariell beurkundete Vertrag), 
f) soweit das Vermögen zur Milderung der Folgen einer körperlichen oder 
seelischen Behinderung bestimmt ist, nach einem erlittenen Personenschaden 
der Deckung der voraussichtlichen schädigungsbedingten Aufwendungen für die 
Zukunft dienen soll oder auf Schmerzensgeldzahlungen beruht, 
g) bei Altersvorsorgeverträgen, die die Voraussetzungen des § 5 
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes erfüllen (Riester-Renten), in 
Höhe der geförderten Altersvorsorgeaufwendungen (also Eigenbeiträge und 
Zulagen) sowie der Erträge (also Zinsen) hieraus bis zu dem innerhalb der in § 10a 
Einkommenssteuergesetz genannten jährlichen Höchstbetrag. Die jährlichen 
Werte sind entsprechend der Laufzeit des jeweiligen Altersvorsorgevertrages zu 
addieren, 
 
h) bei einer Lebensversicherung, die nicht ausschließlich auf Verrentung 
ausgerichtet ist, solange der Rückkaufwert unterhalb der eingezahlten Beträge 
bleibt, 
 
i) soweit es sich bei dem Vermögen um eine Rücklage handelt, die für ein 
begonnenes oder konkret bevorstehendes Ausbildungsvorhaben im selben 
Ausbildungsabschnitt benötigt wird, um notwendige ausbildungsbedingte 
Ausgaben bestreiten zu können, die nicht im Bedarf enthalten sind, vgl. Teilziffer 
23.5.1, 
 
j) soweit es sich bei dem Vermögen um eine Mietkaution oder um notwendige 
Genossenschaftsanteile für die selbst genutzte Wohnung handelt, 
 
k) soweit die auszubildende Person aus gesundheitlichen Gründen oder wegen der 
Lage von Wohnort und Ausbildungsstätte im Einzelfall auf die Benutzung eines 
angemessenen Kraftfahrzeuges angewiesen ist;  
die Angemessenheitsprüfung des Wertes des Kraftfahrzeugs ist bis zu einem Wert 
von 15.000 Euro nicht erforderlich. Darüber hinaus ist die Angemessenheit zu 
prüfen. 
 
l) soweit die Verwertung des Vermögens wegen einer nach der Antragstellung 
eingetretenen Änderung der Verhältnisse nach § 29 Absatz 1 Satz 1 nicht 
zumutbar ist (zum Beispiel bei Eheschließung, Eintragung einer 
Lebenspartnerschaft, Geburt oder Annahme eines Kindes) und nicht bereits ein 
Freibetrag hierfür gewährt wurde.
Der Bezug eines Studienkredites oder die Möglichkeit des Bezuges eines Studienkredites 
schließen die Gewährung des Härtefreibetrages nicht aus. 
 
 
§ 36 
36.1.2  Leisten die Eltern lediglich einen Teil des angerechneten Einkommensbetrages als 
Unterhalt, ist die Vorausleistung auf den nicht geleisteten Teilbetrag zu beschränken. 
 
36.1.3  Für die Glaubhaftmachung reicht es aus, dass der Auszubildende schriftlich oder 
elektronisch versichert, dass seine Eltern den angerechneten Unterhaltsbetrag nicht 
leisten. 
 
36.1.4  Einkommen und Vermögen der auszubildenden Person unterhalb der Freibeträge 
bleiben bei der Prüfung, ob die Ausbildung gefährdet ist, außer Betracht. 
Auch nach § 7 Absatz 6 Zweites Buch Sozialgesetzbuch zugeflossene Leistungen sind 
nicht auf die Höhe der Vorausleistung anzurechnen. 
Ebenso ist das Elterngeld, das den nach § 10 Absatz 1 Satz 1 Bundeselterngeld- und 
Elternzeitgesetz anrechnungsfreien Betrag nicht übersteigt, nicht auf die Vorausleistung 
nach § 36 Absatz 1 Halbsatz 1 anzurechnen. 
 
Es ist anzunehmen, dass die Ausbildung gefährdet ist, wenn der von den Eltern oder 
Dritten geleistete Unterhaltsbetrag hinter dem angerechneten Einkommensbetrag um 
mehr als den in § 51 Absatz 4 genannten Betrag monatlich zurückbleibt. 
 
36.1.10  (weggefallen) 
 
36.1.11  (weggefallen) 
 
36.1.12  (weggefallen) 
 
36.1.14  Die Anhörung der Eltern ist für jeden Bewilligungszeitraum erneut durchzuführen, 
wenn nicht eine der Voraussetzungen des § 36 Absatz 5 gegeben ist. 
 
36.1.17  In Fällen, in denen die Eltern keinen Unterhalt leisten, ein bürgerlich rechtlicher 
Unterhaltsanspruch gegen sie offensichtlich nicht besteht (vgl. Teilziffer 37.1.1) und auch 
nicht lediglich wegen der wirtschaftlichen Verhältnisse der Eltern verneint wird, soll – 
wenn noch kein Vorausleistungsbescheid erlassen wurde – anstelle von Vorausleistung 
Ausbildungsförderung analog § 11 Absatz 2a ohne Anrechnung des Einkommens der 
Eltern geleistet werden. 
 
Wird nach Erlass eines Vorausleistungsbescheides festgestellt, dass offensichtlich kein 
Unterhaltsanspruch besteht und auch nicht lediglich wegen der wirtschaftlichen 
Verhältnisse der Eltern verneint wird, so ist § 11 Absatz 2a analog erst ab dem folgenden
Bewilligungszeitraum anzuwenden. In diesem Fall sind Vorbehaltsauflösungen nach § 24 
Absatz 2 und 3 für die vorausgeleisteten Beträge nicht mehr durchzuführen. 
 
36.2.1  Soweit die Eltern nach den Angaben des Auszubildenden oder glaubhaft gemachten 
eigenen Angaben Unterhaltsleistungen an den Auszubildenden erbringen oder im 
Rahmen des § 1612 Bürgerliches Gesetzbuch (vgl. Teilziffern 36.4.2 und 36.4.3) anbieten, 
kommt eine Leistung des Förderungsbetrags entsprechend § 36 Absatz 1 nicht in 
Betracht. Teilziffer 36.1.1 ist anzuwenden. 
 
36.2.4 
(neu)  
Werden die Einkommensverhältnisse nach Bewilligung der Vorausleistungen aber 
innerhalb des Bewilligungszeitraums bekannt, soll in die Regelförderung gewechselt 
werden, sofern dadurch keine Rückforderung entsteht. 
 
36.2.7  Bußgeld- oder Verwaltungszwangsverfahren sind einzustellen, sobald Vorausleistungen 
bewilligt wurden. 
 
Zu Satz 2 (weggefallen) 
36.2.10  (weggefallen) 
 
Zu Nummer 1 (weggefallen) 
 
36.3.1 
 
(weggefallen) 
 
36.3.2 
 
(weggefallen) 
 
36.3.3  
 
(weggefallen) 
 
36.3.4 
(neu)  
 
Auf Dauer angelegte regelmäßige Unterhaltsleistungen Dritter sind zu berücksichtigen. 
 
Eine Berücksichtigung überobligatorischer Sachleistungen Dritter findet allerdings für 
den Fall nicht statt, in dem einem Schüler trotz des eigenen Einkommens oder der 
Geldleistungen seiner Eltern oder Dritter weniger Bargeld zur Verfügung steht als der 
Ausbildungskostenanteil der Förderung nach § 12 Absatz 2 Nummer 1. Der 
Ausbildungskostenanteil der Ausbildungsförderung beträgt pauschal 20 Prozent des 
Bedarfes nach § 12 Absatz 2 Nummer 1. 
 
36.3.5 
 
(weggefallen) 
 
36.4.1  
 
(weggefallen)   
36.4.2 
(neu) 
Eine Unterhaltsbestimmung muss gegenüber der auszubildenden Person abgegeben 
werden und darf nicht wegen schwerwiegender Gründe unzumutbar sein; wenn sie 
gegenüber Dritten wie dem Amt erfolgt, ist sie unbeachtlich. Eine bedingte 
Unterhaltsbestimmung ist unbeachtlich. Eine Unterhaltsbestimmung der Eltern gemäß
§ 1612 Absatz 2 Bürgerliches Gesetzbuch ist zu beachten, soweit sie nicht vom 
Familiengericht abgeändert worden ist. Ob die Durchführung der Ausbildung durch die 
Bestimmung beeinträchtigt wird, ist nicht zu prüfen. Ist die Unterhaltsbestimmung der 
Eltern durch das Familiengericht abgeändert worden, so ist Vorausleistung bei Vorliegen 
der Voraussetzungen auch vor Rechtskraft der Entscheidung zu gewähren, es sei denn, 
dass deren Vollziehbarkeit ausgesetzt ist. 
 
36.4.3 
(neu) 
Erbringen die Eltern entsprechend ihrer Bestimmung nach § 1612 Absatz 2 Bürgerliches 
Gesetzbuch den vollen Unterhalt in Sachleistungen (einschl. Taschengeld) oder bieten sie 
ihn an, so findet eine Vorausleistung nicht statt. 
 
36.4.4 
(neu) 
Wird nur ein Teil des Unterhalts in Sachleistungen erbracht oder angeboten, so ist ihr 
Wert nach Teilziffer 36.1.1 zu bestimmen. Der Differenzbetrag zwischen dem 
geleisteten/angebotenen Unterhalt und dem nach diesem Gesetz angerechneten 
Unterhaltsbetrag ist vorauszuleisten. 
 
36.4.5 
(neu) 
Das Bestimmungsrecht der Eltern nach § 1612 Absatz 2 Bürgerliches Gesetzbuch besteht 
auch gegenüber einem volljährigen unverheirateten Kind. 
 
Zu Absatz 5 (neu) 
36.5.1 
(neu) 
Ein wichtiger Grund, von der Anhörung abzusehen, liegt insbesondere vor, wenn 
a) die Anhörung aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen nicht durchgeführt 
werden kann, 
b) eine rechtskräftige Unterhaltsentscheidung vorliegt und seit deren Erlass eine 
wesentliche Veränderung der für einen Abänderungsantrag nach § 238 Gesetz 
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der 
freiwilligen Gerichtsbarkeit maßgebenden wirtschaftlichen und 
Ausbildungsverhältnisse nicht eingetreten ist. Das ist ohne Vorliegen besonderer 
Umstände anzunehmen, wenn die Unterhaltsentscheidung in den letzten vier 
Jahren vor Beginn des Bewilligungszeitraums rechtskräftig geworden ist, 
c) die Eltern unabhängig von der Anhörung, schriftlich oder – bei 
Wiederholungsanträgen – in einer früheren Anhörung die Leistung des 
angerechneten Unterhaltsbetrages dem Amt gegenüber so nachdrücklich 
verweigert haben, dass mit einer Änderung ihrer Haltung durch die Anhörung 
nicht zu rechnen ist. 
 
 
§ 37 
37.1.14  
 
Die Unterhaltspflicht der Eltern ist mit dem Abschluss einer Erstausbildung 
ausnahmsweise noch nicht erfüllt, wenn 
a) ein Berufswechsel notwendig ist, etwa aus gesundheitlichen Gründen, 
b) die erste Ausbildung auf einer deutlichen Fehleinschätzung der Begabung der 
auszubildenden Person beruhte,
c) die auszubildende Person von den Eltern in einen unbefriedigenden, ihrer 
Begabung nicht hinreichend Rechnung tragenden Beruf gedrängt worden war, 
d) die Ausbildungsplanung die weitere Ausbildung nach den gemeinsamen 
Vorstellungen der Eltern und der auszubildenden Person umfasste; dasselbe 
gilt, wenn die dahingehende Ausbildungsplanung der auszubildenden Person 
den Eltern bekannt war und diese nicht erkennbar widersprochen haben, 
e) während des ersten Teils der Ausbildung eine die Weiterbildung erfordernde 
besondere Begabung der auszubildenden Person deutlich geworden ist, 
f) die auszubildende Person mit Hochschulreife nach einer praktischen 
Ausbildung (Lehre, Volontariat) ein Hochschulstudium aufnimmt und dieses 
mit den vorangegangenen Ausbildungsabschnitten in einem engen sachlichen 
und zeitlichen Zusammenhang steht. Wenn die Fachhochschul-
/Hochschulreife erst nach der praktischen Ausbildung (z.B. durch den Besuch 
einer Fachoberschule) erworben wird, ist hingegen im Einzelfall zu prüfen, ob 
die Unterhaltspflicht noch besteht, 
g) die auszubildende Person mit Hochschulreife – ggf. auch nach einer 
praktischen Ausbildung (Lehre, Volontariat) – ein Bachelorstudium und sodann 
ein Masterstudium aufnimmt und letzteres mit den vorangegangenen 
Ausbildungsabschnitten in einem engen sachlichen und zeitlichen 
Zusammenhang steht. 
 
 
§ 39 
39.1.2  In den Ländern wird nach einheitlichen Grundsätzen ein Verzeichnis 
a) der in dem Land gelegenen Ausbildungsstätten, für deren Besuch 
Ausbildungsförderung nach diesem Gesetz einschließlich der 
Rechtsverordnungen nach § 2 Abs. 3 zu leisten ist, 
b) der von einem Fernlehrinstitut, das seinen Hauptsitz in diesem Lande hat, 
herausgegebenen Fernunterrichtslehrgänge, über deren Gleichstellung nach § 3 
Abs. 4 entschieden ist, geführt. 
 
Darin wird kenntlich gemacht, welcher Schulgattung die Ausbildungsstätte oder der 
Lehrgang zugeordnet ist sowie ob und für welche Dauer ein Praktikum nach § 2 Abs. 4 
und § 3 Abs. 5 gefördert wird.  
 
Zur Erleichterung der Bearbeitung von Altfällen oder Rückforderungen sollten 
Änderungen des Ausbildungsstättenverzeichnisses dokumentiert werden. 
 
 
§ 41 
41.2.1  (weggefallen) 
 
41.2.2  (weggefallen)
§ 45 
45.1.1  Zum Begriff „ständiger Wohnsitz“ vgl. § 5 Absatz 1. 
 
Ist die auszubildende Person auf Veranlassung des zuständigen Jugendamtes im Rahmen 
des Achten Buches Sozialgesetzbuch auswärtig untergebracht und liegt ein Fall des § 45 
Absatz 1 Satz 2 vor, ist für den ständigen Wohnsitz des Auszubildenden auf den Ort der 
Unterbringung abzustellen, es sei denn die Unterbringung ist nur als vorübergehend 
vorgesehen und der bisherige ständige Wohnsitz bleibt somit bestehen. Ein 
Anhaltspunkt dafür, dass die Unterbringung nur als vorübergehend vorgesehen ist, ist 
eine geplante oder tatsächliche Unterbringung von maximal einem Kalenderjahr.  
 
45.1.4  Das Amt, in dessen Bezirk die auszubildende Person ihren ständigen Wohnsitz hat, ist 
auch zuständig, wenn der Aufenthalt der Eltern unbekannt ist. 
45.1.5  (weggefallen) 
 
45.3.1  Das nach § 45 Absatz 3 zuständige Amt für Ausbildungsförderung wird unabhängig von 
einer Antragstellung mit dem Zeitpunkt der Immatrikulation zuständig. Zu beachten 
sind insbesondere die Teilziffern 45a.1.1, 45a.1.2 und 45a 1.8.  
 
Das nach § 45 Absatz 3 zuständige Amt für Ausbildungsförderung ist auch zuständig für 
Auszubildende in dualen Studiengängen (vgl. Teilziffer 7.1.10), sobald sie an der 
Hochschule immatrikuliert sind. 
 
Vgl. zu Niederlassungen und Kooperationspartnern von Unterrichtsstätten die Teilziffer 
45.4.3a. 
45.3.3  (weggefallen)  
 
45.4.1  Ausschließliche Zuständigkeit des Amtes während einer Ausbildung im Ausland 
bedeutet, dass – abweichend von § 45 a Absatz 1 – 
- die Zuständigkeit für die vorhergehende Zeit der Ausbildung im Inland nicht auf 
dieses Amt übergeht, 
- bei Fortsetzung der Ausbildung im Inland die Zuständigkeit für die Zeit der 
Ausbildung im Ausland bei dem Amt verbleibt. 
Für die Zeiten einer Ausbildung im Inland verbleibt es bei der allgemeinen 
Zuständigkeitsregelung, auch wenn der Auszubildende seine Ausbildung inzwischen im 
Ausland durchgeführt hat. 
 
Die abgeschlossenen Auslandsfallakten sollen dem Inlandsamt übersendet werden, 
wenn die Ausbildung im Inland fortgesetzt wird. 
 
45.4.3  Die Frage der Zuständigkeit orientiert sich in der Regel an der örtlichen Belegenheit der 
konkret besuchten Ausbildungsstätte.
Zuständig für die Förderung Studierender von Fernstudiengängen sowie von Online-
Ausbildungsgängen an ausländischen (Fern-) Hochschulen nach den Teilziffern 4.0.4b 
und 4.0.4e ist das jeweilige Auslandsamt. 
 
45.4.3a 
(neu) 
Bei Niederlassungen und Kooperationen von Hochschulen richtet sich die Zuständigkeit 
nach der örtlichen Belegenheit der konkret besuchten Ausbildungsstätte und nicht nach 
dem Sitz des Trägers, vgl. auch Teilziffer 45.4.3. 
 
Befindet sich die konkrete Unterrichtsstätte (Hochschule, Niederlassung bzw. 
Kooperationspartner) im Inland, ist gemäß § 45 Absatz 3 das Inlandsamt zuständig.  
 
In den Fällen, in denen eine deutsche Hochschule ihre Ausbildung an einer 
Niederlassung oder bei einem nichthochschulischen Kooperationspartner in einem 
anderen Bundesland anbietet, richtet sich die Zuständigkeit für diese Ausbildung nach § 
45 Absatz 3 Satz 1; d.h. das Amt am Hauptsitz der Hochschule ist wegen der dortigen 
Immatrikulation der Auszubildenden zuständig. 
 
Beim Besuch von Niederlassungen bzw. nichthochschulischen Kooperationspartnern 
ausländischer Hochschulen im Inland richtet sich die Zuständigkeit nach § 45 Absatz 3 
Satz 2. D.h. das jeweilige Bundesland muss für die in seinem Bundesland befindlichen 
Niederlassungen bzw. Kooperationspartner ausländischer Hochschulen das jeweils 
zuständige Amt für Ausbildungsförderung bestimmen. 
Bei nicht nach § 2 Absatz 2 anerkannten Ausbildungsstätten richtet sich die 
Zuständigkeit nach § 45 Absatz 1. 
 
Besucht die auszubildende Person eine Niederlassung oder die Kooperation einer 
deutschen oder ausländischen Hochschule im Ausland, ist gemäß § 45 Absatz 4 das 
Auslandsamt zuständig.   
Eine Immatrikulation an der Niederlassung bzw. beim Kooperationspartner ist dabei 
nicht erforderlich. Ausreichend ist die Immatrikulation an der gradverleihenden 
Hochschule für den entsprechenden Zeitraum, sofern die konkrete Unterrichtsstätte im 
Inland bzw. Ausland tatsächlich besucht wird. 
 
45.4.4  Zuständig für die Förderung von Inlandspraktika im Rahmen einer Auslandsausbildung 
innerhalb der EU oder in der Schweiz sind die jeweils zuständigen Auslandsämter. 
Dagegen liegt die Zuständigkeit für ein Inlandsstudiensemester im Rahmen eines 
Auslandsstudiums innerhalb der EU oder in der Schweiz stets beim Inlandsamt. 
 
Zuständig für die Förderung von Auszubildenden, die ausschließlich zum Zweck der 
Anfertigung einer für die Erlangung des Ausbildungsziels bestimmten Abschlussarbeit 
(z.B. Diplom-, Bachelor- oder Masterarbeit) eine Bildungseinrichtung oder einen Betrieb 
im Ausland besuchen, und deren Immatrikulation weiterhin ausschließlich im Inland 
erfolgt, ist das Inlandsamt.
§ 45a 
45a.1.8  Hat der Auszubildende die förderungsfähige Ausbildung beendet oder wird er nicht 
mehr gefördert und sind noch förderungsrechtliche Entscheidungen zu treffen, so führt 
das Amt, das zuletzt mit einer Entscheidung in der Förderungsangelegenheit befasst war, 
das Verwaltungsverfahren fort, nachdem es von dem an sich zuständig gewordenen Amt 
die Zustimmung gemäß § 2 Absatz 2 Zehntes Buch Sozialgesetzbuch eingeholt hat. Das 
gilt auch, wenn das an sich zuständig gewordene Amt zuletzt einen Ablehnungsbescheid 
erteilt hat, weil die Ausbildung dem Grunde nach nicht förderungsfähig ist. 
 
 
§ 46 
46.1.1  Den Antrag hat die auszubildende Person oder ihr gesetzlicher Vertreter zu stellen. Der 
Antrag kann auch von einem nach § 95 Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch oder § 5 Absatz 
3 Zweites Buch Sozialgesetzbuch feststellungsberechtigten Sozialhilfe- oder 
Grundsicherungsträger oder von einem nach § 97 Achtes Buch Sozialgesetzbuch 
feststellungsberechtigten Träger der öffentlichen Jugendhilfe gestellt werden, der gegen 
den Träger der Ausbildungsförderung einen Erstattungsanspruch nach den §§ 102 ff. 
Zehntes Buch Sozialgesetzbuch hat. 
 
46.1.1a  Ein wirksamer Antrag liegt erst dann vor, wenn  
die antragstellende Person bzw. ihre gesetzliche Vertretung seinen bzw. ihren Namen am 
Schluss einer Erklärung angegeben hat, aus der sich entnehmen lässt, dass die Leistung 
von Ausbildungsförderung für die antragstellende Person begehrt wird und dieser 
Antrag beim Amt für Ausbildungsförderung eingegangen ist. Für eine wirksame 
Antragstellung genügt es auch, wenn sich aus dem Gesamtzusammenhang die 
Inhaberschaft und der Abschluss der Erklärung ergibt, weil zum Beispiel lediglich die 
Namensnennung am Ende des Formblatts fehlt, nicht jedoch unter der Eingangsmail 
oder umgekehrt. 
 
Folgende Wege für die Abgabe der auf die Leistung von Ausbildungsförderung 
gerichteten Erklärungen sind möglich: 
 
1. Erklärungen, die digital über den Online-Antragsassistenten „BAföG Digital“ unter 
Verwendung eines dafür vorgesehenen Anmelde-Kontos (insbesondere Registrierung 
per Bund ID) abgegeben werden. 
 
2. Erklärungen mit Namensangabe am Ende, die über ein anderes Antragsportal 
abgegeben werden. 
 
3. Erklärungen mit Namensangabe am Ende, die digital über eine E-Mail versendet 
werden.  
 
4. Erklärungen mit Namensangabe am Ende, die per Post oder Fax versendet werden.
46.1.2  Der Antrag ist für jeden Bewilligungszeitraum erneut zu stellen. Dies gilt auch dann, 
wenn der Antrag für den vorhergehenden Bewilligungszeitraum noch nicht beschieden 
wurde oder abgelehnt wurde und über einen dagegen eingelegten Rechtsbehelf noch 
nicht abschließend entschieden worden ist. 
Etwas anderes gilt nur, wenn über eine dem Grunde nach ablehnende Entscheidung 
gestritten wird. Hier wahrt die auszubildende Person mit ihrem ursprünglichen Antrag 
ihr Recht auf Ausbildungsförderung ab Antragsmonat auch für die während des 
Grundsatzstreits abgelaufenen Ausbildungszeiten, wenn sie nach einem erfolgreichen 
Rechtsbehelf ihren Antrag durch Nachreichen der erforderlichen 
Bewilligungsunterlagen der Höhe nach komplettiert. 
 
46.1.2a  (weggefallen) 
 
46.1.3  Das Amt soll sich – außer in den in den Formblättern vorgeschriebenen Fällen – 
Urkunden nur dann vorlegen lassen, wenn Zweifel an der Richtigkeit der Angaben 
bestehen. Die Urkunden sind nach Einsichtnahme zurückzugeben. 
 
Es ist aktenkundig zu machen, dass die Urkunden vorgelegen haben; ihr Inhalt ist durch 
einen Bestätigungs- bzw. Korrekturvermerk eines Bediensteten des Amtes bei den 
betreffenden Angaben auf den Formblättern festzustellen.  
 
Von Steuerbescheiden bzw. Bescheiden über den Lohnsteuerjahresausgleich ist stets eine 
Kopie zu den Akten zu nehmen. 
 
46.1.4  Kommen Auszubildende ihren Mitwirkungspflichten nach den §§ 60 ff. Erstes Buch 
Sozialgesetzbuch nicht nach, ist nach den §§ 66 und 67 Erstes Buch Sozialgesetzbuch zu 
verfahren. 
 
Die Frist nach § 66 Absatz 3 Erstes Buch Sozialgesetzbuch soll in der Regel zwei Monate 
nicht überschreiten. 
 
Kann nicht festgestellt werden, ob Auszubildende Anspruch auf Ausbildungsförderung 
haben, weil sie die anspruchsbegründenden Tatsachen der Förderung nicht bewiesen 
haben (z.B. Nichtvorhandensein elterlichen Einkommens bei elternabhängiger 
Förderung), ist wegen der sie treffenden materiellen Beweislast der Förderungsantrag 
abzulehnen. 
 
Wenn Auszubildende plausibel darlegen, dass die Kontaktaufnahme zu ihren  
Eltern bzw. zu einem Elternteil mit einer erheblichen psychischen Belastung für sie  
einhergeht, so entfällt die Mitwirkungspflicht der Auszubildenden zur Kontaktaufnahme 
insoweit. Diese sind dann nur noch angehalten, die ihnen bekannten relevanten  
Informationen für die Ermittlung (z. B. letzter bekannter Aufenthaltsort der Eltern bzw. 
des Elternteils) vorzulegen und das Amt für Ausbildungsförderung muss die  
erforderlichen Erklärungen und Nachweise ohne Beteiligung der Auszubildenden direkt  
bei den Eltern bzw. beim Elternteil anfordern.
Bevor das Amt für Ausbildungsförderung den Antrag ablehnt, hat es mit allen gebotenen 
Mitteln die fehlenden Tatsachen aufzuklären. § 36 Absatz 2 bleibt unberührt. 
 
46.2.1 
(neu) 
In Fällen, in denen dem Amt für Ausbildungsförderung bekannt ist, dass die Eltern bzw. 
ein Elternteil oder Ehe- oder Lebenspartner im für die Antragstellung maßgeblichen 
Zeitraum durchgängig Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch bezogen 
haben bzw. hat und sich hierdurch kein Anrechnungsbetrag aus dem Einkommen nach 
diesem Gesetz ergibt, kann auf die Vorlage des Formblatts 03 bzw. die entsprechenden 
Angaben bei „BAföG Digital“ verzichtet werden. Dergleichen gilt, sofern der Bezug von 
Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch nur geringfügig lückenhaft war 
und sich nach gesicherter Erkenntnis des Amtes auch hieraus kein Anrechnungsbetrag 
ergibt. 
 
Auch in Fällen fehlender Mitwirkung eines Elternteils bzw. beider Eltern oder von
Eheoder Lebenspartnern, in denen ein Verpflichtungsbescheid nach § 47 Absatz 4  vorliegt, 
kann auf die Vorlage des Formblattes 03 bzw. die entsprechenden Angaben bei „BAföG 
Digital“ verzichtet werden, sofern die Einkommensverhältnisse des Elternteils bzw. der 
Eltern, des Ehe- oder Lebenspartners sowie die Familienverhältnisse zweifelsfrei und 
vollständig bekannt sind und sich hierdurch kein Anrechnungsbetrag nach diesem 
Gesetz ergibt. 
 
46.5.1 In der Vorabentscheidung ist in verbindlicher Form nur darüber zu befinden, ob für die 
in dem Antrag des Auszubildenden bestimmt bezeichnete Ausbildung Förderung nach 
diesem Gesetz geleistet wird. Eine ablehnende Vorabentscheidung kann auch ergehen, 
sofern aus sonstigen Gründen dem Grunde nach keine Förderungsfähigkeit besteht und 
der Auszubildende mitteilt, eine solche Bescheinigung für die Beantragung einer anderen 
gesetzlichen Leistung (zum Beispiel Wohngeld) zu benötigen. Die Frage nach der Höhe 
und Art der Leistung ist nicht Gegenstand der Entscheidung. Dies ist in dem Bescheid 
zum Ausdruck zu bringen. 
 
 
§ 47a 
47a.0.1  Die Bestimmung der Höhe des nach § 47a Satz 1 zu Unrecht geleisteten Betrages 
erfolgt grundsätzlich nach der im Zivilrecht geltenden sogenannten Differenzhypothese.  
Die Pflicht zum Ersatz von Ausbildungsförderungsleistung nach § 47a Satz 1 
erstreckt sich danach nicht auf den Teil der Leistung, der bei wahrheitsgemäßen und 
vollständigen Angaben gegenüber der auszubildenden Person hätte erbracht werden 
müssen. 
 
Über die Höhe des zu ersetzenden Betrages und die entstandenen Zinsen ist ein Bescheid 
zu erlassen. Zinsen fallen ab dem Zeitpunkt der ersten zu Unrecht erfolgten Zahlung von 
Förderungsleistungen an. 
 
Bevor ein Bescheid erlassen wird, ist den nach § 47a Satz 1 zum Ersatz Verpflichteten 
Gelegenheit zu geben, sich zum Sachverhalt zu äußern.
Besteht wegen der zu Unrecht erfolgten Förderleistungen sowohl ein 
Erstattungsanspruch gegenüber der auszubildenden Person (z. B. nach § 20) als auch ein 
Schadensersatzanspruch nach § 47a gegenüber einer oder mehreren der danach 
verpflichteten Personen, so sind sie gleichrangig verpflichtet (Gesamtschuldner nach den 
entsprechend anwendbaren §§ 421 ff. Bürgerliches Gesetzbuch). Die Zahlung eines der 
Verpflichteten erfüllt auch die Verpflichtung des anderen.  
Falls Vollstreckungsmaßnahmen erforderlich sind, ist vorrangig der Anspruch nach § 47a 
geltend zu machen. 
 
Zur Verrechnung mit Förderungsleistungen ist Teilziffer 37.1.9 entsprechend 
anzuwenden. 
 
47a.0.3 
(neu) 
Die entsprechende Geltung zivilrechtlicher Regelungen, insbesondere zur Verjährung 
und zum Mitverschulden nach den §§ 195 ff. und 254 Bürgerliches Gesetzbuch, ist zu 
beachten. 
 
 
§ 48 
48.1.0 
(neu) 
Ein Leistungsnachweis ist nicht vorzulegen in Ausbildungsgängen, für die eine reguläre 
Förderungshöchstdauer im Sinne von § 15a Absatz 1 von bis zu vier Fachsemestern gilt. 
Eine Verlängerung der Förderungshöchstdauer nach § 15a Absatz 3, eine verlängerte 
Förderungsdauer nach § 15 Absatz 3 oder 4 sowie die Gewährung von Hilfe zum 
Studienabschluss nach § 15 Absatz 5 bleiben daher außer Acht, d. h. in diesen Fällen ist 
bei Überschreiten des vierten Fachsemesters kein Leistungsnachweis erforderlich. 
 
48.1.1b Nimmt eine auszubildende Person vor Ablauf des verwaltungsmäßigen vierten 
Fachsemesters im Inland eine Auslandsausbildung im Sinne des § 5 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 auf und beabsichtigt sie, die Ausbildung im Inland zu beenden, ist die Vorlage 
eines Leistungsnachweises für die Förderung während der Ausbildung im Ausland nicht 
erforderlich, es sei denn, der Auslandsaufenthalt ist in den Ausbildungsbestimmungen 
als notwendig im Ausland durchzuführender Teil der Ausbildung vorgeschrieben. 
Das Gleiche gilt, wenn die auszubildende Person eine Auslandsausbildung im Sinne des 
§ 5 Absatz 5 aufnimmt. 
 
Der Leistungsnachweis ist dann um die Zeit des Auslandsaufenthaltes verschoben 
vorzulegen (vgl. Teilziffer 5a.0.4 Satz 2). 
 
48.1.2  In den Fällen des § 48 Absatz 1 Satz 23 kommt es auf das Datum der Ausstellung des 
Nachweises sowie auf den Zeitpunkt der Leistungsfeststellung nicht an. 
 
Werden die Nachweise nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 nicht innerhalb der 
ersten vier Monate des folgenden Semesters vorgelegt, kann Ausbildungsförderung erst 
wieder vom Beginn des Monats an geleistet werden, in dem die auszubildende Person 
entweder ein den Erfordernissen des § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1genügendes
Zwischenprüfungszeugnis vorlegt oder den üblichen Leistungsstand vom Ende des 
erreichten (d. h. des laufenden) Fachsemesters nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder 3 
nachweist. Vgl. aber Teilziffer 48.1.1a Satz 3. 
 
48.1.2a  Die Anwendung des § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 setzt voraus, dass die Hochschule mit 
dem betreffenden Studiengang vollumfänglich am ECTS-System teilnimmt und die in 
diesem Studiengang erbrachten studentischen Arbeitsleistungen nach den Vorgaben des 
Bologna-Systems in ECTS-Leistungspunkte umrechnet. 
 
Ist dies der Fall, steht der Möglichkeit des Nachweises nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 
3 nicht entgegen, dass das hauptamtliche Mitglied des Lehrkörpers entgegen der 
Verpflichtung nach § 47 Absatz 1 Satz 2 noch keine Festlegung getroffen hat.  
Sofern die auszubildende Person einen Leistungsnachweis in Form des ECTS-
Kontostands vorlegt, soll das Amt für Ausbildungsförderung die Ausbildungsstätte zur 
Abgabe der Festlegung auffordern. Das Amt soll die auszubildende Person parallel darauf 
hinweisen, dass sie alternativ den Leistungsnachweis nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 
2 vorlegen kann. Sofern die Vorlage des ECTS-Kontostands rechtzeitig erfolgt war, ist 
eine etwaige Verspätung der Vorlage der Eignungsbescheinigung nach § 48 Absatz 1 Satz 
1 Nummer 2 unschädlich. 
 
48.1.2b  Bei modularisierten Mehrfächerstudiengängen entscheidet die Hochschule, ob für die 
Beurteilung des üblicherweise zu erwartenden Leistungsstands auf die ECTS- 
Leistungspunkte der einzelnen Fächer oder auf eine Gesamtpunktzahl abzustellen ist. 
 
Sofern ein Nachweis für die einzelnen Fächer vorzulegen ist, muss dieser jeweils nach 
dem in § 48 Absatz 1 festgelegten Zeitpunkt vorgelegt werden. Stellt die Hochschule auf 
einen Gesamtnachweis ab, so ist dieser zu dem in § 48 Absatz 1 festgelegten Zeitpunkt 
vorzulegen. 
Für den Fall des Wechsels eines der mehreren Fächer vgl. für beide Konstellationen 
Teilziffer 48.1.8. 
 
48.1.3  (weggefallen) 
 
48.1.5  Fachsemester ist jedes Semester, in dem die Ausbildung in der gewählten Fachrichtung 
erfolgt. Es ist davon auszugehen, dass jedes Semester, das an Ausbildungsstätten mit 
gleichen oder vergleichbaren Zugangsvoraussetzungen innerhalb seines materiellen 
Wissensgebietes verbracht ist, in derselben Richtung durchgeführt ist, unabhängig 
davon, ob die Semester im In- oder Ausland absolviert wurden. § 5a ist zu beachten. 
 
Auch Wiederholungssemester sind Fachsemester. Zeiten der früheren Ausbildung, die 
auf eine weitere oder andere Ausbildung angerechnet werden, sind ebenfalls als 
Fachsemester zu werten.  
 
Insofern gilt, dass Zeiten, in denen der Auszubildende eine Teilzeitausbildung 
durchgeführt hat, in Vollzeitausbildungszeiten umzurechnen sind, d. h. der 
Leistungsnachweis muss erst entsprechend später vorgelegt werden (z. B. bei einer
bisherigen Teilzeitausbildung im Umfang von 50 Prozent muss der Leistungsnachweis 
für die jetzige Vollzeitausbildung zum Ende des achten anstatt zum Ende des vierten 
Fachsemesters vorgelegt werden). Vgl. auch Teilziffer 15a.2.3; vgl. aber zur Zählung der 
Fachsemester für den Wechsel/Abbruch der Ausbildung Teilziffer 7.3.1 Satz 3, Buchstabe 
b). 
 
48.1.6  (weggefallen) 
 
48.1.7  Wird bei einem Lehramtsstudium mit zwei Pflichtfächern nur ein Fach gewechselt, das 
andere aber beibehalten, so ist zum Ende des vierten Fachsemesters in dem nicht 
gewechselten Fach die Eignungsbescheinigung vorzulegen. Dabei ist gleichgültig, ob das 
beibehaltene Fach als Haupt- oder Nebenfach studiert wird. In dem gewechselten Fach 
ist die Eignungsbescheinigung ebenfalls zum Ende des vierten in diesem Fach zu 
zählenden Fachsemesters vorzulegen.  
Maßgeblich ist insofern die förderungsrechtliche Einstufung, die bei der Entscheidung 
über den Fachrichtungswechsel zu treffen ist. 
 
Entsprechendes gilt bei einem sonstigen Studium mit mehreren Fächern. 
 
48.1.8  Für modularisierte Mehrfächerstudiengänge gilt: Wird nur eines der Fächer gewechselt, 
ist in der Regel davon auszugehen, dass die Vorlage einer alle Fächer umfassenden 
Gesamtleistungsbescheinigung nicht möglich ist, da diese grundsätzlich voraussetzt, dass 
die Ausbildung in den einzelnen Fächern zeitlich nicht unterschiedlich weit 
vorangeschritten ist. 
Der Leistungsnachweis ist daher in der Regel jeweils zum Ende des vierten Fachsemesters 
in dem jeweiligen (beibehaltenen bzw. gewechselten) Fach vorzulegen. 
48.2.1  Liegen Tatsachen nach § 15 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, 2, 3 oder 5 vor, wird über den 
Beginn des fünften Fachsemesters hinaus Ausbildungsförderung für eine angemessene 
Zeit geleistet, ohne dass eine Bescheinigung nach § 48 Absatz 1 vorliegt. Zur Definition 
der angemessenen Zeit vgl. Teilziffer 15.3.1. 
Der Zeitpunkt der Vorlage des Leistungsnachweises wird dadurch entsprechend 
verschoben. 
 
Er kann dagegen nicht durch Beantragung eines Flexibilitätssemesters nach hinten 
verschoben werden. Vgl. dazu auch Teilziffer 15.4.6. 
 
Sofern die auszubildende Peron das Ende der Förderungshöchstdauer überschritten hat 
und zuvor noch keinen Leistungsnachweis vorgelegt hat, ist dieser nicht entbehrlich. Um 
weiter Ausbildungsförderung zu erlangen, kann die auszubildende Person einen Antrag 
nach § 48 Absatz 2 in Verbindung mit § 15 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, 2, 3 oder 5 stellen. 
 
Ausbildungsförderung wird nicht geleistet, wenn nach Aktenlage feststeht, dass die 
auszubildende Person den Leistungsnachweis nicht innerhalb der verlängerten 
Förderungszeit erbringen kann.
Die Teilziffern 15.3.1, 15.3.1a, 15.3.3 bis 15.3.4 und 15.3.8 bis 15.3.11 sind entsprechend 
anzuwenden. 
 
48.2.2  
(neu) 
Bei Orientierungsangeboten mit regulärer, nicht verlängerter Regelstudienzeit sowie 
fehlender/geringer Anrechnungsmöglichkeit dürfte regelmäßig eine Verschiebung des 
Zeitpunkts zur Vorlage der Leistungsnachweise nach § 48 Absatz 2 in Betracht kommen 
(vgl. auch Teilziffer 15.3.3).  
 
48.4.1  (weggefallen) 
 
48.4.2  (weggefallen) 
 
48.4.5  (weggefallen) 
 
 
 
§ 49 
49.1.4  Legt die auszubildende Person auf Verlangen des Amtes die gutachtliche 
Stellungnahme nicht vor, ist sie auf die Möglichkeit der Versagung der 
Ausbildungsförderung nach § 66 Absatz 1 Erstes Buch Sozialgesetzbuch hinzuweisen. 
Dies gilt nicht in den Fällen der Teilziffer 49.1.1. 
 
 
 
§ 50 
50.1.0  (weggefallen) 
 
50.2.2  Die für ein Verlangen nach § 50 Absatz 2 Satz 3 anzugebenden Gründe sind im Einzelnen 
nicht nachzuprüfen. 
 
50.3.1  Das Amt bestimmt nach Maßgabe des § 15 Absatz 1 und § 15b den Zeitraum, für den über 
die Leistung von Ausbildungsförderung entschieden wird. Im Regelfall ist über den 
Antrag für die Dauer des Schuljahres oder von zwei Semestern zu entscheiden; das gilt 
nicht, wenn im Einzelfall aus rechtlichen oder verwaltungstechnischen Gründen ein 
anderer Zeitraum angeraten ist (vgl. z. B. die Teilziffern 7.1a.5, 17.3.1, 45.4.2 und 48.1.1). 
 
50.4.1  Unverzichtbare Nachweise sind 
a) die Einkommenserklärung und die Vermögenserklärung der auszubildenden 
Person (z. B. Formblatt 01 bzw. 09 bzw. die entsprechenden Angaben bei „BAföG 
Digital“),
b) die Einkommenserklärung der Ehegattin/des Ehegatten bzw. der 
Lebenspartnerin/des Lebenspartners  
der Eltern der auszubildenden Person (z. B. Formblatt 03 bzw. die entsprechenden 
Angaben bei „BAföG Digital“), 
c) für die Förderung der Teilnahme an einem Praktikum im Ausland die 
Bescheinigung nach § 49 Absatz 1a, 
d) für die Förderung vom fünften Fachsemester an gegebenenfalls ein in § 48 
Absatz 1 Satz 1 bezeichneter Leistungsnachweis. 
 
Vereinfachungsregelungen (z. B. Nachweisverzicht in den Fällen des § 11 Absatz 2a und 3 
sowie des § 36 Absatz 2 und nach Teilziffer 46.2.1) sind jedoch zu beachten.  
 
50.4.2  Wird Ausbildungsförderung nach Maßgabe des früheren Bewilligungsbescheides 
weitergeleistet, ist der auszubildenden Person schriftlich oder elektronisch mitzuteilen, 
dass Ausbildungsförderung unter dem Vorbehalt der Rückforderung geleistet wird.  
 
§ 51 
51.1.1  (weggefallen) 
 
51.2.1  Ausbildungsförderung nach § 51 Absatz 2 ist von dem Zeitpunkt an zu leisten, in dem 
das Amt erkennt, dass die Zahlungen nicht innerhalb von zehn Kalenderwochen 
aufgenommen oder die zur Entscheidung über den Antrag erforderlichen 
Feststellungen nicht innerhalb von sechs Kalenderwochen getroffen werden können, 
obwohl die antragstellende Person ihren Mitwirkungspflichten nach § 60 Erstes Buch 
Sozialgesetzbuch nachgekommen ist. Teilziffer 50.4.1 gilt entsprechend.  
 
Ausbildungsförderung nach § 51 Absatz 2 kann frühestens ab der Aufnahme der 
förderungsfähigen Ausbildung und nach Vorlage der Bescheinigung nach § 9 beim Amt 
für Ausbildungsförderung geleistet werden. 
 
In den Fällen des § 36 können Leistungen nach dieser Vorschrift auch vor 
Durchführung der Anhörung erbracht werden. 
 
51.2.3  Ist nach den vorliegenden Antragsunterlagen eine Vorausschätzung der Höhe des 
Förderungsbetrages nicht möglich, so ist in der Regel davon auszugehen, dass 
Ausbildungsförderung in voller Höhe zu leisten ist. In diesen Fällen ist der nach der Art 
der Ausbildung und Unterbringung vorgesehene Bedarfssatz inklusive etwaiger 
Zuschläge nach den §§ 13a und 14b zu vier Fünftel auszuzahlen. 
 
51.2.5  Der Vorbehalt der Rückforderung ist schriftlich oder elektronisch mitzuteilen.
§ 53 
53.0.8 
(neu)  
Eine auszubildende Person kann auch dann nach § 53 Satz 1 Nummer 2 zur Erstattung 
verpflichtet sein, wenn sie ihre Ausbildung aus Gründen unterbricht, die sie nicht zu 
vertreten hat - wie die Inanspruchnahme eines Urlaubssemesters wegen Krankheit. 
§ 20 Absatz 2 Satz 1 ist insoweit keine Regelung, die als vorrangige Spezialnorm die 
Anwendbarkeit des § 53 Satz 1 Nummer 2 ausschließt. 
 
 
§ 56 
Zu § 56 (neu) 
Zu Absatz 1 (neu) 
56.1.1 
(neu) 
Sofern auf Grund der Organisation der Hochschule oder der gleichgestellten Einrichtung 
keine Immatrikulation erfolgt, ist ein entsprechender Nachweis vorzulegen, der 
Auskunft über die Zugehörigkeit zur jeweiligen Einrichtung gibt.  
 
Keine erstmalige Einschreibung liegt vor, wenn die auszubildende Person bereits im 
Ausland an einer - institutionell einer Hochschule im Inland gleichwertigen - 
Einrichtung immatrikuliert war. Dies gilt auch für die in Teilziffer 7.1.15 genannten 
Personengruppen. 
 
56.1.2 
(neu) 
Für die Teilnahme an einem Vorkurs nach der Vorkurseverordnung besteht ein 
Anspruch auf Studienstarthilfe, sofern eine Immatrikulation an einer Hochschule und 
die weiteren Voraussetzungen für die Bewilligung der Studienstarthilfe vorliegen. 
 
Für eine spätere Hochschulausbildung besteht ebenfalls ein Anspruch auf 
Studienstarthilfe, sofern die Studienstarthilfe noch nicht für die Teilnahme am Vorkurs 
bewilligt worden ist. 
 
56.1.3 
(neu) 
Für Hochschulausbildungen in Teilzeit besteht kein Anspruch auf Studienstarthilfe. 
 
56.1.4 
(neu) 
Für die Ermittlung der Altersgrenze ist auf den Zeitpunkt nach § 15b Absatz 1 abzustellen. 
 
56.1.5 
(neu) 
Auch unter Vorbehalt oder vorläufig bewilligte Sozialleistungen sind für die Gewährung 
der Studienstarthilfe ausreichend. 
 
Leistungen nach § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 sind auch solche Leistung nach dem 
Zweiten Buch Sozialgesetzbuch, die der antragstellenden Person als Teil einer 
Bedarfsgemeinschaft gewährt werden. 
 
Kindergeld stellt keine Leistung nach § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 dar. 
 
Sofern bei Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe der Nachweis dieser Leistungen und/ 
oder der Nachweis zum Nichtbestehen einer Kostenpflicht der Eltern dem Studierenden
nicht zugänglich sind, soll das Amt für Ausbildungsförderung eine Bescheinigung des 
zuständigen Jugendamtes einholen. 
 
56.1.6 
(neu) 
Die Sozialleistung nach § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 8 oder nach § 56 Absatz 1 Satz 
3 muss für den Monat vor dem Ausbildungsbeginn bewilligt worden sein (unabhängig 
vom Zeitpunkt der Auszahlung). 
 
Zu Absatz 2 (neu) 
56.2.1 
(neu) 
Beim Bezug von Leistungen von Begabtenförderungswerken kann Studienstarthilfe 
bewilligt werden. 
 
Die Staatsangehörigkeit ist nicht zu prüfen. 
 
Die Gewährung der Studienstarthilfe erfolgt einkommens- und vermögensunabhängig.  
 
Zu Absatz 3 (neu) 
56.3.1 
(neu) 
Die Studienstarthilfe wird auf gesonderten Antrag gewährt.  
 
Eine fehlende elektronische Antragsmöglichkeit ist glaubhaft zu machen und ist 
insbesondere dann gegeben, wenn der Antragstellende über keinen Zugang zu IT-
technischen Voraussetzungen verfügt oder das Portal nachweislich keine 
Antragsstellung zulässt.  
 
56.3.2 
(neu) 
Erforderliche Nachweise können auch noch nach fristgerechter Antragstellung 
nachgereicht werden. Eine Bewilligung kann auch nach Versagung unter Anwendung 
des § 67 Erstes Buch Sozialgesetzbuch erfolgen. 
 
Von einer fristgerechten Antragstellung ist auch dann noch auszugehen, wenn der 
Antrag zwar verfristet eingeht, z.B. Zulassung im Nachrückverfahren oder bei nicht selbst 
zu vertretenen technischen Hinderungsgründen, allerdings unverzüglich nach Wegfall 
der Hinderungsgründe gestellt wird.  
Die Umstände, die eine Antragstellung innerhalb der gesetzlich vorgesehen Frist des § 56 
Absatz 3 ohne eigenes Verschulden verhindert haben, hat die auszubildende Person 
glaubhaft zu machen. 
 
56.3.3 
(neu) 
Der Bezug von Sozialleistungen nach § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 8 oder Satz 3 im 
Monat vor Ausbildungsbeginn ist anhand von Leistungsbescheiden nachzuweisen. Die 
antragstellende Person muss daraus erkennbar sein. Bei Nachweisen, die bei 
Antragstellung älter als sechs Monate sind, ist eine aktuelle Bestätigung über den Bezug 
im maßgeblichen Zeitpunkt vorzulegen. Dafür genügt auch ein Kontoauszug, der die 
Fortdauer des Bezugs zum maßgeblichen Zeitpunkt belegt.  
 
56.3.4 
(neu) 
Kommen Auszubildende ihren Mitwirkungspflichten nach den §§ 60 ff Erstes Buch 
Sozialgesetzbuch nicht nach, ist nach den §§ 66 und 67 Erstes Buch Sozialgesetzbuch zu 
verfahren.
56.3.5 
(neu) 
Eine Rückforderung der Studienstarthilfe ist nur unter den Voraussetzungen des § 45 
Zehntes Buch Sozialgesetzbuch möglich. 
 
Zu Absatz 5 (neu) 
56.5.1 
(neu) 
Ein Zuständigkeitswechsel nach § 45a findet nicht statt. Dies gilt auch, wenn die 
Ausbildung nach der Antragstellung an einer anderen als der zunächst geplanten 
Ausbildungsstätte aufgenommen wird.  
§ 56b 
Zu § 56b (neu) 
Zu Absatz 1 (neu) 
56b.1.1 
(neu) 
Erstattungsansprüche nach den §§ 102 ff. Zehntes Buch Sozialgesetzbuch bestehen 
nicht.   
 
 
§ 58 
58.2.1  Das Nähere über die Höhe der Geldbuße, über die Differenzierung bei vorsätzlichem 
und fahrlässigem Handeln und über die Grundlagen für die Zumessung der Geldbuße 
ist in § 17 Gesetz über Ordnungswidrigkeiten geregelt. Vor Erlass des 
Bußgeldbescheides muss die Behörde der betroffenen Person Gelegenheit geben, sich 
zu äußern (§ 55 Absatz 1 Gesetz über Ordnungswidrigkeiten). 
 
 
 
§ 61 
Zu § 61 (neu) 
Zu Absatz 1 (neu) 
61.1.1 
(neu)  
Von einer erkennungsdienstlichen Behandlung kann bei Vorlage einer 
Fiktionsbescheinigung oder einer Aufenthaltserlaubnis nach § 24 Aufenthaltsgesetz 
ausgegangen werden. 
 
61.1.2 
(neu)  
Aus der Fiktionsbescheinigung muss ersichtlich sein, dass sie auf Grundlage eines 
Antrags auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach § 24 Aufenthaltsgesetz ausgestellt 
wurde. Wenn dies nicht der Fall ist, muss sich die auszubildende Person um eine 
entsprechende Ergänzung der Bescheinigung oder ein ergänzendes Schreiben bemühen.  
 
61.1.3 
(neu) 
Bei Vorlage einer Fiktionsbescheinigung statt eines Aufenthaltstitels nach § 24 
Aufenthaltsgesetz ist grundsätzlich abweichend von § 50 Absatz 3 ein 
Bewilligungszeitraum von 6 Monaten zu bilden. Kann nach Ablauf der 6 Monate wieder
nur eine Fiktionsbescheinigung vorgelegt werden, ist erneut ein Bewilligungszeitraum 
von 6 Monaten zu bilden. 
 
§ 65 
Zu Absatz 1 (weggefallen) 
65.1.2  Die vorrangigen Leistungen können nach diesem Gesetz aufgestockt werden. 
 
65.1.3 
(neu) 
Das Vorrangverhältnis des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch ergibt sich aus § 28 
Absatz 1 Vierzehntes Buch Sozialgesetzbuch. 
Bei Leistungen zum Lebensunterhalt nach § 93 Vierzehntes Buch Sozialgesetzbuch 
besteht nach § 93 Absatz 3 Vierzehntes Buch Sozialgesetzbuch Anwendungsvorrang des 
Bundesausbildungsförderungsgesetzes. 
 
Zu Absatz 3 (weggefallen) 
 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
 
Diese Allgemeine Verwaltungsvorschrift tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung in Kraft. 
 
Der Bundesrat hat zugestimmt. 
 
 
 
 
Berlin, den 
 
 
 
 
Der Bundeskanzler 
 
 
 
Die Bundesministerin für Forschung, Technologie und Raumfahrt
Begründung: 
 
Die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Änderung der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum 
BAföG (BAföGÄndVwV 2026) dient der Anpassung der Verwaltungsvorschrift an die seit ihrer 
letzten Änderung im Oktober 2013 erfolgten Rechtsänderungen im BAföG selbst und in 
angrenzenden Rechtsgebieten, an die Rechtsprechung, an eine Vielzahl von Erlassen des 
BMBF/BMFTR sowie an neuere Entwicklungen in der Hochschul- und Schulpolitik.  
Durch die BAföGÄndVwV 2026 werden verschiedene Teilziffern der BAföGVwV vom 15. Oktober 
1991 (GMBl S. 770), zuletzt geändert durch die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Änderung 
der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Bundesausbildungsförderungsgesetz 
(BAföGÄndVwV 2013 vom 29. Oktober 2013, GMBl 2013, S. 1094), geändert oder vollständig 
aufgehoben. 
Durch den Wegfall von überholten Regelungen und durch Aktualisierungen und 
Neuformulierungen zur besseren Verständlichkeit und Einheitlichkeit des Verwaltungsverfahrens 
wird ein wichtiger Beitrag zur Entbürokratisierung im BAföG und zur Erleichterung des 
Verwaltungsvollzugs geleistet. 
Der Entwurf der BAföGÄndVwV 2026 wurde in fünf vom BMFTR geleiteten Arbeitsgruppen unter 
Einbeziehung von Praktikerinnen und Praktikern aus den Ämtern für Ausbildungsförderung 
erarbeitet und anschließend mit den Obersten Landesbehörden für Ausbildungsförderung 
abgestimmt.  
- 107 - Drucksache 785/25