Bundesrat  Drucksache 394/26  
 
 
01.07.26    
Vk - In 
Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift 
der Bundesregierung 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zu § 17
Verkehrssicherstellungsgesetz über die Sicherstellung von 
Güterbeförderungen auf der Straße (VSGGüVwV) 
A. Problem und Ziel 
Das Verkehrssicherstellungsgesetz (VerkSiG) ist eines der sogenannten
Sicherstellungsgesetze, welche im Falle des äußeren Notstandes, insbesondere bei der Feststellung des 
Verteidigungsfalls, anwendbar werden. Es ist die Ermächtigungsgrundlage, um die für 
Zwecke der Verteidigung erforderlichen lebenswichtigen Verkehrsleistungen,
insbesondere zur Versorgung der Zivilbevölkerung und der Streitkräfte, sicherzustellen. Dazu zählen 
u. a. Maßnahmen von Bund und Ländern zur Sicherstellung von Güterbeförderungen auf 
der Straße. Eine entsprechende, auf Grundlage von § 17 VerkSiG vom
Bundesministerium für Verkehr erlassene Allgemeine Verwaltungsvorschrift ist in der aktuell geltenden 
Fassung seit 25.06.1998 in Kraft. Die derzeit gültige Allgemeine Verwaltungsvorschrift zu 
§ 17 VerkSiG über die Sicherstellung von Güterbeförderungen auf der Straße 
(VSGGüVwV) weist an verschiedenen Stellen (Verfahrens-)Defizite auf und bedurfte  
– auch vor dem Hintergrund der geänderten sicherheitspolitischen Ausgangslage – einer 
Überarbeitung. 
 
B. Lösung 
Mit der Überarbeitung der Verwaltungsvorschrift werden insbesondere die bislang in der 
Transportorganisation des Bundes (TOB) und der Länder (TOL) in unterschiedlicher
Ausprägung wahrzunehmenden Maßnahmen in der Vorbereitung und Planung zu
Friedenszeiten (nicht nachholbare Maßnahmen) vereinheitlicht. Die bislang – im Gegensatz zur 
TOB – in der TOL als nachholbare Maßnahme vorgesehene Unterrichtung der
Unternehmen und deren ausgewählter Führungskräfte über die wahrzunehmenden Aufgaben
erfolgt nunmehr zur Sicherstellung einer zügigen Umsetzung der vorgesehenen
Maßnahmen im Falle des Artikels 80a des Grundgesetzes (GG) bzw. des Artikels 115a GG
(Zustimmungs-, Spannungs-, Bündnis- und Verteidigungsfall) als nicht nachholbare
Maßnahmen bereits zu Friedenszeiten.  
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946
Um eine einheitliche Planung und Vorbereitung in Friedenszeiten sicherzustellen, kann 
das Bundesministerium für Verkehr auf Antrag eines Landes - auch weiterhin - das
Bundesamt für Logistik und Mobilität anweisen, die Maßnahmen der Planung und
Vorbereitung der TOL zu Friedenszeiten ganz oder teilweise durchzuführen.  
Darüber hinaus wurde nach Aufhebung der Ernährungsbewirtschaftungsverordnung
gemäß Artikel 3 des Gesetzes zur Neuregelung des Rechts zur Sicherstellung der
Ernährung in einer Versorgungskrise die Grundlage für die Berechnung der in Friedenszeiten 
für die TOB und TOL einzuplanenden LKW-Kapazitäten überarbeitet und diese – im
Vergleich zur bisherigen Planungsgröße – deutlich angehoben.  
Die bislang an verschiedenen Stellen der derzeit gültigen Verwaltungsvorschrift
geregelten Maßnahmen zur Sicherstellung von Güterbeförderungen auf der Straße in den Fällen 
der Artikel 80a bzw. 115a GG werden nunmehr gebündelt dargestellt. Hierbei werden die 
entlang des Verfahrensablaufs wahrzunehmenden Aufgaben der einzelnen Beteiligten 
sowie die dafür erforderlichen Kommunikationswege erstmalig dezidiert aufgeführt, auch 
anhand von Prozessablaufdiagrammen. 
Um das Zusammenwirken der TOB und der TOL bestmöglich sicherzustellen, soll das 
Bundesamt für Logistik und Mobilität in Erweiterung seiner bisherigen Rolle als TOB-
Einsatzbehörde auch koordinierende Aufgaben im Zusammenspiel mit den Ländern im 
Gesamtprozess der Sicherstellung des Güterverkehrs auf der Straße wahrnehmen. 
 
C. Alternativen 
Keine. 
 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
1. Bund 
Zu Haushaltsausgaben, die nicht den Erfüllungsaufwand betreffen, können aufgrund der 
Unvorhersehbarkeit und der Tragweite von Maßnahmen im Anwendungsfall des VerkSiG 
keine Aussagen getroffen werden. 
Für den Bund entstehende Mehrbedarfe sind finanziell und stellenmäßig im jeweiligen 
Einzelplan auszugleichen. 
2. Länder und Kommunen 
Zu Haushaltsausgaben, die nicht den Erfüllungsaufwand betreffen, können aufgrund der 
Unvorhersehbarkeit und der Tragweite von Maßnahmen im Anwendungsfall des VerkSiG 
keine Aussagen getroffen werden.
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch die Neufassung der Verwaltungsvorschrift entsteht kein Erfüllungsaufwand für die 
Wirtschaft.  
E.3 Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
a) Bund 
Durch die Neufassung der Verwaltungsvorschrift entsteht kein neuer Erfüllungsaufwand 
für die Verwaltung, da lediglich bestehende Regelungen angepasst werden
beziehungsweise das Verwaltungsverfahren konkretisiert wird. 
Da weder der Ereignisfall in der Art des Eintritts oder in dem Ausmaß abzuschätzen noch 
die Häufigkeit von Ereignisfällen vorhersehbar ist, ist ein Erfüllungsaufwand des
Bundesamtes für Logistik und Mobilität zur Durchführung von Maßnahmen zur Sicherstellung von 
Güterbeförderungen auf der Straße im Anwendungsfall des
Verkehrssicherstellungsgesetzes nicht darstellbar. 
b) Länder und Kommunen 
Durch die Neufassung der Verwaltungsvorschrift entsteht kein neuer Erfüllungsaufwand 
für die Verwaltung, da lediglich bestehende Regelungen angepasst werden
beziehungsweise das Verwaltungsverfahren konkretisiert wird. 
Aus den o.g. Gründen ist ein Erfüllungsaufwand zur Durchführung von Maßnahmen zur 
Sicherstellung von Güterbeförderungen auf der Straße im Anwendungsfall des
Verkehrssicherstellungsgesetzes nicht darstellbar. 
 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
 
 

 
Bundesrat  Drucksache 394/26  
 
 
01.07.26    
Vk - In 
Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift 
der Bundesregierung 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zu § 17
Verkehrssicherstellungsgesetz über die Sicherstellung von 
Güterbeförderungen auf der Straße (VSGGüVwV) 
 
Bundesrepublik Deutschland                               Berlin, 1. Juli 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich die von der Bundesregierung beschlossene 
 Allgemeine Verwaltungsvorschrift zu § 17 Verkehrssicherstellungsgesetz  
 über die Sicherstellung von Güterbeförderungen auf der Straße 
 (VSGGüVwV) 
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 85 Absatz 2 des 
Grundgesetzes herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Verkehr. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zu § 17 Verkehrssicherstellungsgesetz 
über die Sicherstellung von Güterbeförderungen auf der Straße 
(VSGGüVwV) 
Vom … 
Nach Artikel 85 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes in Verbindung mit § 19 Absatz 5 Satz 1 
des Verkehrssicherstellungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Oktober 
1968 (BGBl. I S. 1082), das zuletzt durch Artikel 40 des Gesetzes vom 15. Juli 2024 (BGBl. 
2024 I Nummer 236) geändert worden ist, und nach Artikel 86 Satz 1 des Grundgesetzes in 
Verbindung mit § 19 Absatz 6 des Verkehrssicherstellungsgesetzes erlässt das 
Bundesministerium für Verkehr folgende Allgemeine Verwaltungsvorschrift: 
1. Abschnitt
Vorbemerkungen 
Für Zwecke der Verteidigung, insbesondere zur Versorgung der Zivilbevölkerung und der 
Streitkräfte, ist es erforderlich, dass der Bund und die Länder Maßnahmen zur Sicherstellung 
von Güterbeförderungen auf der Straße treffen (§ 17 Verkehrssicherstellungsgesetz, 
VerkSiG). Der Begriff der Streitkräfte umfasst hierbei auch die sich in Deutschland 
aufhaltenden verbündeten Streitkräfte. 
Diese Verwaltungsvorschrift regelt die Vorbereitung und die Durchführung von Maßnahmen 
zur Sicherung von Verkehrsleistungen im Bereich des Güterverkehrs auf der Straße und 
beschreibt das vorgesehene Verfahren, die Zuständigkeiten und das Zusammenwirken 
zwischen beteiligten Behörden von Bund und Ländern. 
2. Abschnitt
Transportorganisationen 
1 Die Sicherstellung lebenswichtiger Gütertransporte auf der Straße wird im 
Anwendungsfall des VerkSiG insbesondere durch Transportorganisationen 
gewährleistet.  
2 Eine Transportorganisation ist eine Auswahl von Unternehmen des 
Straßengüterverkehrs und der Logistik, die im Anwendungsfall des VerkSiG aufgrund 
ihrer Größe und Leistungsstärke oder aufgrund ihrer spezifischen 
Transportkompetenz zur Durchführung von lebenswichtigen Gütertransporten 
besonders geeignet sind.  
Die Transportorganisationen werden in 
 die Transportorganisation des Bundes (TOB) sowie 
 die Transportorganisationen der Länder (TOL) 
unterteilt.
3 Unternehmen der TOB stellen im Anwendungsfall des VerkSiG vorrangig 
lebenswichtige überregionale Gütertransporte (Gütertransporte im Fernbereich, 
soweit die Transporte über den Bereich eines Landes hinausgehen und mehr als 150 
km betragen) zur Versorgung der Bevölkerung, der Wirtschaft und der Streitkräfte 
sicher. 
Dies umfasst insbesondere auch 
 die Anfuhr von Rohstoffen bzw. den Abtransport von Erzeugnissen, wenn es sich 
um die Produktion von Gütern handelt, sowie   
 den Güterumschlag im Zusammenhang mit Transporten. 
4 Unternehmen der TOL stellen im Anwendungsfall des VerkSiG vorrangig 
lebenswichtige regionale Gütertransporte (Gütertransporte im Nah- und 
Regionalbereich, die nicht über den Bereich eines Landes hinausgehen, oder 
Transporte im Nah- und Regionalbereich bis 150 km, die über den Bereich eines 
Landes hinausgehen) zur Versorgung der Bevölkerung, der Wirtschaft und der 
Streitkräfte sicher. 
Dies umfasst insbesondere 
 regionale Gütertransporte zur Versorgung der Bevölkerung,   
 regionale Transporte für die Streitkräfte, 
 Sammel- und Verteilerverkehre im Zusammenhang mit der Produktion von 
Gütern. 
3. Abschnitt
Verfahrensbeteiligte und Zuständigkeiten 
5 Die Aufgaben der TOB werden gemäß § 19 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe f VerkSiG 
vom Bund wahrgenommen.  
Die Wahrnehmung dieser Aufgabe hat das Bundesministerium für Verkehr gemäß 
§ 19 Absatz 3 Satz 1 VerkSiG dem Bundesamt für Logistik und Mobilität übertragen.
Die Übertragung der Aufgabe wurde im Verkehrsblatt im bekannt gemacht (VkBI.
1996 S. 558).
6 Die Aufgaben der TOL gemäß § 19 Absatz 1 Nummer 2 VerkSiG werden von den 
Ländern im Auftrag des Bundes wahrgenommen. 
7 Für die Wahrnehmung der Aufgaben im Zusammenhang mit den 
Transportorganisationen sind die Einsatzbehörden zuständig.  
7.1 Einsatzbehörde für die TOB ist das Bundesamt für Logistik und Mobilität (§ 19 Absatz 
3 VerkSiG). 
7.2 Einsatzbehörden für die TOL sind die höheren Verkehrsbehörden der Länder oder in 
Ländern, in denen höhere Verkehrsbehörden nicht bestehen oder die Länder dies 
bestimmen, die obersten Verkehrsbehörden, sofern nicht durch die Länder (auch) 
andere Verkehrsbehörden allgemein oder im Einzelfall als Einsatzbehörde(n) der TOL 
bestimmt werden.
7.3 Die Einsatzbehörden der TOB und der TOL arbeiten bei der Erfüllung ihrer Aufgaben 
zusammen.  
7.4 Die koordinierende Behörde im Sinne dieser Allgemeinen Verwaltungsvorschrift ist 
das Bundesamt für Logistik und Mobilität. 
Die koordinierende Behörde stellt das Zusammenarbeiten der 
Transportorganisationen sicher und nimmt koordinierende Aufgaben im 
Gesamtprozess wahr. 
7.5. Die Bedarfsträger nach dem Bundesleistungsgesetz (BLG) im Sinne dieser 
Verwaltungsvorschrift sind in § 6 Anforderungsbehörden- und 
Bedarfsträgerverordnung (ABV) abschließend aufgezählt. 
Die Bedarfsträger übermitteln ihren Transportbedarf bei regionalen Gütertransporten 
(gemäß Ziffer 4) an die TOL-Einsatzbehörden und bei überregionalen 
Gütertransporten (gemäß Ziffer 3) an die koordinierende Behörde (siehe Abschnitt 8 
Durchführung). 
7.6 Leistungsempfänger nach dem BLG ist der Bedarfsträger, soweit im 
Leistungsbescheid nicht eine andere Stelle angegeben ist. Dies können auch 
verbündete Streitkräfte bzw. deren Staat sein (vgl. § 8 BLG). 
Der Leistungsempfänger ist die Stelle, für die die Leistung erbracht wird. 
7.7 Anforderungsbehörden nach dem BLG sind die unteren Verkehrsbehörden der 
Länder (§ 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 ABV).  
Sofern Anforderungsbehörden aus tatsächlichen Gründen nicht in der Lage sind, ihre 
Befugnisse auszuüben, können diese von den übergeordneten Behörden desselben 
Verwaltungszweiges wahrgenommen werden (§ 5 Satz 1 ABV). 
Die Anforderungsbehörden fordern Verkehrsleistungen nach den Vorgaben der 
Einsatzbehörden bei den Unternehmen der TOB und TOL mittels Leistungsbescheid 
nach dem BLG an. 
7.8 Leistungspflichtig nach dem BLG sind für Maßnahmen nach 8.1 der Inhaber des 
Betriebs sowie der Eigentümer oder Besitzer des Verkehrsunternehmens oder des 
Verkehrsmittels (§ 2 Absatz 1 Nummer 9 i. V. m. § 9 Absatz 1 Nummer 5 BLG) bzw. 
derjenige, der durch Vertrag verpflichtet wird (§ 2 Absatz 1 Nummer 10 i. V. m. § 9 
Absatz 1 Nummer 6 BLG). 
4. Abschnitt
Sicherstellung von Güterbeförderungen auf der Straße 
8 Lebenswichtige Güterbeförderungen auf der Straße werden insbesondere durch die 
nachfolgenden Maßnahmen sichergestellt:  
8.1 Anforderung von Verkehrsleistungen von Eigentümern oder Besitzern von 
Verkehrsmitteln durch Leistungsbescheid (§ 2 Absatz 1 Nummer 9 und 10 des BLG). 
8.2 Überlassung von Verkehrsmitteln und -anlagen zum Gebrauch, zum Mitgebrauch 
oder zu anderer Nutzung, die mit diesen Verkehrsmitteln und -anlagen möglich sind 
(§ 2 Absatz 1 Nummer 1, Nummer 5 des BLG).
8.3 Erlaubnispflicht für bestimmte Fahrten mit Nutzfahrzeugen bei einem Mangel an 
Lastkraftwagen, Zugmaschinen und Anhängern nach den §§ 6 und 7 der Verordnung 
zur Sicherstellung des Straßenverkehrs (StrVerkSiV). 
8.4 Weitere Maßnahmen können sich im Einzelfall insbesondere aus dem VerkSiG, der 
StrVerkSiV sowie weiterer nach § 1 VerkSiG zu erlassenden Rechtsverordnungen 
ergeben. 
8.5 Die Maßnahmen sind so zu treffen, dass in den Straßenverkehr und in die 
wirtschaftliche Betätigungsfreiheit der betroffenen Unternehmen so wenig wie möglich 
eingegriffen wird. 
Dabei ist auch auf Zumutbarkeit und Belastungsgleichheit bei mehreren gleich 
geeigneten Leistungspflichtigen zu achten. 
Dem Anhörungserfordernis gemäß § 28 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) ist 
Rechnung zu tragen. 
8.6 Die sicherstellungsrechtlichen Eingriffe sind beim Wegfall der ihnen 
zugrundeliegenden Erfordernisse und Voraussetzungen aufzuheben. 
5. Abschnitt
Planungen der TOB und TOL 
9.1 Der Umfang der Planungen der TOL und TOB richtet sich nach der einzuplanenden 
Nutzlast geeigneter Transportkapazitäten (Lkw-Kapazitäten).   
9.2 Die Einplanung von LKW-Kapazitäten dient planerischen Zwecken zur gezielten 
Vorsorge und Vorbereitung auf Einsatzlagen.  
9.3 Die für die TOB und TOL einzuplanenden Lkw-Kapazitäten sollen sich am täglichen 
Güterbedarf insbesondere zur Versorgung der Bevölkerung und der Streitkräfte in 
einem Anwendungsfall des Gesetzes orientieren.  
9.4 Als Anhalt für die Berechnung des täglichen Güterbedarfs dient der empfohlene 
Grundnahrungsmittelvorrat (inklusive Getränke) für eine Person und einen Tag 
gemäß Vorratstabelle des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und 
Heimat sowie ein mit den Ländern abgestimmter Aufschlag zur Berücksichtigung 
weiterer lebenswichtiger Güter zur Versorgung der Bevölkerung, der Wirtschaft und 
der Streitkräfte. 
9.5 Die danach für die TOB und TOL einzuplanenden Lkw-Kapazitäten betragen 
insgesamt 435.000 Tonnen.   
Die einzuplanenden Lkw-Kapazitäten sind auf die TOL und TOB im Verhältnis 1/3 zu 
2/3 zu verteilen. 
9.6 Für die TOL und TOB sind folgende Lkw-Kapazitäten einzuplanen: 
Gesamt TOL (⅓) TOB (⅔) 
Lkw-Kapazitäten 435.000 Tonnen 145.000 Tonnen 290.000 Tonnen
9.7 Unter Berücksichtigung der prozentualen Bevölkerungsanteile sind nachfolgende 
Lkw-Kapazitäten für die TOL des jeweiligen Landes einzuplanen.  
Bundesland Einzuplanende Lkw-Kapazität 
(in Tonnen) 
Baden-Württemberg 19.000 
Bayern 21.500 
Berlin 6.500 
Brandenburg 4.500 
Bremen 1.500 
Hamburg 3.500 
Hessen 11.000 
Mecklenburg-Vorpommern 2.500 
Niedersachsen 13.000 
Nordrhein-Westfalen 31.000 
Rheinland-Pfalz 7.500 
Saarland 1.500 
Sachsen 7.500 
Sachsen-Anhalt 4.500 
Schleswig-Holstein 5.500 
Thüringen 4.500 
9.8 Bei der regionalen Verteilung der für die TOB einzuplanenden Lkw-Kapazitäten sollen 
insbesondere die Bevölkerungsdichte (Großstädte, Ballungsräume und 
Metropolregionen) berücksichtigt werden. 
Ebenso sollen auch Bedarfe der Streitkräfte für zivilgewerbliche 
Unterstützungsleistungen (z. B. für Rast- und Sammelräume) berücksichtigt werden. 
9.9 Zur Erfüllung der in Ziffer 3 und 4 dieser Verwaltungsvorschrift genannten Aufgaben 
sollen bei der Auswahl der Unternehmen für die TOB und TOL über die in Ziffer 9.5 
genannten Lkw-Kapazitäten hinaus die spezifischen Transportkompetenzen 
(einschließlich der Subkompetenzen Gefahrgut und Lebensmittel) der Unternehmen 
berücksichtigt werden.  
Folgende Transportkompetenzen sollen bei der Auswahl der Unternehmen 
berücksichtigt werden: 
 Stückgut 
 Flüssiggut 
 Schüttgut 
 Thermogut 
 Unkonventionelle Güter (einschließlich Kranfahrzeuge und Tiertransporte) 
Die Berücksichtigung weiterer Transportkompetenzen oder Subkompetenzen erfolgt 
in Abstimmung zwischen dem Bundesamt für Logistik und Mobilität und den Ländern. 
9.10 Der Umfang der Planungen ist in Abstimmung zwischen dem Bundesministerium für 
Verkehr, dem Bundesamt für Logistik und Mobilität und den obersten 
Verkehrsbehörden der Länder spätestens alle fünf Jahre zu überprüfen.
6. Abschnitt
Vorbereitungen für die TOL 
10.1 Nicht nachholbare Maßnahmen der TOL 
10.1.1 Die Vorbereitungen für die TOL in Friedenszeiten beschränken sich auf nachfolgende 
in Krisen oder im Verteidigungsfall nicht nachholbare Maßnahmen. 
Hierbei ist die Inanspruchnahme von Unternehmen der TOL außerhalb des 
Anwendungsfalls des VerkSiG auf Maßnahmen zu beschränken, die für die 
Einsatzplanung zwingend erforderlich und geboten sind. 
Für die TOL sind grundsätzlich Güterkraftverkehrs- und Logistikunternehmen, die 
Nah- und Regionalverkehr, einschließlich grenzüberschreitendem Verkehr, betreiben, 
mit deren Zustimmung auszuwählen.  
Die notwendige Anzahl der benötigten Unternehmen richtet sich nach deren 
Fahrzeugkapazitäten und der festgesetzten Tonnage (siehe Ziffer 9.6).  
Die ausgewählten Unternehmen sind mit dem Bundesamt für Logistik und Mobilität 
abzustimmen.  
Die Bedarfe der Bundeswehr sind bei der Auswahl gesondert zu berücksichtigen. 
Die nicht nachholbaren Maßnahmen der TOL umfassen insbesondere 
 die Unterrichtung der Unternehmen und deren ausgewählte Führungskräfte über 
die wahrzunehmenden Aufgaben, einschließlich der Information über mögliche 
nachholbare Maßnahmen, und 
 die Ermittlung der Fahrzeuge der ausgewählten Unternehmen und Einplanung 
dieser Fahrzeuge im Zentralen Fahrzeugregister gemäß § 32 Absatz 1 Nummer 
4, § 35 Absatz 5 Nummer 5 StVG sowie 
 die Einräumung von Telekommunikationsbevorrechtigungen für die Unternehmen 
gemäß § 186 des Telekommunikationsgesetzes (TKG) unter Beachtung des zur 
Umsetzung vorgesehenen Verfahrens gemäß § 187 TKG. 
10.1.2 Auf Antrag eines Landes kann das Bundesministerium für Verkehr das Bundesamt für 
Logistik und Mobilität anweisen, die Maßnahmen nach dieser Ziffer ganz oder 
teilweise für die TOL durchzuführen. 
Änderungsanträge sind mit dem Bundesministerium für Verkehr einvernehmlich 
abzustimmen. 
Das Bundesamt für Logistik und Mobilität wurde zuletzt mit Erlass des 
Bundesministeriums für Digitales und Verkehr vom 08.12.2022 auf Antrag aller 
Länder beauftragt, sämtliche Maßnahmen der TOL nach Ziffer 10.1.1 durchzuführen. 
10.2 Nachholbare Maßnahmen der TOL 
10.2.1 Der Zeitpunkt der nachholbaren Maßnahmen für die TOL wird vom 
Bundesministerium für Verkehr im Benehmen mit den obersten Verkehrsbehörden 
der Länder bestimmt. Das Bundesamt für Logistik und Mobilität in seiner Funktion als
koordinierende Behörde ist durch das Bundesministerium für Verkehr hierüber in 
Kenntnis zu setzen.  
Die Durchführung der nachholbaren Maßnahmen wird durch die Auslösung des 
Zivilen Alarmplans veranlasst. 
Folgende nachholbare Maßnahmen kommen in Betracht: 
10.2.2 Vor Eintritt der Voraussetzungen für die Sicherstellung von Arbeitsleistungen, § 3 des 
Arbeitssicherstellungsgesetzes (ASG): 
die Empfehlung an die Unternehmen, im Sinne von § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 
ASG möglicherweise fehlenden bzw. zusätzlichen Bedarf an Arbeitskräften, für die im 
Falle des § 3 ASG Maßnahmen nach § 2 Nummer 2 und 3 ASG möglich sind, 
festzustellen und bei der zuständigen Agentur für Arbeit anzumelden, wenn der 
Arbeitskräftebedarf nach Eintritt der Voraussetzungen des § 3 ASG voraussichtlich 
nicht oder nicht rechtzeitig festgestellt und angemeldet werden kann und deswegen 
die Deckung des Arbeitskräftebedarfs gefährdet wird (§ 1 Absatz 2 der Verordnung 
über die Feststellung und Deckung des Arbeitskräftebedarfs nach dem 
Arbeitssicherstellungsgesetz (ArbSV)). 
Ab Eintritt der Voraussetzungen für die Sicherstellung von Arbeitsleistungen, § 3 
ASG: 
die Empfehlung an die Unternehmen im Sinne von § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 
ASG, möglicherweise fehlenden bzw. zusätzlichen Bedarf an Arbeitskräften, für die 
im Falle des § 3 ASG Maßnahmen nach § 2 Nummer 2 und 3 ASG möglich sind, 
festzustellen und bei der zuständigen Agentur für Arbeit anzumelden (§ 1 Absatz 1 
ArbSV).  
10.2.3 die Unterstützung der TOL-Unternehmen bei der Unabkömmlichstellung für 
Spannungszeiten und für den Verteidigungsfall von Personal (vgl. § 13 
Wehrpflichtgesetz (WPflG) i. V. m. der Verordnung über die Zuständigkeit und das 
Verfahren bei der Unabkömmlichstellung (UkV)).  
Die vorschlagsberechtigten Behörden gem. § 1 UkV schlagen den zuständigen 
Wehrersatzbehörden die Unabkömmlichstellung von Wehrpflichtigen oder 
Dienstleistungspflichtigen der TOL-Unternehmen vor. 
10.2.4 Weitere nachholbare Maßnahmen für die TOL können nach Weisung durch das 
Bundesministerium für Verkehr im Benehmen mit den TOL-Einsatzbehörden 
bestimmt werden. 
10.3 Zuständigkeit 
Die Einsatzbehörden sind für die Wahrnehmung der nachholbaren Maßnahmen 
zuständig, soweit nicht durch die Länder allgemein oder im Einzelfall abweichende 
Zuständigkeiten bestimmt werden oder diese sich aus einschlägigen 
Rechtsvorschriften ergeben.
7. Abschnitt
Vorbereitungen für die TOB 
11.1 Nicht nachholbare Maßnahmen der TOB 
Die Vorbereitungen für die TOB im Bereich der nicht nachholbaren Maßnahmen im 
Friedensfall beschränken sich auf die Maßnahmen der TOL nach Ziffer 10.1.1, wobei 
für die TOB grundsätzlich Güterverkehrs- und Logistikunternehmen, die Fernverkehr, 
einschließlich grenzüberschreitendem Verkehr, betreiben, mit deren Zustimmung 
auszuwählen sind. 
Die Inanspruchnahme von Unternehmen der TOB außerhalb des Anwendungsfalls 
des VerkSiG ist hierbei auf Maßnahmen zu beschränken, die für die Einsatzplanung 
zwingend erforderlich und geboten sind. 
11.2 Nachholbare Maßnahmen der TOB 
11.2.1 Die Vorbereitungen für die TOB im Bereich der nachholbaren Maßnahmen 
beschränken sich auf die Maßnahmen nach Ziffer 10.2. 
11.2.2 Der Zeitpunkt der nachholbaren Maßnahmen für die TOB wird vom 
Bundesministerium für Verkehr im Benehmen mit dem Bundesamt für Logistik und 
Mobilität bestimmt. 
11.2.3 Weitere nachholbare Maßnahmen für die TOB können nach Weisung durch das 
Bundesministerium für Verkehr im Benehmen mit dem Bundesamt für Logistik und 
Mobilität bestimmt werden. 
8. Abschnitt
Durchführung
12.1. Den Zeitpunkt der Durchführung ordnet das Bundesministerium für Verkehr nach 
Anhörung der obersten Verkehrsbehörden der Länder für das gesamte Bundesgebiet 
oder Teile davon an. Die durch den Zivilen Alarmplan ausgelösten Regelungen des 
Bundesministeriums für Verkehr für die Güterbeförderungen auf der Straße sind 
Weisungen im Sinne von Artikel 85 Absatz 3 GG. 
12.2. Im Folgenden werden neben Begriffsbestimmungen (Ziffer 13) zudem der 
Verfahrensablauf sowie die damit einhergehenden Aufgaben der 
Verfahrensbeteiligten zur Durchführung der in den Abschnitten 2 und 4 
beschriebenen Maßnahmen zur Sicherstellung der Güterbeförderungen (Ziffer 14) 
dargestellt. 
13 Begriffsbestimmungen 
13.1 Zu 8.1 (Verkehrsleistungen) 
Verkehrsleistungen im Sinne dieser Vorschrift sind die einmalige oder 
wiederkehrende Beförderung von Gütern. Zur Erbringung von Verkehrsleistungen 
besteht im Allgemeinen Bedarf an Nutzfahrzeugen des Straßenverkehrs. Dabei kann
es sich auch um spezielle Verkehrsmittel wie z. B. Tieflader, Tiertransporter oder 
Tankfahrzeuge handeln. 
Wiederkehrende Beförderungen sind mehrere gleichartige Beförderungen innerhalb 
eines bestimmten Zeitraumes, die zusammengefasst in einem einzigen 
Leistungsbescheid (Muster siehe Anlage 4) angefordert werden.  
13.2 Zu 8.2 (Überlassung von Verkehrsmitteln und -anlagen zum Gebrauch) 
Unter Gebrauch ist die ausschließliche Nutzung durch den Leistungsempfänger zu 
verstehen. 
Mitgebrauch umfasst die Berechtigung sowohl des Leistungsempfängers als auch 
des Eigentümers zum bestimmungsgemäßen Gebrauch der Verkehrsmittel und -
anlagen. Dabei ist auch die teilweise erfolgende Nutzung durch den 
Leistungsempfänger erfasst, die eine Nutzung durch den Eigentümer zu eigenen 
Zwecken zulässt.  
Unter anderer Nutzung sind alle Nutzungsarten zu verstehen, die mit 
Verkehrsmitteln und -anlagen möglich sind.  
13.3 Zu 8.3 (Erlaubnispflicht für bestimmte Fahrten mit Nutzfahrzeugen) 
Bestimmte Fahrten mit Lastkraftwagen sind Fahrten mit nicht lebenswichtigen 
Gütern. Dies ergibt sich aus § 6 Absatz 1, § 7 Absatz 1 StrVerkSiV. 
Lebenswichtige Interessen i. S. d. § 7 Absatz 1 StrVerkSiV können insbesondere 
das Freihalten von Straßen (z. B. zur Aufrechterhaltung der Operationsfähigkeit der 
Streitkräfte) oder ein Mangel an Transportraum zur Beförderung lebenswichtiger 
Güter (Versorgung der Bevölkerung und der Streitkräfte) sein. 
14 Verfahrensablauf und Aufgaben der Verfahrensbeteiligten 
14.1 Verfahrensablauf 
Im Folgenden wird das vorgesehene Verfahren und das Zusammenwirken in der 
Durchführung zwischen den Einsatzbehörden, der koordinierenden Behörde sowie 
den Anforderungsbehörden und Bedarfsträgern bzw. Leistungsempfängern 
dargestellt. 
14.1.1 Verfahren bei Anforderung von Verkehrsleistungen oder Überlassung von 
Verkehrsmitteln zur Sicherstellung von regionalen Güterbeförderungen durch 
die TOL 
Die Anforderung von Verkehrsleistungen oder Überlassung von Verkehrsmitteln 
mittels Leistungsbescheid zur Sicherstellung von regionalen Güterbeförderungen 
durch die TOL folgt nach dem als Anlage 1 beigefügten Muster-
Prozessablaufdiagramm TOL.  
Etwaige Anpassungen hiervon erfolgen durch die Länder in eigener Zuständigkeit 
unter Beachtung der geltenden Vorschriften (insbesondere der Regelungen der ABV).
14.1.2 Verfahren bei Anforderung von überregionalen Transportleistungen durch die 
TOB, Abhilfe durch eine andere Transportorganisation 
Die Anforderung von Verkehrsleistungen oder Überlassung von Verkehrsmitteln 
mittels Leistungsbescheids zur Sicherstellung von überregionalen 
Güterbeförderungen durch die TOB sowie die Abhilfe durch andere 
Transportorganisationen folgt nach dem als Anlage 2 beigefügten Muster-
Prozessablaufdiagramm TOB.  
14.1.3 Erlaubnispflicht für bestimmte Fahrten mit Nutzfahrzeugen 
Bei einem Mangel an Lastkraftwagen, Zugmaschinen und Anhängern können bei 
Vorliegen der Voraussetzungen des Artikels 80a GG bestimmte Fahrten mit diesen 
Nutzfahrzeugen einer Erlaubnispflicht nach den §§ 6 und 7 der StrVerkSiV 
unterworfen werden. Die dadurch freiwerdende Fahrzeugkapazität ist für 
lebenswichtige Güterbeförderungen einzuplanen. 
Sofern das Bundesministerium für Verkehr, das Bundesamt für Logistik und Mobilität 
in seiner Funktion als koordinierende Behörde oder als Einsatzbehörde TOB oder die 
Einsatzbehörden der TOL Kenntnisse erlangen, die eine Erlaubnispflicht nach den §§ 
6 und 7 der StrVerkSiV erfordern, sind diese der zuständigen höheren 
Verkehrsbehörde oder, wo solche nicht bestehen, der obersten Verkehrsbehörde der 
Länder unverzüglich und begründet mitzuteilen (§§ 6, 10 StrVerkSiV).  
Die Maßnahmen nach der StrVerkSiV setzen neben dem Vorliegen der 
Voraussetzungen des Artikels 80a GG eine Anwendungsverordnung des 
Bundesministeriums für Verkehr voraus (§ 11 Absatz 2 StrVerkSiV). 
Die höheren Verkehrsbehörden oder, wo solche nicht bestehen, die obersten 
Verkehrsbehörden der Länder haben die Unternehmen des Güterkraftverkehrs über 
Inhalt und Umfang der Erlaubnispflicht in geeigneter Weise zu informieren. 
14.2. Verfahrensvorschriften, Voraussetzungen und Zustellung des 
Leistungsbescheids 
14.2.1 Voraussetzung für den Erlass eines Leistungsbescheids 
Verkehrsleistungen dürfen mittels Leistungsbescheids gemäß § 3 Absatz 1 i. V. m. 
§ 1 BLG nur angefordert werden, wenn der Bedarf auf andere Weise nicht oder nicht
rechtzeitig oder nur mit unverhältnismäßigen Mitteln gedeckt werden kann.
Eine Bedarfsdeckung, die auf andere Weise nicht erfolgen kann, liegt in dem Fall 
vor, dass eine „quantitative Mangellage“ an bestimmten Transportkompetenzen/-
mitteln besteht, z. B. weil die Ressourcen der Transportunternehmen vollständig 
ausgelastet sind und daher kein Angebot auf die Nachfrage des Bedarfsträgers 
erfolgt. 
Der Fall, in dem ein Bedarf nicht rechtzeitig gedeckt werden kann, liegt vor, wenn 
die relevanten Verkehrsunternehmen Verkehrsleistungen nicht sofort, sondern erst zu 
einem späteren Zeitpunkt erbringen könnten, der Bedarfsträger aber bereits vorher 
eine Leistung benötigt.
Der Fall, dass der Bedarf an Verkehrsleistungen nur mit unverhältnismäßigen 
Mitteln gedeckt werden kann, ist dann gegeben, wenn die geldwerte Gegenleistung 
nicht im Rahmen der im privaten Geschäftsbereich üblichen Gegenleistung liegt. 
Die Frage, wann die Preissituation eine Verpflichtung nach dem BLG rechtfertigt, 
kann nur situationsabhängig unter Abwägung der Interessen der Allgemeinheit und 
des Leistungspflichtigen beantwortet werden. 
Die erfolglosen Beschaffungsversuche (grundsätzlich mindestens drei) der 
anzufordernden Leistung sind durch den Bedarfsträger begründet der TOL-
Einsatzbehörde bzw. der koordinierenden Behörde im Rahmen des 
Anforderungsformulars darzulegen. 
Im Regelfall werden sich die Bedarfsträger die Verkehrsleistung am Markt selbst 
beschaffen. Nur wenn der Markt den Bedarf nicht decken kann, die öffentliche Hand 
aber dringend auf die Verkehrsleistungen angewiesen ist, kann auf eine Verpflichtung 
nach BLG zurückgegriffen werden. 
14.2.2 Zustellung des Leistungsbescheids 
Der Leistungsbescheid ist dem Leistungspflichtigen zuzustellen (§ 37 Absatz 1 BLG). 
Für Zustellungen gelten die Vorschriften § 47 BLG i. V. m den Vorschriften des 
Verwaltungszustellungsgesetzes (VwZG). 
In dringenden Fällen kann, soweit eine Zustellung gemäß den §§ 3 bis 5 VwZG nicht 
möglich ist, die Zustellung durch schriftliche oder fernschriftliche Mitteilung oder – 
ohne dass die Voraussetzungen für eine öffentliche Zustellung nach § 10 VwZG 
vorzuliegen brauchen – durch öffentliche Bekanntmachung in der Presse, im 
Rundfunk oder in einer sonstigen ortsüblichen und geeigneten Weise erfolgen.  
In diesen Fällen gilt die Zustellung mit dem auf die Bekanntgabe folgenden Tag als 
bewirkt, sofern nicht der Betroffene glaubhaft macht, dass die Bekanntgabe 
überhaupt nicht oder erst zu einem späteren Zeitpunkt zu seiner Kenntnis gelangt ist 
(§ 47 BLG).
14.3 Aufgaben der Verfahrensbeteiligten 
Im Folgenden werden die Aufgaben der Beteiligten im Verfahrensablauf dargestellt. 
Die Aufgaben folgen aus den als Anlagen 1 und 2 beigefügten 
Prozessablaufdiagrammen.  
Eine abschließende Aufzählung aller Aufgaben ist nicht möglich, da die Erfordernisse 
an die jeweiligen Situationen anzupassen sind. 
Im Einzelnen:  
14.3.1 Aufgaben der Bedarfsträger 
 Die Bedarfsträger nach § 6 der ABV richten ihre Anforderung bei lebenswichtigen 
regionalen Transporten an die zuständigen Einsatzbehörden der Länder.  
Bei lebenswichtigen überregionalen Transporten ist die Anforderung an das 
Bundesamt für Logistik und Mobilität in seiner Funktion als koordinierende
Behörde zu richten. 
Für die Anforderung von Verkehrsleistungen oder die Überlassung von 
Verkehrsmitteln soll das als Anlage 3 beigefügte Muster des 
Anforderungsformulars verwendet werden. 
 Wahrnehmung von Mitteilungs- und Informationsverpflichtungen gegenüber der 
koordinierenden Behörde bzw. der Einsatzbehörde(n) bei jeder erfolgreich 
erbrachten einmaligen Beförderung, Teilbeförderung einer einmaligen 
Beförderung und wiederkehrenden Beförderung sowie bei Eintritt von 
Leistungsstörungen. 
14.3.2 Aufgaben der koordinierenden Behörde 
 Entgegennahme einer Leistungsanforderung an die TOB mittels 
Anforderungsformular.  
 Identifikation mehrfach gestellter gleicher Leistungsanforderungen an die TOB 
durch unterschiedliche Bedarfsträger. 
 Falls erforderlich, Prüfung der Abhilfe durch eine andere TOL oder einen anderen 
Verkehrsträger. 
 Auswahl der Einsatzbehörde(n) und Weiterleitung der Anforderung zur weiteren 
Bearbeitung an die Einsatzbehörde(n). 
 Dokumentation der Leistungserbringung aufgrund von Statusberichten der 
Einsatzbehörden. 
 Beratung der Einsatzbehörden bei Eintritt von Leistungsstörungen. 
 Berichterstattung an das Bundesministerium für Verkehr zur Umsetzung von 
Leistungsanforderungen. 
 Führen einer Erreichbarkeitsliste der Einsatzbehörden. 
14.3.3 Aufgaben der Einsatzbehörden der TOB und TOL 
 Benennung einer zentralen Ansprechstelle gegenüber der koordinierenden 
Behörde. 
 Entsendung einer Verbindungsperson an die koordinierende Behörde nach 
begründeter Anforderung.  
 Auswahl eines geeigneten Leistungspflichtigen. Hierbei sind vorrangig 
Unternehmen der TOB bzw. TOL auszuwählen. 
 Vorbereitung von Leistungsbescheiden (Muster eines Leistungsbescheids, Anlage 
4) zur Verpflichtung der Leistungspflichtigen. Hierbei auch Prüfung und ggf.
Bildung von Verbänden im Sinne von § 27 der Straßenverkehrs-Ordnung (StVO);
Fahrzeuge sind zu kennzeichnen (Muster einer Fahrzeugkennzeichnung, Anlage
5).
 Weiterleitung des vorausgefüllten Leistungsbescheids an die für die Verpflichtung 
des Leistungspflichtigen zuständige Anforderungsbehörde (§ 2 ABV). Hierbei 
erfolgt auch die Mitteilung, ob eine Bildung von Verbänden im Sinne von § 27 der 
StVO notwendig ist. 
 Überwachung der Leistungserbringung des Leistungspflichtigen auf Grundlage 
von im Leistungsbescheid vorgesehenen Meldeverpflichtungen des 
Leistungspflichtigen. 
 Übermittlung von Informationen zum Beförderungsablauf an den Bedarfsträger 
bzw. Leistungsempfänger.
 Berichtspflicht über Beförderungsablauf an die koordinierende Behörde (unter 
Verwendung des Muster-Statusberichts, Anlage 6). 
 Führen einer Erreichbarkeitsliste der Anforderungsbehörden (untere 
Verkehrsbehörden) in ihrem Zuständigkeitsbereich. Die Erreichbarkeitsliste ist auf 
Anforderung der koordinierenden Behörde zur Verfügung zu stellen. 
14.3.4 Aufgaben der Anforderungsbehörden 
 Erlass des Leistungsbescheids an den Leistungspflichtigen gemäß Vorgaben der 
Einsatzbehörden; ggf. Übermittlung von Fahrzeugkennzeichnung, wenn Bildung 
von Verbänden im Sinne von § 27 der StVO angezeigt ist. 
 Übermittlung einer Abschrift des erlassenen Leistungsbescheids an die 
koordinierende Behörde und zuständige Einsatzbehörde. 
 Mitteilung an die zuständige Einsatzbehörde, falls Informationen bekannt werden, 
die einer ordnungsgemäßen Leistungserbringung durch den Leistungspflichtigen 
möglicherweise entgegenstehen. 
 Benennung einer zentralen Ansprechperson gegenüber der zuständigen TOL-
Einsatzbehörde. 
 Abrechnung der Leistung beim Leistungspflichtigen. 
9. Abschnitt
Wahrnehmung weiterer Aufgaben 
15 Die Einsatzbehörden nehmen ferner wahr: 
15.1 Einholung von Auskünften nach § 15 VerkSiG  
Die Einsatzbehörden haben zur Vorbereitung und Durchführung des VerkSiG, der 
Rechtsverordnungen auf Grund des VerkSiG sowie der sich aus dieser 
Verwaltungsvorschrift ergebenden Aufgaben und Maßnahmen die erforderlichen 
Auskünfte einzuholen. 
Die Auskünfte sind grundsätzlich als Einzelauskünfte mündlich, schriftlich oder 
elektronisch einzuholen.  
Dabei hat die Einsatzbehörde zuvor zu prüfen, ob in anderen Fachbereichen der 
eigenen Behörde Kenntnisse und Daten vorhanden sind, die für die 
Aufgabenerfüllung genutzt werden können. Soweit es sich hierbei um 
personenbezogene Daten handelt, die zu anderen Zwecken als denen des § 15 
VerkSiG erhoben wurden, sind insbesondere die datenschutzrechtlichen Vorgaben 
für eine zweckändernde Datenverarbeitung zu beachten. 
Die Einholung von Auskünften ist auf solche Informationen zu beschränken, die für 
die Einsatzplanung zwingend erforderlich und geboten sind. Betriebs- und 
Geschäftsgeheimnisse sind in geeigneter Weise zu schützen. 
Für die zuständigen Behörden können insbesondere folgende Kenntnisse erforderlich 
sein: 
 Unternehmensdaten (z. B. Anschrift, weitere Kontaktdaten),
 Anzahl, Transportkompetenzen und Nutzlast der Beförderungsmittel, 
 Geeignetheit der Fahrer und Zulässigkeit der Fahrzeuge zur Beförderung von 
Gefahrgut, 
 Verkehrsteilnahme (Fernverkehr oder Regional- und Verteilerverkehr), 
 intermodale Kompetenz (Containertransporte, intermodale Umschlaganlagen), 
 besondere Eigenschaften des Unternehmens (z. B. Lagerhalle, Stellplätze, 
Notstromaggregat), 
 Mitgliedschaft in Speditionskooperationen und/oder Verbänden, 
 Vorhalten von Partnern im intermodalen Verkehr, 
 Telekommunikationsbevorrechtigungen im Bereich des Festnetzes und des 
Mobilfunks gem. Telekommunikationsgesetz (TKG).  
15.2 Verpflichtungen nach den §§ 13 und 14 VerkSiG in Verbindung mit § 3 Absatz 1 
Nummer 8 Buchstabe a der Verkehrssicherstellungsgesetz-
Zuständigkeitsverordnung 
Die Einsatzbehörden nehmen im Zusammenhang mit den in Ziffer 8 dieser 
Verwaltungsvorschrift genannten Maßnahmen ferner folgende Aufgaben wahr: 
15.2.1 Verwahrungspflichten, § 13 VerkSiG 
Prüfung und Verpflichtung von TOL- und TOB-Unternehmen  
 zur Annahme und Verwahrung von Schriftstücken, wobei die Kenntnisnahme 
ihres Inhalts an das Vorliegen bestimmter Voraussetzungen gebunden werden 
kann, 
 zur Annahme und Verwahrung von Fernmeldemitteln und Gegenständen, die der 
Sicherung der Nachrichtenübermittlung dienen, wobei die Verwendung an das 
Vorliegen bestimmter Voraussetzungen gebunden werden kann. 
15.2.2  Verkehrsräumung, Standort- und Wegeänderung, § 14 VerkSiG 
Auf Grund einer Weisung des Bundesministeriums für Verkehr gemäß § 14 Absatz 4 
VerkSiG können TOL- und TOB-Unternehmen verpflichtet werden, 
 Verkehrsmittel zum Schutz an einen zu bezeichnenden Ort zu bringen und dabei 
einen bestimmten Weg zu benutzen (§ 14 Absatz 1 Satz 1 VerkSiG), 
 zusätzliche Betriebsstoffe und Ersatzteile mitzuführen (§ 14 Absatz 1 Satz 2 
VerkSiG), 
 Verkehrsmittel am bezeichneten Ort zu belassen oder nur innerhalb eines 
bestimmten Gebiets zu verwenden (§ 14 Absatz 1 Satz 3 VerkSiG). 
Die vorgenannten Maßnahmen nach § 14 Absatz 1 Satz 1 - 3 VerkSiG dürfen nur 
nach Maßgabe des Artikels 80a des Grundgesetzes angewandt werden (§ 14 Absatz 
5 VerkSiG).
10. Abschnitt
Mitwirken von Vereinigungen und Hilfsorganen 
16.1 Die Einsatzbehörden können sich der Verbände und Zusammenschlüsse oder 
Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts, die Aufgaben des 
Güterkraftverkehrs wahrnehmen, mit deren Zustimmung bei der Durchführung 
einzelner Aufgaben nach dieser Verwaltungsvorschrift bedienen (§ 21 Absatz 2 
VerkSiG). 
16.2 Gleiches gilt für geeignete Personen als Hilfsorgane für die Wahrnehmung einzelner 
Aufgaben (§ 21 Absatz 3 VerkSiG). 
11. Abschnitt
Kosten und Entschädigungen 
17 Der Bund trägt die Kosten der Maßnahmen, die den Ländern, Gemeinden und 
Gemeindeverbänden durch diese Allgemeine Verwaltungsvorschrift entstehen, soweit 
es sich hierbei um Zweckausgaben handelt (§ 25 in Verbindung mit § 17 und § 19 
Absatz 1 Nummer 2 VerkSiG).  
Die dabei anfallenden persönlichen und sächlichen Verwaltungskosten tragen die 
Länder bzw. die jeweiligen kommunalen Stellen. 
18 Die persönlichen und sächlichen Verwaltungskosten sind von den Zweckausgaben 
wie folgt abzugrenzen: 
18.1 Persönliche Verwaltungskosten sind die Kosten für das mit der Durchführung der 
Verwaltungsvorschrift betraute Verwaltungspersonal, insbesondere Personalkosten 
der unteren bzw. höheren Verkehrsbehörde, der Gemeinden und 
Gemeindeverbände. 
18.2 Sächliche Verwaltungskosten sind die Kosten für den von den betroffenen Behörden 
zur Durchführung der Verwaltungsvorschrift verbundenen Sachaufwände (z. B. 
Ausgaben für Dienstgebäude, Geräte, Geschäftsbedarf). 
18.3 Zweckausgaben sind diejenigen Aufwendungen, die nicht unmittelbar die Tätigkeit 
der damit befassten Behörde betreffen, sondern daneben bei der Verwirklichung des 
Verwaltungszwecks entstehen. Diese Aufwendungen werden durch die Erfüllung der 
eigentlichen Sachaufgaben verursacht.  
Zu den Zweckausgaben zählen danach insbesondere Ausgaben für nach den §§ 20 ff 
BLG zu zahlende Entschädigungen für angeforderte Leistungen. 
19 Für die vom Bund zu tragenden Zweckausgaben (§ 25 Abs 1 VerkSiG) gilt: 
Die Haushaltsmittel des Bundes werden den Ländern vom Bundesministerium für 
Verkehr zur Bewirtschaftung zugewiesen. Die mittelbewirtschaftenden 
Landesbehörden weisen die zuständigen Bundeskassen zur unmittelbaren 
Auszahlung an.
20 Die mit den Zweckausgaben im Zusammenhang stehenden Einnahmen sind an den 
Bund abzuführen (§ 25 Absatz 2 Satz 2 VerkSiG). 
21 Die erforderlichen Betriebsmittel sind nach VV-BHO zu § 43 anzumelden. 
22 Die Landesdienststellen haben hinsichtlich der von ihnen bewirtschafteten Ausgaben 
des Bundes und der damit zusammenhängenden Einnahmen das Haushaltsrecht des 
Bundes nach Maßgabe der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift Nummer 1.9 zu § 34 
BHO anzuwenden. 
12. Abschnitt
Anlagenverzeichnis 
 Anlage 1: Prozessablaufdiagramm TOL, 
 Anlage 2: Prozessablaufdiagramm TOB, 
 Anlage 3: Muster-Anforderungsformular, 
 Anlage 4: Muster-Leistungsbescheid, 
 Anlage 5: Muster-Kennzeichnung von Fahrzeugen der TOL (5a) und TOB (5b), 
 Anlage 6: Muster-Statusbericht. 
13. Abschnitt
Inkrafttreten
23 Diese Allgemeine Verwaltungsvorschrift tritt am Tag nach der Veröffentlichung in 
Kraft. Gleichzeitig tritt die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zu § 17 des 
Verkehrssicherstellungsgesetzes (VSG) über die Sicherstellung von 
Güterbeförderungen auf der Straße (VSGGüVwV) vom 15. Juni 1998 (BAnz. S. 8656) 
außer Kraft. 
Der Bundesrat hat zugestimmt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
Das Verkehrssicherstellungsgesetz (VerkSiG) ist eines der sogenannten 
Sicherstellungsgesetze, welche im Falle des äußeren Notstandes, insbesondere bei der 
Feststellung des Verteidigungsfalls, anwendbar werden. Es ist die Ermächtigungsgrundlage, 
um die für Zwecke der Verteidigung erforderlichen lebenswichtigen Verkehrsleistungen, 
insbesondere zur Versorgung der Zivilbevölkerung und der Streitkräfte, sicherzustellen. Dazu 
zählen u. a. Maßnahmen von Bund und Ländern zur Sicherstellung von Güterbeförderungen 
auf der Straße. Eine entsprechende, auf Grundlage von § 17 VerkSiG vom 
Bundesministerium für Verkehr erlassene Allgemeine Verwaltungsvorschrift ist in der aktuell 
geltenden Fassung seit 25.06.1998 in Kraft. 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Die derzeit gültige Allgemeine Verwaltungsvorschrift zu § 17 VerkSiG über die Sicherstellung 
von Güterbeförderungen auf der Straße (VSGGüVwV) weist an verschiedenen Stellen 
Verfahrensdefizite auf und bedurfte – auch vor dem Hintergrund der geänderten 
sicherheitspolitischen Ausgangslage – einer Überarbeitung. Mit der Neufassung der 
Verwaltungsvorschrift werden insbesondere die bislang in der Transportorganisation des 
Bundes (TOB) und der Länder (TOL) in unterschiedlicher Ausprägung wahrzunehmenden 
Maßnahmen in der Vorbereitung und Planung zu Friedenszeiten (nicht nachholbare 
Maßnahmen) vereinheitlicht. Die bislang an verschiedenen Stellen der derzeit gültigen 
Verwaltungsvorschrift geregelten Maßnahmen zur Sicherstellung von Güterbeförderungen 
auf der Straße in den Fällen der Artikel 80a bzw. 115a GG werden nunmehr gebündelt 
dargestellt. Die Grundlage für die Berechnung der in Friedenszeiten für die TOB und TOL 
einzuplanenden LKW-Kapazitäten wurde überarbeitet und auch die Planungsgrößen neu 
festgelegt. Um das Zusammenwirken der TOB und der TOL bestmöglich sicherzustellen, 
nimmt das Bundesamt für Logistik und Mobilität auch koordinierende Aufgaben im 
Zusammenspiel mit den Ländern im Gesamtprozess der Sicherstellung des Güterverkehrs 
auf der Straße wahr. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Nach einem Abschnitt 1 mit Vorbemerkungen werden in Abschnitt 2 die bisher an 
verschiedenen Stellen vorhandenen Regelungen zu den TOB und TOL nunmehr gebündelt 
dargestellt.  
Abschnitt 3 stellt die bisher an verschiedenen Stellen dargestellten Verfahrensbeteiligten und 
Zuständigkeiten gebündelt dar.  
In Abschnitt 4 werden die bisher an verschiedenen Stellen vorhandenen Regelungen zur 
Sicherstellung von Güterbeförderungen gebündelt dargestellt. 
Abschnitt 5 betrifft die konkreten Planungen der TOB und TOL in Friedenszeiten. Die in der 
bisherigen Fassung vorgesehene Grundlage zur Berechnung der einzuplanenden LKW-
Kapazitäten für die Transportorganisationen wurde überarbeitet. Die einzuplanenden LKW-
Kapazitäten richteten sich bisher nach dem täglichen Güterbedarf insbesondere zur 
Versorgung der Bevölkerung und der Streitkräfte. Zur Berechnung der LKW-Kapazitäten für 
die TOB und TOL wird nunmehr der empfohlene Grundnahrungsmittelvorrat pro Person 
gemäß Vorratstabelle des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
herangezogen. Die nunmehr einzuplanende Gesamtkapazität wurde auf insgesamt 435.000 
Tonnen erhöht (bislang: 282.500 Tonnen), wovon 145.000 Tonnen auf die TOL entfallen und 
290.000 Tonnen auf die TOB.  
Abschnitt 6 regelt die Vorbereitungen für die TOL. Um eine verzugs- und reibungslose 
Umsetzung der Maßnahmen zur Sicherstellung des Güterverkehrs im Spannungs- und 
Verteidigungsfall zu gewährleisten, sind bereits zu Friedenszeiten vorbereitende 
Maßnahmen erforderlich. Hierbei wird auch weiterhin zwischen nicht nachholbaren 
Maßnahmen, die bereits zu Friedenszeiten wahrzunehmen sind, und nachholbaren 
Maßnahmen, die erst zu einem bestimmten Zeitpunkt umzusetzen sind, unterschieden. Die 
nachholbaren Maßnahmen in der TOL wurden mit den nachholbaren Maßnahmen der TOB 
harmonisiert. 
Abschnitt 7 regelt die Vorbereitungen für die TOB. Auch im Bereich der Vorbereitungen für 
die TOB wird unverändert zwischen nicht nachholbaren Maßnahmen und nachholbaren 
Maßnahmen unterschieden. Die bislang in der TOB als nicht nachholbare Maßnahme bereits 
in Friedenszeiten vorgesehene Unterstützung der TOB-Unternehmen bei der 
Unabkömmlichstellung im Spannungs- und Verteidigungsfall und entsprechende 
Veranlassung der Unabkömmlichstellung als vorschlagsberechtigte Behörde bei den 
zuständigen Wehrersatzbehörden ist nach der Änderung des Wehrpflichtgesetzes (WPflG) 
erst im Spannungs- und Verteidigungsfall vorgesehen. Insoweit wurde die Maßnahme 
nunmehr den nachholbaren Maßnahmen zugeordnet.   
Abschnitt 8 konkretisiert die Umsetzung der in Abschnitt 4 aufgezählten Maßnahmen. Die 
nun erfolgte Bündelung der Ausführungen in einem Abschnitt wurde aufgeteilt in 
Begriffsbestimmungen (Ziffer 13), den Prozessablauf anhand von Muster-
Prozessschaubildern und die sich aus dem Prozessablauf ergebenden Aufgaben der 
Verfahrensbeteiligten (Ziffer 14). Die in den Anlagen 1 und 2 aufgeführten Muster-
Prozessdiagramme für die TOL und TOB stellen das vorgesehene Verfahren und das 
Zusammenwirken in der Durchführung zwischen den Einsatzbehörden, der koordinierenden 
Behörde sowie den Anforderungsbehörden und Bedarfsträgern bzw. Leistungsempfängern 
dar.  
In Abschnitt 9 wird die Ausgestaltung der von den Einsatzbehörden wahrzunehmenden 
weiteren Aufgaben im Vergleich zur bisherigen Fassung in Ziffer 15.1 (Einholung von 
Auskünften nach § 15 VerkSiG) bzw. in Ziffer 15.2 (Verwahrungspflichten gem. § 13 VerkSiG 
und Verkehrsräumung, Standort- und Wegeänderung gem. § 14 VerkSiG) weiter 
konkretisiert.  
Abschnitt 10 nimmt Bezug auf § 21 Absatz 2 und 3 VerkSiG und eröffnet den 
Einsatzbehörden die Möglichkeit, den Sachverstand von Körperschaften und Verbänden mit 
deren Zustimmung zu nutzen. Die Verantwortlichkeit der zuständigen Einsatzbehörde bleibt 
hiervon unberührt. 
Abschnitt 11 betrifft die Kostentragung bzw. Entschädigung.
Abschnitt 12 enthält das Anlagenverzeichnis, das in der bisherigen Fassung überarbeitet 
wurde. Mit den Anlagen 1 und 2 werden erstmalig die in den Abschnitten 4 und 8 
beschriebenen Aufgaben und Verfahren als Prozessschaubilder übersichtlich dargestellt. Die 
in den Anlagen 3 bis 6 aufgeführten Muster dienen der Unterstützung der 
Aufgabenwahrnehmung, weil ein Verwaltungshandeln kurzfristig und in ungeübter Weise 
erforderlich werden kann.  
Abschnitt 13 regelt das Inkrafttreten dieser Allgemeinen Verwaltungsvorschrift sowie das 
Außerkrafttreten der VSGGüVwV vom 15. Juni 1998. 
III. Alternativen
Keine. 
IV. Rechtsetzungskompetenz
Die Rechtsetzungskompetenz folgt aus Artikel 85 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) 
in Verbindung mit § 19 Absatz 5 Satz 1 VerkSiG und Artikel 86 GG in Verbindung mit § 19 
Absatz 6 VerkSiG. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen
Die VSGGüVwV beruht nicht auf der Umsetzung des Rechts der Europäischen Union und 
steht den Belangen der Europäischen Union nicht entgegen. 
VI. Folgen der Änderung
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Fragen der Rechts- und Verwaltungsvereinfachung werden von der VSGGüVwV nicht 
berührt.  
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Die VSGGüVwV berührt keine Aspekte einer nachhaltigen Entwicklung. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Zu Haushaltsausgaben, die nicht den Erfüllungsaufwand betreffen, können aufgrund der 
Unvorhersehbarkeit und der Tragweite von Maßnahmen im Anwendungsfall des VerkSiG 
keine Aussagen getroffen werden. 
Mehrbedarfe sind finanziell und stellenmäßig im jeweiligen Einzelplan auszugleichen.
4. Erfüllungsaufwand
4.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner.  
4.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch die Neufassung der Verwaltungsvorschrift entsteht kein neuer Erfüllungsaufwand für 
die Verwaltung, da lediglich bestehende Regelungen angepasst beziehungsweise das 
Verwaltungsverfahren konkretisiert wird. 
Da weder der Ereignisfall in der Art des Eintritts oder in dem Ausmaß abzuschätzen noch die 
Häufigkeit von Ereignisfällen vorhersehbar ist, ist ein Erfüllungsaufwand des Bundesamtes 
für Logistik und Mobilität zur Durchführung von Maßnahmen zur Sicherstellung von 
Güterbeförderungen auf der Straße im Anwendungsfall des Verkehrssicherstellungsgesetzes 
nicht darstellbar. 
5. Weitere Kosten
Keine. 
6. Weitere Folgen der Änderung
Keine. 
B. Besonderer Teil
Zu den Vorschriften im Einzelnen:  
Zu Abschnitt 1 (Vorbemerkungen) 
In Umsetzung des § 17 VerkSiG gewährleistet die Verwaltungsvorschrift eine einheitliche 
und abgestimmte Planung und Vorbereitung sowie Durchführung von Maßnahmen zur 
Sicherung von Verkehrsleistungen im Bereich des Güterverkehrs auf der Straße durch Bund 
und Länder.  
Vom Bund werden die überregionalen, von den Ländern die regionalen Aufgaben auf dem 
Gebiet des Straßenverkehrs wahrgenommen. Die Länder führen die Vorschriften im Auftrag 
des Bundes aus.   
Die Verwaltungsvorschrift beschreibt das vorgesehene Verfahren, die Zuständigkeiten und 
das Zusammenwirken zwischen beteiligten Behörden von Bund und Ländern. 
Der verwendete Begriff der Streitkräfte umfasst zum einen die gesamte Bundeswehr unter 
Einschluss der Bundeswehrverwaltung. Eine Versorgung ausschließlich der Streitkräfte 
(„Truppe“) in unmittelbarer Form könnte deren Funktionsfähigkeit nicht gewährleisten. Zum 
anderen umfasst der Begriff auch die verbündeten Streitkräfte; bei diesen kommt es darauf 
an, dass sie sich im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland aufhalten. Der Grund des 
Aufenthaltes ist unerheblich. Bei Erlass des Verkehrssicherstellungsgesetzes war
Westdeutschland Frontstaat, und im Falle eines bewaffneten Konfliktes hätte die militärische 
Verteidigung zu großen Teilen neben der Bundeswehr von stationierten Verbänden der USA, 
Großbritanniens und Frankreichs gewährleistet werden müssen. Weitere Streitkräfte auch 
aus den Reihen der übrigen NATO-Verbündeten wären erst später eingetroffen und hätten 
die ihnen im Rahmen der Verteidigungsplanung zugewiesene Raumverantwortung 
übernehmen müssen. Das NATO-Truppenstatut hat entsprechend in Artikel 1 Ziffer 1 
Buchstabe e festgelegt, dass es sich bei der Feststellung eines Aufnahmestaates um einen 
solchen handelt, in dem sich die Truppe oder das Gefolge befinden, und es auf eine 
Festlegung in Form von Stationierung oder Durchreise nicht ankommt. In diesem Sinne kann 
auch das nachgeordnete Zusatzabkommen zum NATO-Truppenstatut verstanden werden, 
dass also die Stationierung eine besondere Ausformung des Aufenthaltes darstellt und aus 
ihrer Natur heraus mit besonderen Unterstützungsleistungen verbunden ist, dass aber auch 
die bloße Durchreise für die NATO-Mitgliedstaaten von Bedeutung und dementsprechend zu 
unterstützen ist. Eine rechtliche Unterscheidung zwischen dauerhaft stationierten und 
durchreisenden Truppen für die jeweilige Unterstützung findet nicht statt, und die Art der 
Unterstützung bemisst sich am jeweiligen Bedarf, welcher rein tatsächlich von der Art und 
der Dauer des Aufenthaltes abhängt. Für die Gleichbehandlung mit den eigenen Streitkräften 
besteht in Artikel 47 Absatz 1 des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut eine 
Verpflichtung zur unterschiedslosen Behandlung bei Lieferungen und Leistungen der 
verbündeten Streitkräfte gegenüber der Bundeswehr. Sofern und soweit Verkehrsleistungen 
für die Bundeswehr für Verteidigungszwecke angefordert werden können, muss dies auch 
für verbündete Streitkräfte gelten. Der Gesetzeswortlaut von § 1 Absatz 1 VerkSiG trifft keine 
Einschränkungen. Auch die Gesetzesbegründung (vgl. Bundestags-Drucksache IV/894 zum 
VerkSiG) bezieht im Bundesgebiet stationierte verbündete Streitkräfte ausdrücklich mit ein. 
Eine differenziertere Erläuterung war dem Gesetzgeber seinerzeit nicht möglich; die heutige 
Lage mit Deutschland als logistischer Drehscheibe insbesondere zu Gunsten der östlichen 
Bündnispartner entwickelte sich erst mit Beginn des russischen Angriffskrieges auf die 
Ukraine im Jahr 2014 (Annexion der Krim). Der offene Begriff der Streitkräfte und die Absicht 
des Gesetzgebers zur völkervertragskonformen Einbeziehung auch verbündeter Streitkräfte 
sind damit maßgeblich für die Klarstellung. 
Zu Abschnitt 2 (Transportorganisationen) 
In Abschnitt 2 werden die bisher an verschiedenen Stellen vorhandenen Regelungen zu den 
Transportorganisationen des Bundes (TOB) und der Länder (TOL) nunmehr gebündelt 
dargestellt.  
Zu Ziffer 1 
Lebenswichtige Gütertransporte sind solche, die für die Aufrechterhaltung der Versorgung 
der Streitkräfte, der Bevölkerung und Wirtschaft auch unter besonderen Umständen nicht 
verzichtbar sind.  
Zu Ziffer 3 und 4 
Überregionale Gütertransporte im Sinne der Verwaltungsvorschrift sind Gütertransporte im 
Fernbereich, soweit die Transporte über den Bereich eines Bundeslandes hinausgehen (In- 
und Ausland) und mehr als 150 km betragen.  
Regionale Gütertransporte im Sinne der Verwaltungsvorschrift sind Gütertransporte im Nah- 
und Regionalbereich, die nicht über den Bereich eines Bundeslandes hinausgehen, sowie 
Transporte im Nah- und Regionalbereich bis 150 km, die über den Bereich eines 
Bundeslandes hinausgehen (In- und Ausland). Die Kilometerangaben beziehen sich auf die 
Entfernung (Luftlinie) vom Startort zum Zielort.
Zu Abschnitt 3 (Verfahrensbeteiligte und Zuständigkeiten) 
Abschnitt 3 stellt die bisher an verschiedenen Stellen dargestellten Verfahrensbeteiligten und 
Zuständigkeiten gebündelt dar.  
Zu Ziffer 5 und 7.1 
Als Einsatzbehörde der TOB agiert das Bundesamt für Logistik und Mobilität auf Grund einer 
Übertragung durch das Bundesministerium für Verkehr gemäß § 19 Absatz 3 Satz 1 
VerkSiG. Die Übertragung dieser Aufgabe wurde im Verkehrsblatt bekannt gemacht (VkBl. 
1996 S. 558). 
Zu Ziffer 7.4 
Durch die Implementierung einer koordinierenden Rolle des Bundesamtes für Logistik und 
Mobilität im Gesamtprozess der Sicherstellung des Güterverkehrs auf der Straße wird das 
Zusammenwirken der TOB und TOL weiter verbessert und Aufgaben, die bisher nicht 
zugeordnet waren, werden nunmehr von der koordinierenden Behörde übernommen. Durch 
die zentrale Stellung steht nun in dem Verfahren eine jederzeit auskunftsfähige Stelle im 
Sinne eines „Single Point of Contact“ zur Verfügung. Eine entsprechende koordinierende 
Rolle des Bundesamtes für Logistik und Mobilität ist bereits in der Gesetzesbegründung zum 
Verkehrssicherstellungsgesetz (Bundestags-Drucksache IV/ 894 vom 14. Januar 1963) 
angelegt.   
Zu Abschnitt 4 (Sicherstellung von Güterbeförderungen auf der Straße) 
In Abschnitt 4 werden die bisher an verschiedenen Stellen vorhandenen Regelungen zur 
Sicherstellung von Güterbeförderungen gebündelt dargestellt. 
Das bislang vorgesehene abgestufte Verfahren zur Sicherstellung ist explizit nicht mehr 
vorgesehen. Die Wahl der Maßnahmen zur Sicherstellung des Güterverkehrs erfolgt 
einzelfallbezogen unter Beachtung des Grundsatzes des Übermaßverbotes (§ 16 Absatz 2 
VerkSiG). Danach dürfen der Verkehrsablauf und die Entwicklung der Verkehrsunternehmen 
nicht mehr beeinträchtigt werden, als dies im übergeordneten Verteidigungsinteresse 
notwendig ist.  
Die bislang als „erste Stufe“ vorgesehene vorrangige Sicherstellung von Güterbeförderungen 
durch Frachtvertrag zwischen Bedarfsträger und Transportunternehmen bedarf als Regelfall 
und Grundvoraussetzung für eine Inanspruchnahme eines Unternehmens nach dem 
Bundesleistungsgesetz keiner gesonderten Regelung. Voraussetzung für die Sicherstellung 
von Transportleistungen nach dem Bundesleistungsgesetz ist, dass ein Frachtvertrag 
zwischen dem Bedarfsträger und dem Transportunternehmen für ein konkretes 
Transportvorhaben nicht zustande gekommen ist oder auf vertraglichem Wege nicht mehr, 
jedenfalls nicht zügig genug durchgeführt werden kann.  
Die Einsatzbehörden können mit ihren besonderen Kenntnissen der Unternehmen der TOB 
und TOL bei dem Abschluss von Frachtverträgen jedoch beratend unterstützen. Die 
endgültige Auswahl des mit der Beförderung zu beauftragenden Transportunternehmens 
obliegt dem Bedarfsträger selbst. Hierbei sind die Regeln für die Vergabe von öffentlichen 
Aufträgen zu beachten.  
Der bislang in der VSGGüVwV als „ultima ratio“ nach gesonderter Weisung des 
Bundesministeriums für Verkehr vorgesehene Betrieb von staatlich geführten 
Transportkolonnen der TOB (sog. regiegeführte TOB) zur Sicherstellung des Güterverkehrs 
auf der Straße wurde ersatzlos gestrichen.  
Im Rahmen des Betriebs von staatlich geführten Transportkolonnen war unter Anwendung
des Bundesleistungsgesetzes und des Gesetzes zur Sicherstellung von Arbeitsleistungen für 
Zwecke der Verteidigung einschließlich des Schutzes der Zivilbevölkerung 
(Arbeitssicherstellungsgesetz) vorgesehen, Transportunternehmen der TOB organisatorisch 
und personell in die behördliche Struktur des Bundesamtes für Logistik und Mobilität 
einzugliedern.  
Der im Rahmen des Inkrafttretens der VSGGüVwV im Jahr 1988 vorgesehene Eigenbetrieb 
von Straßenkolonnen ist vor dem Hintergrund des seither gewachsenen Verkehrsmarkts 
weder erforderlich, am Markt vermittelbar noch im Anwendungsfall praktisch umsetzbar und 
war daher als Maßnahme zu streichen. 
Der ursprünglich ebenfalls vorgesehene Eigenbetrieb im Bereich der TOL mittels 
sogenannter Einsatzkolonnen der TOL wurde bereits im Rahmen der letzten Überarbeitung 
der VSGGüVwV 1998 gestrichen. 
Zu Ziffer 8.1 
Für die Leistungspflicht von Besitzern, die nicht zugleich Eigentümer sind, ist es unerheblich, 
welches Rechtsgeschäft dem Erwerb des Besitzes zugrunde liegt, z. B. Miete, Leasing. 
Zu Ziffer 8.3 
Die Maßnahmen nach der Verordnung zur Sicherstellung des Straßenverkehrs (StrVerkSiV) 
setzen neben dem Vorliegen der Voraussetzungen des Art. 80a GG eine 
Anwendungsverordnung des Bundesministeriums für Verkehr voraus (§ 11 Absatz 2 
StrVerkSiV).   
Zu Ziffer 8.4 
Zur Sicherstellung von Güterbeförderungen auf der Straße können sich weitere Maßnahmen, 
insbesondere durch die StrVerkSiV sowie weiterer Rechtsverordnungen nach § 1 VerkSiG 
ergeben. 
Zu Abschnitt 5 (Planungen der TOB und TOL) 
Zu Ziffern 9.1 bis 9.7  
Die Planungsgröße für die in Friedenszeiten einzuplanenden LKW-Kapazitäten orientiert sich 
am täglichen Güterbedarf, insbesondere zur Versorgung der Bevölkerung und der 
Streitkräfte. Die in der bisherigen Fassung vorgesehene Grundlage zur Berechnung der 
einzuplanenden LKW-Kapazitäten für die Transportorganisationen war nicht zuletzt aufgrund 
der zwischenzeitlich aufgehobenen Ernährungsbewirtschaftungsverordnung zu überarbeiten. 
Zur Berechnung der LKW-Kapazitäten für die TOB und TOL wird nunmehr der empfohlene 
Grundnahrungsmittelvorrat pro Person gemäß Vorratstabelle des Bundesministeriums für 
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat als Orientierung herangezogen. Zusätzlich erfolgt ein 
Planungsaufschlag zur Berücksichtigung weiterer lebenswichtiger Güter zur Versorgung der 
Bevölkerung, der Streitkräfte und der Wirtschaft.   
Im Vergleich zur bisherigen Planungsgröße von insgesamt 282.500 Tonnen werden 
nunmehr insgesamt 435.000 Tonnen für die TOB und TOL in Friedenszeiten eingeplant. 
In Anlehnung an das bisherige Verhältnis werden die insgesamt einzuplanenden 435.000 
Tonnen zu 1/3 durch die TOL (= 145.000 Tonnen) und zu 2/3 durch die TOB (= 290.000 
Tonnen) abgedeckt.
Die LKW-Kapazitäten dienen als Planungsrahmen zur gezielten Vorbereitung auf 
Einsatzlagen bereits in Friedenszeiten. Auf Basis der einzuplanenden LKW-Kapazitäten 
sowie unter Berücksichtigung der ergänzenden Vorgaben in Ziffer 9.7 und 9.8 erfolgt in 
Friedenszeiten eine Vorauswahl von TOL- und TOB-Unternehmen. Die in Friedenszeiten 
getroffene Auswahl ist weder abschließend noch für eine Einsatzlage bindend.  
Zu Ziffern 9.8 und 9.9 
In Ergänzung der bislang bei den Planungen der TOB und TOL zu berücksichtigenden LKW-
Kapazitäten werden nunmehr bei der Planung neben der regionalen Verteilung insbesondere 
auch Transportkompetenzen der Unternehmen berücksichtigt. Die Länder stimmen die 
jeweilige Gewichtung der einzelnen Transportkompetenzen im Hinblick auf die insgesamt für 
das Land einzuplanende LKW-Kapazität kontinuierlich mit dem Bundesamt für Logistik und 
Mobilität ab.  
Zu Abschnitt 6 (Vorbereitungen für die TOL) 
Um eine verzugs- und reibungslose Umsetzung der Maßnahmen zur Sicherstellung des 
Güterverkehrs im Spannungs- und Verteidigungsfall zu gewährleisten, sind bereits zu 
Friedenszeiten vorbereitende Maßnahmen erforderlich. Hierbei wird auch weiterhin zwischen 
nicht nachholbaren Maßnahmen, die bereits zu Friedenszeiten wahrzunehmen sind, und 
nachholbaren Maßnahmen, die erst zu einem bestimmten Zeitpunkt umzusetzen sind, 
unterschieden. Die Wahrnehmung von nachholbaren Maßnahmen kann über den Zivilen 
Alarmplan ausgelöst werden. 
Zu Ziffer 10.1 
Bislang erfolgte die Auswahl der Unternehmen für die TOL ausschließlich behördenintern 
und ohne Kenntnisse der Unternehmen. Nunmehr werden – in Angleichung an die nicht 
nachholbaren Maßnahmen in der TOB – bereits zu Friedenszeiten die Unternehmen der 
TOL und deren ausgewählte Führungskräfte über die wahrzunehmenden Aufgaben 
unterrichtet.  
Die Auswahl der Unternehmen der TOB und TOL erfolgt in enger Abstimmung zwischen 
dem Bundesamt für Logistik und Mobilität und den Ländern.  
Im Rahmen der als nicht nachholbare Maßnahme vorgesehenen Unterrichtung der 
Unternehmen und deren ausgewählter Führungskräfte über die wahrzunehmenden 
Aufgaben erfolgt im Sinne einer frühzeitigen Sensibilisierung und Vorbereitung der 
Unternehmen auch bereits eine Information über mögliche nachholbare Maßnahmen der 
VSGGüVwV. 
Die friedensmäßigen Vorbereitungen der Ziffer 10.1.1 (nicht nachholbare Maßnahmen) 
können auch weiterhin auf Antrag eines Landes und entsprechender Anweisung durch das 
Bundesministerium für Verkehr ganz oder teilweise durch das Bundesamt für Logistik und 
Mobilität erledigt werden. Hiervon machen derzeit alle Länder Gebrauch. Die Möglichkeit der 
Übernahme der friedensmäßigen Vorbereitungen der TOL durch das Bundesamt für Logistik 
und Mobilität betrifft ausdrücklich nicht die nachholbaren Maßnahmen der Ziffer 10.2. 
Um eine notwendige Kontinuität in den friedensmäßigen Vorbereitungen sicherzustellen, ist 
die Abkehr von der Aufgabenübernahme der friedensmäßigen Vorbereitungen durch das 
Bundesamt für Logistik und Mobilität zwischen dem Land und dem Bundesministerium für 
Verkehr einvernehmlich abzustimmen.
Zu Ziffer 10.2 
Die nachholbaren Maßnahmen in der TOL werden – nach Abkehr von der bislang rein 
behördeninternen Einplanung von Unternehmen für die TOL – mit den nachholbaren 
Maßnahmen der TOB harmonisiert.  
Den konkreten Zeitpunkt der Ausführung von nachholbaren Maßnahmen legt das 
Bundesministerium für Verkehr im Benehmen mit den Ländern fest (s. Ziffer 10.2.1). 
Liegen im Zeitpunkt der Ausführung von nachholbaren Maßnahmen die Voraussetzungen für 
die Sicherstellung von Arbeitsleistungen nach § 3 des Arbeitssicherstellungsgesetzes (ASG) 
nicht vor, erfolgt eine Empfehlung an die Unternehmen, im Sinne von § 4 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 7 ASG möglicherweise fehlenden bzw. zusätzlichen Bedarf an Arbeitskräften, für 
die im Falle des § 3 ASG Maßnahmen nach § 2 Nummer 2 und 3 ASG möglich sind, 
festzustellen und bei der zuständigen Agentur für Arbeit anzumelden, wenn der 
Arbeitskräftebedarf nach Eintritt der Voraussetzungen des § 3 ASG voraussichtlich nicht 
oder nicht rechtzeitig festgestellt und angemeldet werden kann und deswegen die Deckung 
des Arbeitskräftebedarfs gefährdet wird (§ 1 Absatz 2 der Verordnung über die Feststellung 
und Deckung des Arbeitskräftebedarfs nach dem Arbeitssicherstellungsgesetz (ArbSV)). 
Liegen im Zeitpunkt der Ausführung von nachholbaren Maßnahmen die Voraussetzungen 
des § 3 ASG vor, erfolgt eine Empfehlung an die Unternehmen, möglicherweise fehlenden 
bzw. zusätzlichen Bedarf an Arbeitskräften, für die im Falle des § 3 ASG Maßnahmen nach 
§ 2 Nummer 2 und 3 ASG möglich sind, festzustellen und bei der zuständigen Agentur für
Arbeit anzumelden (§ 1 Absatz 1 ArbSV).
Darüber hinaus kommt die bislang bei der TOL nicht vorgesehene Unterstützung der TOL-
Unternehmen bei der Unabkömmlichstellung von Personal für Spannungszeiten und für den 
Verteidigungsfall (vgl. § 13 WPflG i. V. m. der UkV) in Betracht. Die Maßnahme wurde den 
nachholbaren Maßnahmen zugeordnet, da nach einer Änderung des WPflG die 
Veranlassung der Unabkömmlichstellung durch die vorschlagsberechtigte Behörde erst im 
Spannungs- und Verteidigungsfall vorgesehen ist. Vorschlagsberechtigte Behörde für die 
TOL sind die obersten Verkehrsbehörden, soweit nicht abweichend hiervon eine andere 
Behörde bestimmt wurde (§ 1 Absatz 1 Nummer 8, Absatz 2, Absatz 3 UkV). 
Je nach Einsatzlage kann es erforderlich sein, weitere, derzeit noch nicht bestimmbare 
nachholbare Maßnahmen festzulegen. Hierzu sieht Ziffer 10.2.4 vor, dass weitere 
Maßnahmen im Benehmen mit den TOL-Einsatzbehörden durch das Bundesministerium für 
Verkehr angewiesen werden können. Das Bundesamt für Logistik und Mobilität wird über die 
Maßnahmen seitens des Bundesministeriums für Verkehr informiert.  
Zu Abschnitt 7 (Vorbereitungen für die TOB) 
Auch im Bereich der Vorbereitungen für die TOB wird unverändert zwischen 
friedenszeitlichen Vorbereitungsmaßnahmen (nicht nachholbare Maßnahmen) und 
Maßnahmen, die erst zu einem bestimmten Zeitpunkt zu ergreifen sind (nachholbare 
Maßnahmen), unterschieden. Die Wahrnehmung von nachholbaren Maßnahmen kann über 
die Zivile Alarmplanung ausgelöst werden.  
Zu Ziffer 11.1 
Die friedenszeitlichen Vorbereitungsmaßnahmen in der TOB und TOL wurden vereinheitlicht. 
Insoweit kann in Ziffer 11.1 vollumfänglich auf die nicht nachholbaren Maßnahmen der TOL 
verwiesen werden.
Darüber hinaus bereiten die Einsatzbehörden der TOB und TOL bereits in Friedenszeiten 
Muster-Leistungsbescheide vor, um in einer Einsatzlage möglichst zügig und ohne 
Zeitverluste Leistungsbescheide an die Anforderungsbehörden übermitteln zu können. 
Grundlage hierfür bildet der als Anlage 4 dieser Allgemeinen Verwaltungsvorschrift 
beigefügte Muster-Leistungsbescheid. 
Zu Ziffer 11.2 
Die bislang in der TOB als nicht nachholbare Maßnahme bereits in Friedenszeiten 
vorgesehene Unterstützung der TOB-Unternehmen bei der Unabkömmlichstellung im 
Spannungs- und Verteidigungsfall und entsprechende Veranlassung der 
Unabkömmlichstellung als vorschlagsberechtigte Behörde bei den zuständigen 
Wehrersatzbehörden ist nach der Änderung des WPflG erst im Spannungs- und 
Verteidigungsfall vorgesehen. Insoweit wurde die Maßnahme nunmehr den nachholbaren 
Maßnahmen zugeordnet.   
Vorschlagsberechtigte Behörde für die TOB ist das Bundesamt für Logistik und Mobilität (§ 1 
Absatz 1 Nummer 3, Absatz 3 der UkV).   
Zu Abschnitt 8 (Durchführung) 
Abschnitt 8 konkretisiert die Umsetzung der in Abschnitt 4 aufgezählten Maßnahmen. Die 
nun erfolgte Bündelung der Ausführungen in einem Abschnitt wurde aufgeteilt in 
Begriffsbestimmungen (Ziffer 13), den Prozessablauf anhand von Muster-
Prozessschaubildern und die sich aus dem Prozessablauf ergebenden Aufgaben der 
Verfahrensbeteiligten (Ziffer 14).   
Zu Ziffer 14 
Der Verfahrensablauf mit dem Bundesamt für Logistik und Mobilität in der Funktion der 
koordinierenden Behörde sowie den Einsatzbehörden der TOB und TOL als Bindeglied 
zwischen Bedarfsträger und Anforderungsbehörde wird den besonderen Verhältnissen im 
Fall des Art. 80a GG gerecht und gewährleistet ein einheitliches und geordnetes Verfahren 
zur Sicherstellung von lebensnotwendigen Gütertransporten auf der Straße unter 
Berücksichtigung der Zuständigkeiten nach den einschlägigen Rechtsvorschriften.   
Die in den Anlagen 1 und 2 aufgeführten Muster-Prozessdiagramme für die TOB und TOL 
stellen das vorgesehene Verfahren und das Zusammenwirken in der Durchführung zwischen 
den Einsatzbehörden, der koordinierenden Behörde sowie den Anforderungsbehörden und 
Bedarfsträgern bzw. Leistungsempfängern dar.  
Die aufgeführten Muster sind lediglich als solche Bestandteile dieser Verwaltungsvorschrift 
und werden im Bereich der TOL durch die Länder in eigener Zuständigkeit unter Beachtung 
der geltenden Vorschriften umgesetzt. Die Prozessdiagramme können in Form und Inhalt 
verändert werden, insbesondere auch an eine geänderte Rechtslage angepasst werden.  
Zu Ziffer 14.2.2 
Ausführungen zur Zustellung des Leistungsbescheids sind rein deklaratorischer Art und 
wurden aufgrund des unmittelbaren Sachzusammenhangs aufgenommen. Für die 
Zustellungen gelten die Vorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes mit besonderer 
Maßgabe des § 47 des Bundesleistungsgesetzes für dringende Fälle, soweit eine Zustellung 
gemäß den §§ 3 bis 5 des Verwaltungszustellungsgesetzes nicht möglich ist.  
Zu Ziffer 14.3 
Mit Ziffer 14.3. werden die Aufgaben der Verfahrensbeteiligten aufgelistet. Eine 
abschließende Aufzählung aller Aufgaben ist nicht möglich, da die Erfordernisse an die
jeweiligen Situationen anzupassen sind. 
Zu Abschnitt 9 (Wahrnehmung weiterer Aufgaben) 
Die Ausgestaltung der von den Einsatzbehörden wahrzunehmenden weiteren Aufgaben im 
Bereich wird im Vergleich zur bisherigen Fassung in Ziffer 15.1 (Einholung von Auskünften 
nach § 15 VerkSiG) bzw. in Ziffer 15.2 (Verwahrungspflichten gem. § 13 VerkSiG und 
Verkehrsräumung, Standort- und Wegeänderung gem. § 14 VerkSiG) weiter konkretisiert.  
Zu Ziffer 15.1 
Um ein einheitliches Vorgehen in der TOB und TOL bei der Einholung von Auskünften bei 
Unternehmen sicherzustellen, enthält Ziffer 15.1 nunmehr einen (nicht abschließenden) 
Katalog an Auskünften, deren Kenntnisse in der Vorbereitung zu Friedenszeiten bzw. in der 
Durchführung erforderlich sein können. 
Eine abschließende Aufzählung der Auskünfte ist nicht möglich, da die Erfordernisse zur 
Auskunftserteilung an die jeweilige (Not-)Situation anzupassen sind. 
Die Erteilung einer Auskunft ist keine Leistung im Sinne des 
Verkehrssicherstellungsgesetztes; sie ist daher auch nicht entschädigungspflichtig. 
Soweit personenbezogene Daten erhoben und gespeichert werden, sind diese gemäß Art. 
17 Absatz 1 Buchstabe a Datenschutz-Grundverordnung zu löschen, sobald ihre Kenntnis 
zur Erfüllung der Aufgaben nach dem Verkehrssicherstellungsgesetz nicht mehr erforderlich 
ist. 
Die von den Auskunftspflichtigen erlangten Daten unterliegen der Datenschutz-
Grundverordnung, den Datenschutzvorschriften des Bundesdatenschutzgesetzes (sofern 
personenbezogen oder -beziehbar) und auch regelmäßig dem Betriebs- und 
Geschäftsgeheimnis nach § 30 Verwaltungsverfahrensgesetz.  
Eine Weitergabe der Daten an andere Stellen ist daher ohne Einwilligung des Betroffenen 
grundsätzlich nicht gestattet; gesetzliche Ausnahmen ergeben sich vor allem aus der 
Abgabenordnung (z. B. §§ 93, 105 AO) und der Strafprozessordnung (z. B. §§ 98a, 161, 163 
StPO) sowie auch aus § 25 des Bundesdatenschutzgesetzes). 
Dies gilt nicht, sofern die Einholung von Auskünften im Rahmen der Unterrichtung der 
Unternehmen als nicht nachholbare Maßnahme erfolgt ist und die Länder von der 
Übertragung dieser Aufgabe auf das Bundesamt für Logistik und Mobilität Gebrauch 
gemacht haben. Die durch das Bundesamt für Logistik und Mobilität eingeholten Auskünfte 
werden den Ländern zur Verfügung gestellt.  
Zu Abschnitt 10 (Mitwirken von Vereinigungen und Hilfsorganen) 
§ 21 Absatz 2 und 3 VerkSiG eröffnet den Einsatzbehörden die Möglichkeit, den
Sachverstand von Körperschaften und Verbänden mit deren Zustimmung zu nutzen. Mit der
Wahrnehmung einzelner Aufgaben können zudem fachlich geeignete Personen – z. B. bei
Behörden eines anderen Verwaltungszweiges oder bei Verkehrsunternehmen – mit deren
Zustimmung betraut werden.
Die Verantwortlichkeit der zuständigen Einsatzbehörde bleibt hiervon unberührt.
Zu Abschnitt 11 (Kosten und Entschädigungen) 
Der Abschnitt betrifft die Kostenteilung zwischen Bund und Ländern gemäß Artikel 104a GG 
und § 25 VerkSiG. 
Zu Abschnitt 12 (Anlagenverzeichnis) 
Das Anlagenverzeichnis in der bisherigen Fassung wurde überarbeitet. 
Mit den Anlagen 1 und 2 werden erstmalig die in den Abschnitten 4 und 8 beschriebenen 
Aufgaben und Verfahren als Prozessschaubilder übersichtlich dargestellt.  
Die in den Anlagen 3 bis 6 aufgeführten Muster dienen der Unterstützung der 
Aufgabenwahrnehmung, weil ein Verwaltungshandeln kurzfristig und in ungeübter Weise 
erforderlich werden kann.  
Die aufgeführten Muster sind lediglich als solche Bestandteile dieser Verwaltungsvorschrift. 
Sie können in Form und Inhalt verändert werden, insbesondere auch an eine neue 
Rechtslage angepasst werden.  
Die Zustimmung des Bundesrates ist hierfür nicht erforderlich.   
Zu Abschnitt 13 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten der neugefassten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift 
sowie das Außerkrafttreten der VSGGüVwV vom 15. Juni 1998.  
[zur Zustimmung des Bundesrates] 
Die Allgemeine Verwaltungsvorschrift bedarf gemäß Artikel 85 Absatz 2 Satz 1 Grundgesetz 
der Zustimmung des Bundesrates, weil durch diese eine einheitliche Ausführung des 
VerkSiG im Rahmen der Bundesauftragsverwaltung geregelt werden soll (§ 19 Absatz 1 
Nummer 2, Absatz 5 VerkSiG).
Anlage 1:  
Verfahren der Transportraumbeschaffung mittels TOL einschließlich Kommunikationswege
Anlage 2: 
Verfahren der Transportraumbeschaffung mittels TOB / Abhilfe durch andere Transportorganisation einschließlich 
Kommunikationswege
Anlage 3:  
Muster-Formular zur Anforderung von Verkehrsleistungen nach dem 
Bundesleistungsgesetz (BLG) in Verbindung mit der Allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift zu § 17 des Verkehrssicherstellungsgesetzes über die 
Sicherstellung von Güterbeförderungen auf der Straße (VSGGüVwV) 
  
 
Wichtiger Hinweis – bitte eine Alternative auswählen: 
Bei der angeforderten Leistung handelt es sich vorrangig um lebenswichtige 
1 regionale Gütertransporte im Nah- und Regionalbereich - TOL 
x
oder um  
2 x überregionale Gütertransporte, insbesondere im Fernbereich – TOB 
 
zur Versorgung der Bevölkerung, der Wirtschaft und der Streitkräfte. 
 
Ausfüllhinweis: 
  
Bedarfsträger (nach § 6 Anforderungsbehörden- und Bedarfsträgerverordnung - ABV ) richten 
ihren Leistungsbedarf 
 bei regionalen Gütertransporten im Nah- und Regionalbereich an die 
Einsatzbehörde(n) TOL Ihres Bundeslandes  
 bei überregionalen Gütertransporten an die Koordinierende Behörde (BALM) 
 
Adressat bei TOL            Adressat bei TOB  
 1 2 
Einsatzbehörde TOL Koordinierende Behörde/ 
 Einsatzbehörde TOB 
< Name der Behörde > 
 < Bundesland >  Bundesamt für Logistik und 
< Anschrift der Behörde > Mobilität 
 - Koordinierende Behörde- 
Nachrichtlich an:  - Einsatzbehörde TOB - 
Bundesamt für Logistik und Mobilität  
- Koordinierende Behörde Werderstraße 34 
Werderstraße 34 50672 Köln  
50672 Köln
Bedarfsträger (nach § 6 ABV) 
Behörde/ Institution  
Bundesland  
Straße, Hausnummer  
PLZ, Ort  
  
Ansprechpersonen  
1. Ansprechperson  
Name, Vorname  
Telefonnummer dienstlich  
Telefonnummer mobil  
E-Mail-Adresse  
Faxnummer  
  
2. Ansprechperson  
Name, Vorname  
Telefonnummer dienstlich  
Telefonnummer mobil  
E-Mail-Adresse  
Faxnummer  
 
 
Für den Fall, dass der Leistungsempfänger vom oben genannten Bedarfsträger abweicht:  
Leistungsempfänger (nach § 8 BLG) 
Behörde/ Institution  
Straße, Hausnummer  
PLZ, Ort  
  
Ansprechpersonen 
1. Ansprechperson 
Name, Vorname  
Telefonnummer dienstlich  
Telefonnummer mobil  
E-Mail-Adresse  
Faxnummer  
  
2. Ansprechperson  
Name, Vorname  
Telefonnummer dienstlich  
Telefonnummer mobil  
E-Mail-Adresse  
Faxnummer
I. Begründung der Leistungsanforderung 
 
Verkehrsleistungen können nur angefordert werden, wenn ein Anforderungsfall des § 1 Abs. 1 
Nr. 1 – 3 BLG vorliegt und der Bedarf nach diesen Verkehrsleistungen auf andere Weise nicht, 
nicht rechtzeitig oder nur mit unverhältnismäßigen Mitteln gedeckt werden kann. 
Erläuterung: 
Verkehrsleistungen dürfen mittels Leistungsbescheids gemäß § 3 Abs. 1 i. V. m. § 1 BLG nur 
angefordert werden, wenn der Bedarf auf andere Weise nicht oder nicht rechtzeitig oder nur mit 
unverhältnismäßigen Mitteln gedeckt werden kann.  
Eine Bedarfsdeckung, die auf andere Weise nicht erfolgen kann, liegt in dem Fall vor, dass eine 
„quantitative Mangellage“ an bestimmten Transportkompetenzen/-mitteln besteht, z. B. dass die 
Ressourcen der Transportunternehmen vollständig ausgelastet sind und daher kein Angebot auf 
die Nachfrage des Bedarfsträgers erfolgt. 
Der Fall, in dem ein Bedarf nicht rechtzeitig gedeckt werden kann, liegt vor, wenn die relevanten 
Verkehrsunternehmen Verkehrsleistungen nicht sofort, sondern erst zu einem späteren 
Zeitpunkt erbringen könnten, der Bedarfsträger aber unmittelbar ein Angebot benötigt. 
Der Fall, dass der Bedarf an Verkehrsleistungen nur mit unverhältnismäßigen Mitteln gedeckt 
werden kann, ist dann gegeben, wenn die geldwerte Gegenleistung nicht im Rahmen der im 
privaten Geschäftsbereich üblichen Gegenleistung liegt, wobei Aufschläge geringerer Art noch 
üblich sind. 
Die Frage, wann die Preissituation eine Verpflichtung nach dem BLG rechtfertigt, kann nur 
situationsabhängig unter gerechter Abwägung der Interessen der Allgemeinheit und des 
Leistungspflichtigen beantwortet werden. 
Die erfolglosen Beschaffungsversuche (grundsätzlich mindestens drei, auch in angrenzenden 
Bundesländern) der anzufordernden Leistung sind durch den Bedarfsträger begründet
darzulegen. Durch den Bedarfsträger ist das Vorliegen der Voraussetzungen einer 
Leistungsanforderung begründet darzulegen.  
Diese umfasst insbesondere auch die Darlegung der - grundsätzlich mindestens drei - erfolglosen 
Beschaffungsversuche (auch in angrenzenden Bundesländern):
II. Bearbeitungspriorität bei mehreren Leistungsanforderungen eines Bedarfsträgers 
bzw. eines Leistungsempfängers 
 
Bei mehreren Anforderungen ist die Reihenfolge der Bearbeitung aus Sicht des/der 
Antragsstellers/-in festzulegen.  
 
Diese richtet sich insbesondere nach folgenden Kriterien: 
- Es ist nach Dringlichkeit der Leistungserbringung zu unterscheiden 
-  Im Übrigen ist lageangemessen eine Entscheidung im Einzelfall zu treffen  
Bearbeitungsreihenfolge 
 Kurzbezeichnung der Leistungsanforderung 
1.  
2.  
3.
III. Leistungsgegenstand 
□ Gütertransport auf dem Verkehrsträger Straße (weiter unter IV.) 
□ Überlassung von Verkehrsmitteln/Verkehrsanlagen/Verkehrsinfrastruktur 
sowie mit der Verkehrsleistung verbundene Nebenleistungen (weiter unter 
IX.) 
 
 
IV. Transportkompetenz  
 
1. □ Stückgut  
Bezeichnung des zu transportierenden Gutes  
Containertransport □ ja     □ nein 
Gefahrgut □ ja     □ nein 
          wenn ja: ADR-Klasse  
Menge (nicht zutreffende Einheit streichen) (kg / t) 
 
2. □ Flüssiggut 
Bezeichnung des zu transportierenden Gutes  
Containertransport □ ja     □ nein 
Lebensmitteltransport  □ ja     □ nein 
Gefahrgut □ ja     □ nein 
          wenn ja: - ADR-Klasse  
Menge (nicht zutreffende Einheit streichen) (l / m³) 
 
3. □ Schüttgut 
Bezeichnung des zu transportierenden Gutes  
Lebensmitteltransport □ ja     □ nein 
Containertransport □ ja     □ nein 
Gefahrgut □ ja     □ nein 
          wenn ja: - ADR-Klasse  
Menge (nicht zutreffende Einheit streichen) (kg / t / m³) 
 
4. □ Thermotransporte 
Bezeichnung des zu transportierenden Gutes  
Containertransport □ ja     □ nein 
Gefahrgut □ ja     □ nein 
          wenn ja: ADR-Klasse  
Menge (nicht zutreffende Einheit streichen) (kg / t / l / m³)
5. □ Unkonventionelle Transporte 
Bezeichnung des zu transportierenden Gutes  
□ überschwer  
□ überlang: Maße in m und cm  
□ überbreit: Maße in m und cm  
□ überhoch: Maße in m und cm  
□ Kranfahrzeug: Maße in m und cm  
□ Tiertransport  
Menge (nicht zutreffende Einheit streichen) (kg / t / l / m³) 
Stückzahl bei Kranfahrzeugen und Tiertransporten  
 
 
 
V. Häufigkeit der Leistung 
 
□ einmalige Leistung*  □ ja     □ nein 
(nach § 1 Abs. 1 Nr. 2, § 2 Abs. 1 Nr. 9 BLG)  
 
(*eine bzw. mehrere Einzelbeförderung(en) mit einem Startort und einem 
Zielort) 
 
 wenn ja, dann weitere Angaben unter VI. erforderlich 
 
□ einmalige Leistung mit Teilbeförderungen*  □ ja     □ nein 
(nach § 1 Abs. 1 Nr. 2, § 2 Abs. 1 Nr. 9 BLG)  
 
(*eine bzw. mehrere Einzelbeförderungen(en) mit einem Startort und 
jeweils unterschiedlichen Zielorten) 
 
 wenn ja, dann weitere Angaben unter VI. erforderlich 
 
□ wiederkehrende Leistung*  □ ja     □ nein 
(nach § 1 Abs. 1 Nr. 2, § 2 Abs. 1 Nr. 10 BLG)  
 
(*Turnusmäßig sich wiederholende gleichartige Beförderungsleistungen 
innerhalb eines festgelegten Zeitraumes mit fixen Start- und Zielorten) 
 
 
 wenn ja, dann weitere Angaben unter VII. erforderlich
VI. Beförderungsmodalitäten der einmaligen (Teil-)Beförderungen 
 
□ einmalige Beförderung 
Soll-Bereitstellungsdatum am Startort  
Soll-Bereitstellungszeit am Startort  
Soll-Ankunftsdatum am Zielort  
Soll-Ankunftszeit am Zielort  
 
 
□ einmalige Teilbeförderungen 
 
1. Teilbeförderung 
Soll-Bereitstellungsdatum am Startort  
Soll-Bereitstellungszeit am Startort  
Soll-Ankunftsdatum am Zielort  
Soll-Ankunftszeit am Zielort  
Teilmenge in kg, t, l oder m³ bzw. Stückzahl  
 
2. Teilbeförderung 
Soll-Bereitstellungsdatum am Startort  
Soll-Bereitstellungszeit am Startort  
Soll-Ankunftsdatum am Zielort  
Soll-Ankunftszeit am Zielort  
Teilmenge in kg, t, l oder m³ bzw. Stückzahl  
 
 
 
 
VII. Beförderungsmodalitäten bei wiederkehrenden Beförderungen 
 
1. wiederkehrende Beförderung 
Soll-Bereitstellungsdatum am Startort  
sofern alle weiteren Angaben gleich bleiben 
Intervall der Wiederkehr   
(z.B. täglich, wöchentlich, monatlich) 
Datum der letztmaligen Erbringung der Beförderung  
Soll-Bereitstellungsdatum am Startort  
Soll-Bereitstellungszeit am Startort  
Soll-Ankunftsdatum am Zielort  
Soll-Ankunftszeit am Zielort  
Teilmenge in kg, t, l oder m³ bzw. Stückzahl
2. wiederkehrende Beförderung  
(Nur auszufüllen, wenn weitere von der 1. wiederkehrenden Beförderung 
abweichende Beförderungen vorgenommen werden sollen) 
Soll-Bereitstellungsdatum am Startort  
sofern alle weiteren Angaben gleich bleiben 
Intervall der Wiederkehr   
(z.B. täglich, wöchentlich, monatlich) 
Datum der letztmaligen Erbringung der Beförderung  
Soll-Bereitstellungsdatum am Startort  
Soll-Bereitstellungszeit am Startort  
Soll-Ankunftsdatum am Zielort  
Soll-Ankunftszeit am Zielort  
Teilmenge in kg, t, l oder m³ bzw. Stückzahl
VIII. Angaben zu den Start- und Zieladressen 
 
1. bei einmaliger oder wiederkehrender Beförderung: Angabe von Start- und Zieladresse 
 
a) Startadresse und Erreichbarkeit der Ansprechperson an Startort 
 
Startadresse 
Bezeichnung Aufnahmeort   
(Bsp.: Unternehmen, Güter-/Personenbahnhof, 
Liegeplatz im Hafen) 
Straße, Hausnummer  
PLZ, Ort  
Land  
  
Ansprechperson 
Name, Vorname  
Telefonnummer dienstlich  
Telefonnummer mobil  
E-Mail-Adresse  
Faxnummer  
 
 
b) Zieladresse und Erreichbarkeit der Ansprechperson am Zielort 
Zieladresse 
Bezeichnung des Zielorts   
Straße, Hausnummer  
PLZ, Ort  
Land  
  
Ansprechperson 
Name, Vorname  
Telefonnummer dienstlich  
Telefonnummer mobil  
E-Mail-Adresse  
Faxnummer
2. Bei einmaliger Beförderung mit Teilbeförderungen: Angabe der Startadresse und 
Zieladressen  
 
a) Startadresse und Erreichbarkeit der Ansprechperson an Startort 
Startadresse 
Bezeichnung Aufnahmeort   
(Bsp.: Unternehmen, Güter-/Personenbahnhof, 
Liegeplatz im Hafen) 
Straße, Hausnummer  
PLZ, Ort  
Land  
  
Ansprechperson 
Name, Vorname  
Telefonnummer dienstlich  
Telefonnummer mobil  
E-Mail-Adresse  
Faxnummer  
 
b) Zieladresse und Erreichbarkeit der Ansprechperson am Zielort 
1. Zieladresse 
Bezeichnung des Zielorts  
Straße, Hausnummer  
PLZ, Ort  
Land  
  
Ansprechperson 
Name, Vorname  
Telefonnummer dienstlich  
Telefonnummer mobil  
E-Mail-Adresse  
Faxnummer  
 
2. Zieladresse 
Bezeichnung des Zielorts  
Straße, Hausnummer  
PLZ, Ort  
Land  
  
Ansprechperson 
Name, Vorname  
Telefonnummer dienstlich  
Telefonnummer mobil  
E-Mail-Adresse  
Faxnummer
IX. Angaben bei der Überlassung von 
Verkehrsmitteln/Verkehrsanlagen/Verkehrsinfrastruktur und -suprastruktur als mit 
der Verkehrsleistung verbundene Nebenleistung: 
 
Anzahl:  
Bezeichnung des Verkehrsmittels:  
(z.B. LKW) 
Bezeichnung der Verkehrsanlage bzw.  
Verkehrsinfrastruktur und –suprastruktur:  
(z.B. Überlassung von Lagerhallen, Umschlaganlagen): 
Art der Nutzung: □ zum Gebrauch 
□ zum Mitgebrauch 
□ zur anderen Nutzung  
(z.B. Verbringung von Verkehrsmitteln zu 
ihrem Schutz, § 14 VerkSiG)   
Nutzungszweck:  
 
Überlassungsdauer von:  
bis: 
Ort/Region der Nutzung  
Telefonnummer mobil  
mit der Verkehrsleistung verbundene  
Nebenleistungen 
Ergänzende Angaben:
Hiermit verpflichtet sich der Bedarfsträger der Einsatzbehörde unverzüglich die erfolgreiche 
Erbringung jeder einmaligen Beförderung, jeder Teilbeförderung einer einmaligen Beförderung 
und jeder wiederkehrenden Beförderung abschließend zu bestätigen bzw. bei Eintritt von 
Leistungsstörungen zu berichten. 
 
Für den Fall, dass der Leistungsempfänger nach § 8 BLG vom Bedarfsträger abweicht: 
 
□ Hiermit verpflichtet sich der Leistungsempfänger, unverzüglich die erfolgreiche 
Erbringung jeder einmaligen Beförderung, jeder Teilbeförderung einer einmaligen   
  Beförderung und jeder wiederkehrenden Beförderung dem Bedarfsträger zu bestätigen  
               bzw. bei Eintritt von Leistungsstörungen zu berichten. 
 
 
Hinweis: Falls einzelne Informationen zum Zeitpunkt der Anforderungserstellung noch nicht 
bekannt sind, müssen diese im Interesse einer schnellstmöglichen Bearbeitung unverzüglich 
nachgereicht werden. 
 
 
Ort, Datum, Behörde, Name, Vorname
Anlage 4: 
Muster-Leistungsbescheid zur Verpflichtung von Verkehrsleistungen nach dem 
Bundesleistungsgesetz (BLG) in Verbindung mit der allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift zu § 17 des Verkehrssicherstellungsgesetzes über die 
Sicherstellung von Güterbeförderungen auf der Straße (VSGGüVwV) 
 
Empfänger: Leistungspflichtiger Absender: Anforderungsbehörde 
<Behörde> 
 
<Straße, Hausnummer> 
<Name des Unternehmens>  <PLZ, Ort> 
<Straße, Hausnummer>  
<PLZ, Ort> <Name, Vorname d. Bearbeiters/in> 
 <Telefonnummer>  
Ansprechperson <E-Mail-Adresse> 
<Name, Vorname>  
<Telefonnummer>  
<E-Mail-Adresse> Nachrichtlich an:  
1. Einsatzbehörde  
 <Behörde> 
<Straße, Hausnummer> 
<PLZ, Ort> 
 
2. Koordinierende Behörde  
Bundesamt für Logistik und Mobilität 
Werderstraße 34 
50672 Köln 
 
 
Ausfüllhinweis (bitte vor Weiterleitung an Anforderungsbehörde löschen):  
 Der Leistungsbescheid ist gem. Ziffer 14.3.3. VSGGüVwV von der Einsatzbehörde 
vorauszufüllen und an die Anforderungsbehörde weiterzuleiten. 
 
LEISTUNGSBESCHEID 
 
Für Zwecke der Verteidigung ergeht hiermit nach §§ 35, 36 Abs. 1 BLG folgender 
Leistungsbescheid.  
Der Leistungspflichtige wird verpflichtet, folgende Verkehrsleistung(en) für den 
nachfolgend genannten Bedarfsträger bzw. den hiervon abweichenden 
Leistungsempfänger zu erbringen:
Bedarfsträger (nach § 6 der Anforderungsbehörden- und Bedarfsträgerverordnung - ABV) 
Behörde/ Institution  
Straße, Hausnummer  
PLZ, Ort  
  
Ansprechperson 
Name, Vorname  
Telefonnummer dienstlich  
E-Mail-Adresse  
Faxnummer  
 
 
Für den Fall, dass der Leistungsempfänger vom oben genannten Bedarfsträger abweicht: 
Leistungsempfänger  
Behörde/ Institution  
Straße, Hausnummer  
PLZ, Ort  
  
Ansprechperson 
Name, Vorname  
Telefonnummer dienstlich  
E-Mail-Adresse  
Faxnummer
I. Leistungsgegenstand 
□ Gütertransport auf dem Verkehrsträger Straße (weiter unter II.) 
□ Überlassung von Verkehrsmitteln/Verkehrsanlagen/Verkehrsinfrastruktur 
sowie als mit der Verkehrsleistung verbundene Nebenleistungen (weiter unter 
VII.) 
 
Bei Gütertransport:   
II. Transportkompetenz 
 
1) □ Stückgut  
Bezeichnung des zu transportierenden Gutes:  
Lebensmitteltransport (kein Thermo) □ ja     □ nein 
Containertransport □ ja     □ nein 
Wenn ja:  □ 20 Fuß □ 40 Fuß 
Gefahrgut □ ja     □ nein 
wenn ja: ADR-Klasse  
Menge (nicht zutreffende Einheit streichen) (kg / t) 
 
2) □ Flüssiggut 
Bezeichnung des zu  
transportierenden Gutes: 
Lebensmitteltransport (kein □ ja     □ nein 
Thermo) 
Containertransport □ ja     □ nein 
 Wenn ja:  □ 20 Fuß □ 40 Fuß 
Gefahrgut □ ja     □ nein 
          wenn ja: - ADR-Klasse  
Menge (nicht zutreffende Einheit (l / m³) 
streichen) 
 
3) □ Schüttgut 
Bezeichnung des zu transportierenden Gutes:  
Lebensmitteltransport (kein Thermo) □ ja     □ nein 
Containertransport □ ja     □ nein
Wenn ja:  □ 20 Fuß □ 40 Fuß 
Gefahrgut □ ja     □ nein 
  wenn ja: - ADR-Klasse  
Menge (nicht zutreffende Einheit streichen) (kg/t / m³) 
 
4) □ Thermotransporte 
Bezeichnung des zu transportierenden Gutes:  
Lebensmitteltransport □ ja     □ nein 
Containertransport □ ja     □ nein 
Wenn ja:  □ 20 Fuß □ 40 Fuß 
Gefahrgut □ ja     □ nein 
 wenn ja: ADR-Klasse  
Menge (nicht zutreffende Einheit streichen) (kg/t /l/ m³) 
 
5) □ Unkonventionelle Transporte 
Bezeichnung des zu transportierenden Gutes:  
□ überschwer  
□ überlang: Maße in m und cm  
□ überbreit: Maße in m und cm  
□ überhoch: Maße in m und cm  
□ Kranfahrzeug: Maße in m und cm  
□ Tiertransport  
Menge (nicht zutreffende Einheit streichen) (kg/t /l/ m³) 
Stückzahl bei Kranfahrzeugen und Tiertransporten
III. Häufigkeit der Leistung 
 
□ einmalige Leistung*  □ ja     □ nein 
(nach § 1 Abs. 1 Nr. 2, § 2 Abs. 1 Nr. 9 BLG)  
 
(*eine bzw. mehrere Einzelbeförderung(en) mit einem Startort 
und einem Zielort) 
 
 wenn ja, dann weitere Angaben unter IV. erforderlich 
 
□ einmalige Leistung mit Teilbeförderungen*  □ ja     □ nein 
(nach § 1 Abs. 1 Nr. 2, § 2 Abs. 1 Nr. 9 BLG)  
 
(*eine bzw. mehrere Einzelbeförderungen(en) mit einem 
Startort und jeweils unterschiedlichen Zielorten) 
 
 wenn ja, dann weitere Angaben unter IV. erforderlich 
 
□ wiederkehrende Leistung*  □ ja     □ nein 
(nach § 1 Abs. 1 Nr. 2, § 2 Abs. 1 Nr. 10 BLG)  
 
(*Turnusmäßig sich wiederholende gleichartige 
Beförderungsleistungen innerhalb eines festgelegten 
Zeitraumes mit fixen Start- und Zielorten) 
 
 wenn ja, dann weitere Angaben unter V. erforderlich
IV. Beförderungsmodalitäten der einmaligen (Teil-)Beförderungen 
 
□ einmalige Beförderung 
Soll-Bereitstellungsdatum am Startort  
Soll-Bereitstellungszeit am Startort  
Soll-Ankunftsdatum am Zielort  
Soll-Ankunftszeit am Zielort  
 
 
□ einmalige Teilbeförderungen 
 
1. Teilbeförderung 
Soll-Bereitstellungsdatum am Startort  
Soll-Bereitstellungszeit am Startort  
Soll-Ankunftsdatum am Zielort  
Soll-Ankunftszeit am Zielort  
Teilmenge in kg, t, l oder m³ bzw. Stückzahl  
 
2. Teilbeförderung 
Soll-Bereitstellungsdatum am Startort  
Soll-Bereitstellungszeit am Startort  
Soll-Ankunftsdatum am Zielort:  
Soll-Ankunftszeit am Zielort:  
Teilmenge in kg, t, l oder m³ bzw. Stückzahl:  
 
3. Teilbeförderung 
Soll-Bereitstellungsdatum am Startort  
Soll-Bereitstellungszeit am Startort  
Soll-Ankunftsdatum am Zielort  
Soll-Ankunftszeit am Zielort  
Teilmenge in kg, t, l oder m³ bzw. Stückzahl
V. Beförderungsmodalitäten bei wiederkehrenden Beförderungen 
 
1. wiederkehrende Beförderung 
Soll-Bereitstellungsdatum am Startort  
sofern alle weiteren Angaben gleich bleiben 
Intervall der Wiederkehr   
(z.B. täglich, wöchentlich, monatlich) 
Datum der letztmaligen Erbringung der Beförderung  
Soll-Bereitstellungsdatum am Startort  
Soll-Bereitstellungszeit am Startort  
Soll-Ankunftsdatum am Zielort  
Soll-Ankunftszeit am Zielort  
Teilmenge in kg, t, l oder m³ bzw. Stückzahl  
 
 
 
2. wiederkehrende Beförderung 
(Nur auszufüllen, wenn weitere von der 1. wiederkehrenden Beförderung 
abweichende Beförderungen vorgenommen werden sollen) 
 
Soll-Bereitstellungsdatum am Startort  
Soll-Bereitstellungszeit am Startort  
Soll-Ankunftsdatum am Zielort  
Soll-Ankunftszeit am Zielort  
Teilmenge in kg, t, l oder m³ bzw. Stückzahl
VI. Angaben zu den Start- und Zieladressen 
 
1. bei einmaliger oder wiederkehrender Beförderung: Angabe von Start- und 
Zieladresse sowie Erreichbarkeiten 
 
a) Startadresse und Erreichbarkeit der Ansprechperson an Startort 
 
Startadresse 
Bezeichnung Aufnahmeort   
(Bsp.: Unternehmen, Güter-/Personenbahnhof, 
Liegeplatz im Hafen) 
Straße, Hausnummer  
PLZ, Ort  
Land  
  
Ansprechperson 
Name der Ansprechperson  
Telefonnummer dienstlich  
Telefonnummer mobil  
E-Mail-Adresse  
Faxnummer  
 
 
 
b) Zieladresse und Erreichbarkeit der Ansprechperson am Zielort 
 
Zieladresse 
Bezeichnung des Zielorts  
Straße, Hausnummer  
PLZ, Ort  
Land  
  
Ansprechperson 
Name der Ansprechperson  
Telefonnummer dienstlich  
Telefonnummer mobil  
E-Mail-Adresse  
Faxnummer
2. Bei einmaliger Beförderung mit Teilbeförderungen: Angabe der Startadresse 
und Zieladressen  
 
a) Startadresse und Erreichbarkeit der Ansprechperson an Startort 
 
Startadresse 
Bezeichnung Aufnahmeort   
(Bsp.: Unternehmen, Güter-/Personenbahnhof, 
Liegeplatz im Hafen) 
Straße, Hausnummer  
PLZ, Ort  
Land  
  
Ansprechperson 
Name der Ansprechperson  
Telefonnummer dienstlich  
Telefonnummer mobil  
E-Mail-Adresse  
Faxnummer  
 
 
b) Zieladressen und Erreichbarkeit der Ansprechperson am Zielort 
 
1. Zieladresse 
Bezeichnung des Zielorts  
Straße, Hausnummer  
PLZ, Ort  
Land  
  
Ansprechperson  
Name der Ansprechperson  
Telefonnummer dienstlich  
Telefonnummer mobil  
E-Mail-Adresse  
Faxnummer  
 
2. Zieladresse 
Bezeichnung des Zielorts:   
Straße und Hausnummer:  
PLZ, Ort:  
Land:  
  
Ansprechperson 
Name der Ansprechperson:  
Telefonnummer dienstlich:  
Telefonnummer mobil:  
E-Mail-Adresse:    
Faxnummer:
VII. Angaben bei der Überlassung von 
Verkehrsmitteln/Verkehrsanlagen/Verkehrsinfrastruktur und -suprastruktur als 
mit der Verkehrsleistung verbundene Nebenleistung: 
 
Anzahl:  
Verkehrsmittel:  
(z.B. LKW) 
Verkehrsanlage bzw. Verkehrsinfrastruktur  
und -suprastruktur  
(z.B. Überlassung von Lagerhallen, Umschlaganlagen): 
Art der Nutzung □ zum Gebrauch 
□ zum Mitgebrauch 
□ zur anderen Nutzung 
(z.B. Verbringung von Verkehrsmitteln zu 
ihrem Schutz, § 14 VerkSiG)   
Nutzungszweck  
Überlassungsdauer von:  
bis: 
Ort/Region der Nutzung  
Telefonnummer mobil  
mit der Verkehrsleistung verbundene  
Nebenleistungen
Ergänzende Bestimmungen zur Beförderungsdurchführung 
Bitte bestätigen Sie der Einsatzbehörde unverzüglich die Transportdurchführung gemäß den oben 
genannten Beförderungsmodalitäten.  
 
Folgende Angaben sind in diesem Zusammenhang der Einsatzbehörde mitzuteilen: 
 
- Telefonische Erreichbarkeit Ihres Unternehmens  
  (Wichtig: Die telefonische Erreichbarkeit muss für eventuelle Rückfragen sowie zu Fragen zum  
   aktuellen Beförderungsstatus zwingend den Zeitraum der vorgesehenen  
   Beförderungsdurchführung abdecken.)  
- Kennzeichen des/der einzusetzenden Beförderungsmittel  
  (Bei Durchführung von mehreren Beförderungen bitte die jeweilige Beförderungsnummer angeben)   
 
 
1. Bitte kontaktieren Sie die Einsatzbehörde (Ansprechperson: ______________, Telefonnummer: 
_____________) unverzüglich bei Abfahrt am Startort. Teilen Sie der Einsatzbehörde unter Angabe 
ihres Unternehmensnamens sowie des Kennzeichens des eingesetzten Fahrzeugs hierbei bitte 
 die tatsächliche Abfahrtszeit sowie 
 die tatsächliche Beladungsmenge bzw. die tatsächliche Personenanzahl  
mit. 
 
2. Bitte kontaktieren Sie die Einsatzbehörde (Ansprechperson: ______________, Telefonnummer: 
_____________) zudem nach der Hälfte der zu absolvierende Strecke. Teilen Sie der Einsatzbehörde 
hierbei unter Angabe ihres Unternehmensnamens sowie des Kennzeichens des Fahrzeugs bitte 
 den aktuellen Standort des Fahrzeugs sowie  
 voraussichtliche Ankunftszeit  
mit.  
 
3. Bitte kontaktieren Sie die Einsatzbehörde (Ansprechperson: ______________, Telefonnummer: 
_____________) unverzüglich bei Ankunft am Zielort. Bitte bestätigen Sie der Einsatzbehörde die 
vollendete Leistungserbringung unter Angabe 
 der tatsächlichen Ankunftszeit sowie 
 der abgelieferten Beladungsmenge bzw. der ausgestiegenen Personenzahl. 
 
4. Bei Abweichungen im geplanten Beförderungsablauf ist mit der Einsatzbehörde 
(Ansprechperson: ______________, Telefonnummer: _____________) ebenfalls unverzüglich Kontakt 
aufzunehmen. 
Dies umfasst vor allem die Mitteilung  
 bei Verzögerungen der geplanten Startzeit, die eine nicht unwesentlich verspätete Ankunft 
am Zielort erwarten lassen,  
 bei besonderen Vorkommnissen während der Fahrt, die eine nicht unwesentlich verspätete 
Ankunft am Zielort erwarten lassen (Stau, Verkehrsbehinderungen etc.) bzw. die zu einem 
Abbruch der Beförderungsdurchführung führen (technischer Defekt, Unfall etc.).    
 
5. Die Bestimmungen des Güterkraftverkehrsgesetzes, des Sonn- und Feiertagsfahrverbots der 
Straßenverkehrs-Ordnung sowie das Fahrverbot der Ferienreiseverordnung und die 
Fahrbeschränkungen aufgrund der Verordnung zur Sicherstellung des Straßenverkehrs gelten, 
soweit diese dem Bescheid entgegenstehen, bei der Beförderungsdurchführung nicht. 
Zum Nachweis der Fahrtberechtigung hat der Fahrzeugführer diesen Verpflichtungsbescheid 
(ggf. in beglaubigter Kopie) mitzuführen.  
 
 
 
 
Im Übrigen sind die geltenden gesetzlichen Bestimmungen zur Teilnahme am Verkehr 
einzuhalten, wie z.B. die Verkehrsvorschriften.
[Hinweis für die Verwendung: Nachstehende Muster-Formulierungen sind ggf.  an die 
jeweils geltenden (landes-)gesetzlichen Regelungen anzupassen.]  
 
Leistungsentschädigung 
 
Für die erbrachte Leistung erhalten Sie eine Entschädigung, die sich nach dem für 
vergleichbare Leistungen im Wirtschaftsverkehr üblichen Entgelt bemisst, sofern sich die 
Entschädigung nicht nach bestimmten Tarifen bemisst.  
Entschädigungspflichtig ist der oben genannte Leistungsempfänger.  
Rechtsgrundlage: §§ 20 bis 33 BLG 
 
 
Zuwiderhandlung 
 
Falls die Leistung nicht sofort erbracht wird, kann zu ihrer Durchsetzung unmittelbarer 
Zwang gemäß § 9 i.V.m. den §§ 6 und 12 des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes angewendet 
werden. Eine Verletzung der Leistungspflicht kann als Ordnungswidrigkeit mit einer 
Geldbuße bis zu 25 000 Euro geahndet werden oder als Straftat nach § 85 BLG mit 
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe bestraft werden 
Rechtsgrundlage: 84 Abs. 1 und 3 BLG  
 
 
Sofortige Vollziehung 
 
Die sofortige Vollziehung des Bescheids wird hiermit angeordnet. Ein Widerspruch gegen 
diesen Bescheid befreit Sie nicht von der Leistungspflicht. 
 
 
Begründung 
 
 
Nach § 35 BLG ist die Anforderungsbehörde dazu berechtigt Leistungen durch 
Leistungsbescheid anzufordern, wenn ein Anforderungsfall nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 – 3 BLG 
vorliegt und eine Bedarfsdeckung auf andere Weise <nicht>, <nicht rechtzeitig>, 
< nur mit unverhältnismäßigen Mitteln> möglich ist.  
 
Zur Erfüllung dieser Aufgabe ist es nunmehr notwendig, dass Sie die hiermit geforderte 
Leistung erbringen. 
 
Die in diesem Bescheid angegebene Anforderungsbehörde ist nach § 5 Abs. 1 BLG i.V.m. §§ 1 
bis 3 ABV zuständig. 
 
Die Anordnung der sofortigen Vollziehung mit Beginn der Leistungspflicht ist erforderlich, da 
die unverzügliche Herstellung der Verteidigungsbereitschaft im Falle äußerer Gefahr im 
öffentlichen Interesse liegt (§ 80 Abs. 2 Nr. 4 Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) i.V.m. § 39 
Satz 1 BLG)
Rechtsbehelfsbelehrung 
 
Gegen diesen Verpflichtungsbescheid können Sie innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe 
Widerspruch erheben. Dieser ist bei der zuständigen Behörde                          
                  
Name der Behörde:  
Straße, Hausnummer:  
PLZ, Ort:  
 
schriftlich, in elektronischer Form nach § 3a Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes, 
schriftformersetzend nach § 3a Absatz 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und § 9a Absatz 5 
des Onlinezugangsgesetzes oder zur Niederschrift zu erheben (§ 70 VwGO).  
 
Der Widerspruch hat keine aufschiebende Wirkung, § 39 BLG i.V.m. § 80 Abs. 2 Nummer 4 
VwGO. Auf Antrag kann das Gericht der Hauptsache die aufschiebende Wirkung ganz oder 
teilweise anordnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unterschrift der Behördenleitung, ihrer Vertretung oder ihrer Beauftragten; § 37 VwVfG
Anlage 5a: 
Musterkennzeichnung von Fahrzeugen der Transportorganisation des Landes (TOL) 
BB Brandenburg NI Niedersachsen 
BE Berlin NW Nordrhein-Westfalen 
BW Baden-Württemberg RP Rheinland-Pfalz 
BY Bayern SH Schleswig-Holstein 
HB Bremen SL Saarland 
HE Hessen SN Sachsen 
HH Hamburg ST Sachsen-Anhalt 
MV Mecklenburg-Vorpommern TH Thüringen
Anlage 5b: 
Musterkennzeichnung von Fahrzeugen der Transportorganisation des Bundes (TOB)
Anlage 6: 
Muster-Statusbericht der Einsatzbehörde an die koordinierende Behörde sowie den/ 
die Bedarfsträger bzw. den/ die Leistungsempfänger/in 
 
An: Koordinierende Behörde Absender: Einsatzbehörde 
 
 <Name d. Behörde> 
Bundesamt für Logistik und Mobilität <Straße, Hausnummer> 
Koordinierende Behörde <PLZ, Ort> 
  
Werderstraße 34 <Name, Vorname d. Bearbeiters/in> 
50672 Köln <Telefonnummer>  
<E-Mail-Adresse> 
An: Bedarfsträger / Leistungsempfänger   
 <Name d. Behörde / Institution> 
 <Straße, Hausnummer> 
<PLZ, Ort> 
 
  
 
 
Statusbericht 
 
Datum  
Uhrzeit  
 
I. Klassifizierung der Beförderung 
 
Gesamtleistungsanforderungsnummer  
(wird von der koordinierenden Behörde 
vergeben) 
 
 
1. Leistungsgegenstand 
Transportgut:  
Menge:  
 
 
2. Beförderungsmodalitäten (zutreffende Beförderung bitte ankreuzen) 
□ einmalige Beförderung □ Aufteilung in mehrere 
(*eine bzw. mehrere Einzelbeförderung(en) mit Einzelbeförderungen  
einem Startort und einem Zielort) Wenn ja, Anzahl d. Einzelbeförderungen:___
□ einmalige Beförderung mit    □ Aufteilung in mehrere 
Teilbeförderungen* Einzelbeförderungen  
  
(*eine bzw. mehrere Einzelbeförderungen(en) mit Wenn ja, Anzahl d. Einzelbeförderungen:___ 
einem Startort und jeweils unterschiedlichen 
Zielorten) 
□ wiederkehrende Beförderung*  □ Aufteilung in mehrere 
 Einzelbeförderungen 
(*Turnusmäßig sich wiederholende gleichartige  
Beförderungsleistungen innerhalb eines festgelegten Wenn ja, Anzahl d. Einzelbeförderungen:___ 
Zeitraumes mit fixen Start- und Zielorten.) 
 
 
3. Angaben zu dem Start- und Zielort sowie Abfahrts- und Ankunftszeit 
Startort :  
(Bundesland, PLZ, Ort) 
Soll-Abfahrtszeit:  
(Datum, Uhrzeit) 
Zielort  
(Bundesland, PLZ, Ort) 
 
(* bei mehreren Teilbeförderungen sind 
alle Zielorte anzugeben) 
Soll-Ankunftszeit:  
(Datum, Uhrzeit) 
 
4. Angaben zum Transportunternehmen 
(Sofern mehrere Unternehmen eingesetzt werden, bitte die Angaben für alle eingesetzten Unternehmen 
tätigen.) 
□ TOL-Unternehmen 
□ TOB-Unternehmen 
Name des Unternehmens  
(Bundesland, PLZ, Ort) 
Anschrift des Unternehmens  
Leistungsbescheid bereits □ ja , Datum: 
erlassen:  □ nein
   □ Bericht nach abgeschlossener Transportplanung  
   □ Bericht nach abgeschlossener Transportdurchführung, bei jeder erfolgreich 
erbrachten 
- einmaligen Beförderung, 
- Teilbeförderung einer einmaligen Beförderung 
- wiederkehrenden Beförderung 
   □ Bericht bei Eintritt von Leistungsstörungen in der Planung- oder Ausführungsphase
II. Statusberichte 
 
 
1. □  Bericht nach abgeschlossener Transportplanung 
 
Aufteilung der Gesamtleistungsanforderung in Einzelbeförderungen ( 1 Transportmittel = 1  
 
Einzelbeförderung ) 
 
 
 
Einzelbeförd Unternehmen Abfahrtsort Soll- Zielort Soll- Transportgut Transportm Unterneh Datum des 
erungs- Abfahrtszeit  Ankunftsze enge men Leistungsbescheids 
nummer (Datum, it  (in Tonnen verpflicht
Uhrzeit) (Datum, bzw. Liter) et 
Uhrzeit)
2. □  Bericht nach abgeschlossener Transportdurchführung 
 
 
Einzelbeförde Unternehmen Abfahrtsort Ist- Zielort Ist- Transportgut Transportme Bemerkung 
rungs- Abfahrtszeit  Ankunftszei nge  
nummer (Datum, t  (in Tonnen  
Uhrzeit) (Datum, bzw. Liter) 
Uhrzeit)
3. □  Bericht bei Eintritt von Leistungsstörungen in der Planungs- oder  Ausführungsphase  
 
 
Einzelbeförderu Unternehmen Abfahrtsort Zielort Leistungsstörung zu Leistungsstörung bereits Weitere Maßnahmen 
ngs-nummer erwarten  eingetreten  
(z.B. nicht vorhersehbare (z.B. nicht vorhersehbare 
Wetterlagen oder Wetterlagen oder 
Verkehrslagen) Verkehrslagen) 
  
Begründuunngg:: Begründuunngg::
Ort, Datum, Behörde, Name, Vorname