Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 581/26  
 
 
07.10.26   
U - Wi 
Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift 
der Bundesregierung 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2508 über
Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken in Bezug auf 
die Textilindustrie 
A. Problem und Ziel 
Auf der Grundlage der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 24. November 2010 über Industrieemissionen (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17, 
Industrieemissionsrichtlinie) werden Durchführungsbeschlüsse der Europäischen
Kommission über Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken (BVT-
Schlussfolgerungen) für verschiedene Branchen im Amtsblatt der Europäischen Union 
(EU) veröffentlicht. Die darin enthaltenen Anforderungen an die Emissionen von
Schadstoffen, sind in allen Mitgliedstaaten der EU verbindlich umzusetzen. Damit wird innerhalb 
der EU ein gleichwertiger Umweltstandard eingeführt und Wettbewerbsverzerrungen
werden verhindert. 
Am 20. Dezember 2022 wurde der Durchführungsbeschluss über BVT-
Schlussfolgerungen in Bezug auf die Textilindustrie im Amtsblatt der EU veröffentlicht. Der 
Durchführungsbeschluss legt EU-weit einheitlich den Stand der Technik für die
betreffenden Anlagenarten fest, insbesondere indem Begrenzungen der Emissionskonzentrationen 
für die jeweils relevanten Schadstoffe, zum Beispiel für Gesamtkohlenstoff, Formaldehyd 
und Ammoniak, festgelegt werden. Gleichzeitig wird eine engmaschige Überwachung der 
Anlagen gefordert. 
Die aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2508 hervorgehenden Anforderungen 
sind von bestehenden Anlagen vier Jahre nach Veröffentlichung des
Durchführungsbeschlusses im Amtsblatt der EU einzuhalten; für Neuanlagen sind die Anforderungen ab 
dem Tag der Veröffentlichung des Durchführungsbeschlusses anzuwenden. Ein Teil der 
in dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2508 enthaltenen Anforderungen, die den 
Regelungsbereich des Bundes-Immissionsschutzgesetzes betreffen, ist national bereits 
durch die Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft und die Technische Anleitung 
zum Schutz gegen Lärm umgesetzt. Einige zusätzliche Anforderungen des
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2508 gehen jedoch über die aktuellen, in der Besonderen 
Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 10
konkretisierten Anforderungen hinaus. Daher ist eine Anpassung erforderlich.
B. Lösung; Nutzen 
Änderung der Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte 
Anlagenarten der Hauptgruppe 10. 
Wesentlicher Nutzen resultiert neben der Erhöhung der Ressourceneffizienz aus der 
Verminderung der Schadstoffemissionen aus der Textilindustrie und der damit im
Zusammenhang stehenden Umweltschäden in Höhe von deutlich über 130.000 € pro Jahr. 
C. Alternativen 
Eine andere Möglichkeit der Umsetzung des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2508 
besteht in seiner unmittelbaren Anwendung durch die für die Genehmigung und
Überwachung zuständigen Behörden der Länder. In diesem Fall würde die Bundesregierung auf 
die bundeseinheitliche Konkretisierung, wie sie der vorliegende Entwurf der Allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift vorsieht, verzichten. Auch eine solche Umsetzung der Vorgaben 
des Unionsrechts würde eine Änderung des nationalen Vollzugs der durch den
Durchführungsbeschluss erfassten Regelungen erfordern. Der Verwaltungsaufwand wäre aber 
deutlich höher. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht durch die vorliegende AVV ein europarechtlich vorgegebener 
einmaliger Erfüllungsaufwand von 3,0 Millionen €, sowie eine Veränderung des jährlichen 
Erfüllungsaufwands von unter 200.000 €. 
Es werden keine Regelungen getroffen, die über die europäischen Vorgaben
hinausgehen. Eine Kompensation des durch die Umsetzung von EU-Vorgaben verursachten
Erfüllungsaufwands soll entsprechend der Beschlusslage des Staatssekretärsausschusses 
„Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau" berücksichtigt werden. 
E.3 Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
Für die Verwaltung der Länder entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 
weniger als 14.000 € sowie ein zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von
unter 1.000 €.  
Auf Ebene des Bundes entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise, das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 581/26  
 
 
07.10.26   
U - Wi 
Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift 
der Bundesregierung 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2508 über
Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken in Bezug auf 
die Textilindustrie 
Bundesrepublik Deutschland                       Berlin, 7. Oktober 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich die von der Bundesregierung beschlossene 
 Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung des
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2508 über Schlussfolgerungen zu den besten  
verfügbaren Techniken in Bezug auf die Textilindustrie 
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 84 Absatz 2 des 
Grundgesetzes herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2508 über Schlussfolgerungen zu 
den besten verfügbaren Techniken in Bezug auf die Textilindustrie1
Vom ….
Nach Artikel 84 Absatz 2 des Grundgesetzes in Verbindung mit § 48 Absatz 1, Absatz 1a, und 
Absatz 1b Satz 1 Nr. 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 17. Mai 2013 (BGBl. I S. 1274), das zuletzt durch … 
[Ausfertigungsdatum und Fundstelle des Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2024/1785 zur Änderung der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen] geändert 
worden ist, erlässt die Bundesregierung nach Anhörung der beteiligten Kreise gemäß § 51 des 
Bundes-Immissionsschutzgesetzes folgende Allgemeine Verwaltungsvorschrift:
Artikel 1
 
 
 
 
 
Änderung der Besonderen Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der 
Hauptgruppe 10 
Die Besondere Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der 
Hauptgruppe 10 vom … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Fundstelle der Allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift zur Änderung der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft und
 
1 Diese Verwaltungsvorschrift dient der Umsetzung des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2508 der 
Kommission vom 09. Dezember 2022 über Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken (BVT) 
gemäß der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über Industrieemissionen in 
Bezug auf die Textilindustrie (ABl. L 325 vom 9.12.2022, S. 112)
zum Erlass von Besonderen Technischen Anleitungen zur Reinhaltung der Luft für bestimmte 
Anlagenarten] wird wie folgt geändert:
1. Die Nummer 5.4.10.10 wird durch die folgende Nummer 5.4.10.10 ersetzt:
„5.4.10.10 Anlagen der Nummer 10.10: Anlagen zur Behandlung von Textilien
5.4.10.10.1 Anlagen zur Vorbehandlung (Waschen, Bleichen, Mercerisieren), zum 
Färben oder zur Ausrüstung von Fasern oder Textilien mit einer 
Verarbeitungskapazität von 10 Tonnen oder mehr Fasern oder Textilien je 
Tag
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Es soll gefordert werden, dass der Gehalt an emissionsrelevanten Stoffen in oder auf der zu 
veredelnden Ware, zum Beispiel Restmonomergehalte, Präparationen wie Spinnöle, Avivagen 
oder Schlichten, so weit wie möglich zu vermindern ist. Hierzu sind insbesondere eine oder 
mehrere der folgenden Maßnahmen durchzuführen und ihre Durchführung ist zu 
dokumentieren:
a) Verwendung von Textilien mit möglichst geringem Gehalt an Schadstoffen,
b) Verwendung von Textil mit geringerem Verarbeitungsbedarf,
c) Einsatz thermostabiler Präparationen,
d) Reduzierung der Auftragsmenge,
e) Vorbehandlung der zur Veredelung vorgesehenen Ware zum Beispiel durch eine Wäsche,
insbesondere vor dem Thermofixieren von gestricktem synthetischem Textil,
f) Optimierung der Vorreinigung, zum Beispiel durch Steigerung der Wascheffizienz.
Zur Vermeidung oder Verringerung von Ammoniakemissionen durch Beschichtung, 
Bedrucken und Ausrüstung, einschließlich der mit diesen Prozessen verbundenen 
thermischen Behandlungen, sind Maßnahmen nach dem Stand der Technik umzusetzen. Bei 
der Festlegung entsprechender Anforderungen kommen insbesondere folgende Maßnahmen 
in Betracht:
a) Auswahl und Verwendung von Chemikaliengemischen und Rezepturen, die zu geringen
Emissionen von Ammoniak führen,
b) bei Druck mit Reaktivfarbstoffen auf Zellulosematerialien: Durchführung eines zweistufigen 
Druckverfahrens ohne Verwendung von Harnstoff; Verringerung des Harnstoffgehalts in 
Druckpasten,
c) Nasswäsche.
Zur Verringerung der Emissionen von organischen Verbindungen und Ammoniak sind weitere 
Maßnahmen nach dem Stand der Technik umzusetzen. Bei der Festlegung entsprechender 
Anforderungen kommen insbesondere folgende Maßnahmen in Betracht:
a) beim Druck mit Pigmenten: Einsatz von Druckverdickungsmittel ohne oder mit geringem 
Gehalt an flüchtigen organischen Verbindungen; Fixiermittel mit geringem Potenzial für die 
Freisetzung von Formaldehyd; Bindemittel mit geringem Gehalt an Ammoniak und 
geringem Potenzial für die Freisetzung von Formaldehyd,
b) bei der Laminierung: Verwendung von Hotmelt-Laminierung anstelle von 
Flammlaminierung wobei die Anwendbarkeit auf dünnen Textilien oder bei geringer 
Bindungsstärke zwischen Textil und Laminat eingeschränkt sein kann,
c) bei der Ausrüstung:
- Pflegeleicht-Ausrüstung von Textil aus Zellulosefasern und/oder Mischungen von 
Zellulose- und Synthesefasern: Verwendung von Vernetzern ohne oder mit geringem 
Potenzial für die Freisetzung von Formaldehyd,
- Flammhemmende Ausrüstung: Verwendung von Fasern und Textilien mit inhärenten 
flammhemmenden Eigenschaften; Auswahl emissionsarmer flammhemmender Mittel 
unter dem Gesichtspunkt der mit ihnen verbundenen Risiken, insbesondere in Bezug 
auf Persistenz und Toxizität, einschließlich des Substitutionspotenzials,
- Öl-, Wasser- und Schmutzabweisungsausrüstung: Auswahl von öl-, wasser- und 
schmutzabweisenden Hilfsmitteln unter dem Gesichtspunkt der mit ihnen verbundenen 
Risiken, insbesondere in Bezug auf Persistenz und Toxizität, einschließlich des 
Substitutionspotenzials,
d) beim Spinnen und Stricken: die Vermeidung der Verwendung von Mineralölen wobei die 
Anforderung nicht für das Spinnen von Synthesefasern im Schmelzspinn- oder 
Lösemittelspinnverfahren gilt.
Bei der Festlegung von Anforderungen an die Einsparung und effiziente Nutzung von Energie 
kommen neben den in Nummer 5.2.11.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft 
genannten Maßnahmen einzelne oder eine geeignete Kombination insbesondere der 
folgenden Techniken in Betracht:
a) Nass-in-nass-Färben und Ausrüstung von Flächengebilden,
b) Optimierung der Luftzirkulation und Steuerung der Trocknungsparameter im
Spannrahmen,
c) Trocknen von Textil mit hocheffizienten Mikrowellen- oder Hochfrequenztrocknern,
d) effiziente Entwässerung des Textils vor einer thermischen Behandlung,
e) Vermeidung der Übertrocknung des Textils durch Anwendung geeigneter
Prozessüberwachungs- und Prozesssteuerungseinrichtungen bei dem Trocknungsprozess,
f) Brennerwartung und -kontrolle,
g) beim Spinnen und Weben die Anwendung von anlagenspezifischen Energiespartechniken,
wobei die Anforderung nicht für das Spinnen von Synthesefasern im Schmelzspinn- oder
Lösemittelspinnverfahren gilt.
Ergänzend zu Nummer 5.2.7.1 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt, dass 
Stoffe und entsprechend eingestufte Gemische nach Nummer 5.2.7.1 in kürzest möglicher 
Frist so weit wie möglich zu ersetzen sind, wobei die Gebrauchstauglichkeit, die Verwendung 
und die Verhältnismäßigkeit zwischen Aufwand und Nutzen zu berücksichtigen sind.
BEZUGSGRÖßE
Soweit im Folgenden nichts anderes angegeben ist, beziehen sich die Massenkonzentrationen 
auf ein Luft-Waren-Verhältnis von 20 m³/kg. Das Luft-Waren-Verhältnis ist der Quotient aus 
Gesamtabgasvolumenstrom in m³/h eines thermischen Behandlungsaggregats während eines 
Prozesses oder Veredelungsschrittes und dem Warendurchsatz des zu veredelnden Textils in 
kg/h. Das Luft-Waren-Verhältnis ist nicht anzuwenden bei den Prozessen Sengen, Färben und 
Laminierung (einschließlich Flammlaminierung). In diesen Fällen gilt auch ohne weitere 
Angabe die Massenkonzentration.
EMISSIONSWERTE
Die Anforderungen für die Emissionen an organischen Stoffen der Nummer 5.2.5 Klasse II der 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft finden keine Anwendung.
Die Emissionen der in Tabelle 10-1 aufgeführten Schadstoffe im Abgas der genannten 
Tätigkeiten/Prozesse, einschließlich zugehöriger thermischer Behandlungen, dürfen die 
jeweils genannten Massenkonzentrationen oder Massenströme nicht überschreiten. Dies gilt 
auch bei gleichzeitiger Durchführung an einem Behandlungsaggregat.
Tabelle 10-1: Emissionswerte für Anlagen zur Vorbehandlung, zum Färben oder zur 
Ausrüstung von Textilfasern oder Textilien 
Schadstoff Tätigkeiten/Prozesse 
einschließlich zugehöriger 
thermischer 
Behandlungen
Massenkonzentration
Gesamtstaub Sengen 10 mg/m³ (1) (2)   
 
 
 
 
 
thermische 
Behandlungen, 
ausgenommen 
Thermofixieren 
Ammoniak   Beschichtung 10 mg/m³ (1) (3) (4)
 Bedrucken
 Ausrüstung
 
thermische Behandlungen 
in Verbindung mit 
Beschichtung, Bedrucken 
und Ausrüstung
 g  
 
 
 
Organische Stoffe Beschichtun 40 mg/m3, angegeben als Gesamt-
Kohlenstoff (5) (6)en  Färb
 Ausrüstung
) 
Laminierung 
(einschließlich 
Flammlaminierung
 Bedrucken
 Sengen
  Thermofixieren
 g   Formaldehyd Beschichtun 5 mg/m3 (1) (7) (8)
 
Laminierung 
(einschließlich 
Flammlaminierung)
  Bedrucken
 Sengen
  Ausrüstung
Trocknung 5 mg/m3 (6) (9)
Thermofixieren 15 mg/m3 (6) (9)   
 
   
(1)  Die genannte Massenkonzentration gilt ohne Umrechnung auf das Luft-Waren-Verhältnis.
 
   
(2) Alternativ kann der Massenstrom an staubförmigen Stoffen auf 50 g/h begrenzt werden, 
sofern im Abgas keine Stoffe nach Nummer 5.2.7 enthalten sein können und keine 
Abgasgasreinigung für Staub eingesetzt wird.
(3) 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
Abweichend davon gilt eine Massenkonzentration von 20 mg/m³ ohne Umrechnung auf 
ein Luft-Waren-Verhältnis, wenn Ammoniumsulfamat als Flammschutzmittel oder Ammoniak 
zum Aushärten verwendet wird.
(4) Zusätzlich gilt, dass bei Überschreitung eines Massenstroms von 0,15 kg/h die 
Massenkonzentration an Ammoniak 30 mg/m³ bezogen auf ein Luft-Waren-Verhältnis von 
20 m³/kg nicht überschreiten darf.
(5) Alternativ kann der Massenstrom auf 200 g/h begrenzt werden, sofern im Abgas keine 
Stoffe nach Nummer 5.2.7 enthalten sein können und keine Abgasgasreinigung für organische 
Stoffe eingesetzt wird.
(6) Abweichend davon kann durch die zuständige Behörde in begründeten Ausnahmefällen in 
denen der Bezug auf ein Luft-Waren-Verhältnis von 20 m³/kg nicht sachgerecht ist, zum 
Beispiel bei Beschichtungen, bei technischen Textilien oder bei anderen Waren mit einem 
stark abweichenden Flächengewicht ein anderes Luft-Waren-Verhältnis als Bezug oder die 
Massenkonzentration ohne Bezug zum Luft-Waren-Verhältnis festgelegt werden; für die 
Überwachung sind dann gegebenenfalls Sonderregelungen zu treffen.
(7) Bei Ausrüstungsprozessen mit Textilhilfsmitteln für Pflegeleicht-Ausrüstung, wasser-, öl-
und schmutzabweisenden Hilfsmitteln und/oder Flammschutzmitteln darf die 
Massenkonzentration 10 mg/m³ betragen.
(8) Die Massenkonzentration an Formaldehyd aus Ausrüstungsprozessen einschließlich 
Verbrennungsprozessen bei direkt beheizten thermischen Aggregaten bezogen auf ein Luft-
Waren-Verhältnis von 20 m3/kg im Abgas von Easy-Care-Ausrüstung, wasser- und 
schmutzabweisender Ausrüstung sowie Thermosolieren darf 10 mg/m³ und im Abgas von 
Knitterfreiausrüstung, flammhemmender Ausrüstung, Beschichtung, inklusive Laminieren, und 
griffgebender Ausrüstung (hart) 20 mg/m³ nicht überschreiten. In begründeten 
Ausnahmefällen, zum Beispiel bei Beschichtungen und technischen Textilien, kann vom 
Bezug auf das Luft-Waren-Verhältnis abgesehen werden. In diesen Fällen gilt die 
Massenkonzentration.
(9) Die Massenkonzentration gilt für direkt beheizte thermische Behandlungsaggregate 
bezogen auf ein Luft-Waren-Verhältnis von 20 m³/kg.
MESSUNG UND ÜBERWACHUNG
Wichtige Prozessparameter sind mithilfe fortschrittlicher automatischer Prozessteuerungen 
und -systeme in den Prozessschritten zu überwachen und zu steuern. Dazu gehören Menge 
des behandelten Textils, Flottenaufnahme, Flottenrezeptur, Dosierung der Prozesshilfsmittel 
und der Trocknungsparameter bei Trocknungsaggregaten.
Zur Ermittlung der Betriebsbedingungen und Rezepturen, die zu den höchsten Emissionen 
führen, können Berechnungen der Emissionen auf der Basis von Substanzemissionsfaktoren 
herangezogen werden, sofern die Substanzemissionsfaktoren nach einer wissenschaftlich 
anerkannten Methode ermittelt wurden.
Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der Maßgabe, dass 
wiederkehrende Messungen der Emissionen der in Tabelle 10-2 aufgeführten Schadstoffe im 
Abgas der genannten Tätigkeiten/Prozesse mindestens einmal jährlich gefordert werden 
sollen.
Abweichend von den in der Tabelle angegebenen Messhäufigkeiten kann die Messung nur 
alle 3 Jahre gefordert werden, wenn in den Jahren dazwischen eine Berechnung nach dem 
Substanzemissionsfaktorenkonzept durchgeführt wird.
Tabelle 10-2: Schadstoffe im Abgas, die für bestimmte Tätigkeiten/Prozesse mindestens 
einmal jährlich zu messen oder zu berechnen sind
Schadstoffe Tätigkeiten/Prozesse
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
Gesamtstaub (1) Sengen  
 
Feuerungsabgase bei Direktbeheizung von 
thermischen Behandlungsaggregaten
 
Thermische Behandlungen in Verbindung 
mit Vorbehandlung, Färben, Bedrucken und 
Ausrüstung
 
 Stoffe der Nummer 5.2.7 der Technischen 
Anleitung zur Reinhaltung der Luft (außer 
Formaldehyd) (2)
Beschichtung
 Flammlaminierung
 Ausrüstung
Thermische Behandlungen in Verbindung 
mit Beschichtung, Laminierung und 
Ausrüstung
Formaldehyd (2) Beschichtung
 
 
  
Flammlaminierung 
 Bedrucken
 Sengen
 Ausrüstung
 Thermische Behandlung
  Ammoniak (2) Beschichtung
 Bedrucken
 Ausrüstung
 
Thermische Behandlungen in Verbindung 
mit Beschichtung, Bedrucken und 
Ausrüstung
 
 Organische Stoffe der Nummer 5.2.5 der 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der 
Luft (2) (3)
Beschichtung
 Färben
 Ausrüstung
 Laminierung
 Bedrucken
 Sengen
 Thermofixieren
 
Thermische Behandlungen in Verbindung 
mit Beschichtung, Färben, Laminierung, 
Bedrucken und Ausrüstung
 
  
 
 
 
 
(1) Bei einem Massenstrom von weniger als 50 g/h kann die Mindestmesshäufigkeit auf einmal 
alle drei Jahre verringert werden.
(2) Das tatsächliche Luft-Waren-Verhältnis ist jeweils zu bestimmen und im Messbericht mit 
anzugeben.
(3) Für den Fall, dass der Massenstrom weniger als 200 g/h beträgt, kann die Überwachung 
auf einmal alle drei Jahre verringert werden.
ÜBERGANGSREGELUNG
1. Anlagen, für die am 20. Dezember 2022
a) eine Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb nach § 4 oder § 16 des 
Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder eine Zulassung vorzeitigen Beginns 
nach § 8a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erteilt war und in dieser 
Zulassung Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes festgelegt sind;
b) eine Teilgenehmigung nach § 8 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder 
ein Vorbescheid nach § 9 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erteilt war, 
soweit darin Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes festgelegt sind, oder 
2. Anlagen, die nach § 67 Absatz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes anzuzeigen 
sind oder die nach § 67a Absatz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder nach 
§ 16 Absatz 4 der Gewerbeordnung in der bis zum Ablauf des 31. März 1974 geltenden 
Fassung anzuzeigen waren,
sollen die Anforderungen der Nummer 5.4.10.10.1 ab dem 20. Dezember 2026 einhalten, 
soweit diese Anforderungen über die in der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft in 
der Fassung vom 18. August 2021 konkretisierten Anforderungen hinausgehen. Bis zu dem in 
Satz 1 genannten Zeitpunkt finden auf Einrichtungen zur Ausrüstung von Textilien die 
Vorgaben der Nummer 5.4.10.23 Anwendung.
Im Hinblick auf Anlagen zur Ausrüstung von Textilien wird auf die Übergangsregelungen des 
§ 67 Absatz 11 sowie auf die gegebenenfalls erforderliche Anzeigepflicht gemäß § 67 Absatz 
2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes hingewiesen; entsprechende bestehende Anlagen, 
die vor dem 1. Juli 2026 in Betrieb genommen wurden, müssen demnach die Anforderungen 
der Nummer 5.4.10.10.1 ab dem 1. Juli 2030 einhalten.
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Diese Allgemeine Verwaltungsvorschrift tritt am Tag nach der Veröffentlichung in Kraft.
Der Bundesrat hat zugestimmt.
Berlin, den
DER BUNDESKANZLER
DER BUNDESMINISTER FÜR UMWELT, KLIMASCHUTZ, NATURSCHUTZ UND 
NUKLEARE SICHERHEIT
Begründung
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Der vorliegende Entwurf einer Verwaltungsvorschrift setzt die luftseitigen Anforderungen des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2508 der Kommission vom 9. Dezember 2022 über 
Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken (BVT) gemäß der Richtlinie 
2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über Industrieemissionen in 
Bezug auf die Textilindustrie um. Zur Umsetzung des Durchführungsbeschlusses (EU) 
2022/2508 ist die vorliegende Verwaltungsvorschrift zwingend erforderlich, da die im 
Durchführungsbeschluss adressierten Anlagenarten sowie die zugehörigen Anforderungen 
über die allgemeinen Anforderungen der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft und 
die besonderen Anforderungen der Nummer 5.4.10.23 der bestehenden Besonderen 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der 
Hauptgruppe 10 hinausgehen.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Entsprechend der aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2508 resultierenden 
Anforderungen werden in der vorliegenden Verwaltungsvorschrift für bestimmte 
Anlagenarten höhere Messhäufigkeiten als bisher gefordert. Für bestimmte Anlagenarten 
werden Emissionsbegrenzungen für Gesamtkohlenstoff, Formaldehyd, Gesamtstaub und 
Ammoniak fortgeschrieben und bauliche und betriebliche Anforderungen an die 
Emissionsminderung und die Energieeffizienz ergänzt, soweit diese anlagenspezifisch über 
allgemeine Anforderungen der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft hinausgehen. 
Für bestehende Anlagen wird eine Sanierungsfrist geregelt, bis zu der diese den durch die 
vorliegende Verwaltungsvorschrift fortgeschriebenen Stand der Technik aufgrund 
europäischer Anforderungen einhalten sollen. 
Die Anforderungen gelten ausschließlich für Anlagen der Industrieemissions-Richtlinie zur 
Vorbehandlung, zum Färben oder zur Ausrüstung von Textilfasern oder Textilien (Anlagen 
der Nummer 10.10.1 des Anhangs 1 zur 4. BImSchV) einschließlich der Teilanlagen und 
Nebeneinrichtungen zur Durchführung der mit diesen Anlagen verbundenen assoziierten 
Tätigkeiten. Anlagen, deren Haupttätigkeit in der Ausrüstung von Textilien besteht, wurden 
durch die Richtlinie (EU) 2024/1785 neu in den Geltungsbereich der novellierten Richtlinie 
2010/75/EU über Industrieemissionen aufgenommen. Für entsprechende bestehende 
Anlagen sollen die Vorgaben des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2508 ab 2030 
Anwendung finden.
III. Alternativen
Eine andere Möglichkeit der Umsetzung des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2508 
besteht in seiner unmittelbaren Anwendung durch die für die Genehmigung und 
Überwachung zuständigen Behörden der Länder. In diesem Fall würde die Bundesregierung 
auf die bundeseinheitliche Konkretisierung, wie sie der vorliegende Entwurf der Allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift vorsieht, verzichten. Auch eine solche Umsetzung der Vorgaben des 
Unionsrechts würde eine Änderung des nationalen Vollzugs der durch den 
Durchführungsbeschluss erfassten Regelungen erfordern. Der Verwaltungsaufwand wäre 
aber deutlich höher.
IV. Regelungskompetenz 
Die Regelungskompetenz für die vorliegende Verwaltungsvorschrift beruht auf Artikel 84 
Absatz 2 des Grundgesetzes in Verbindung mit § 48 Absatz 1 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes.
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Durch die vorliegende Verwaltungsvorschrift werden Anforderungen des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2508 in nationales Recht umgesetzt. Die vorliegende 
Verwaltungsvorschrift ist mit dem Recht der Europäischen Union und den völkerrechtlichen 
Verträgen vereinbar.
VI. Regelungsfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Eine Vereinfachung oder Aufhebung von Regelungen ist nicht Gegenstand des Erlasses der 
vorliegenden Verwaltungsvorschrift. Anstelle des bisherigen Vorgehens erfolgt die 
Umsetzung nicht durch den Erlass einer neuen Verwaltungsvorschrift, sondern durch die 
Änderung bestehender Vorschriften; dies trägt zur Erfüllung des Ziels, eine nachhaltig 
übersichtliche Struktur der immissionsschutzrechtlichen Regelungen zu schaffen, bei. Zudem 
wurden im Sinne der Randnummer 79 der föderalen Modernisierungsagenda die Verweise 
auf externe Normen geprüft und auf das unverzichtbare Mindestmaß beschränkt.
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Die Verwaltungsvorschrift entspricht den Leitgedanken der Bundesregierung zur 
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der 
Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient. 
Langfristig trägt die Verwaltungsvorschrift insbesondere dazu bei, in der Textilindustrie die 
Ressourceneffizienz zu steigern und die Emission von Luftschadstoffen zu mindern. Nach 
Überprüfung der Indikatoren und Prinzipien für nachhaltige Entwicklung erweist sich das 
Regelungsvorhaben als vereinbar mit der deutschen Nachhaltigkeitsstrategie und trägt 
insbesondere zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele (Sustainable Development Goals, 
SDGs) SDG 3 Gesundheit und Wohlergehen, SDG 7 Bezahlbare und saubere Energie, SDG 
8 Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum, SDG 12 Nachhaltige/r Konsum und 
Produktion sowie SDG 13 Maßnahmen zum Klimaschutz bei.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Es entstehen keine neuen Haushaltsausgaben.
4. Erfüllungsaufwand 
Für die Wirtschaft entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand von etwa 3,0 Millionen € und 
ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 200.000 €. Für die Verwaltung entstehen 
einmalige Kosten von 13.392 €, die jährlichen Kosten belaufen sich auf 893 €. Zur 
Berechnung wurde der einschlägige Leitfaden vom Februar 2026 verwendet.
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand.
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der jährliche Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft in Höhe von 197.013 € setzt sich aus 
wiederkehrendem Sachaufwand i. H. v. von 95.000 € pro Jahr und wiederkehrenden 
Personalaufwand i. H. v. 102.013 € pro Jahr zusammen. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand in Höhe von 3,0 Millionen € entsteht durch die Nachrüstung 
von 10 Anlagen mit einer regenerativen Abgasnachbehandlung zur Minderung von 
Formaldehyd oder anderen organischen Stoffen. Dadurch werden die Emissionen dieser 
Stoffe im Abgas sicher unterhalb der Emissionsbegrenzung eingehalten.
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Einmalige Kosten in Höhe von 13.392 € entstehen für die Verwaltung für die Überprüfung der 
Genehmigungsbescheide. 
Die jährlichen Kosten belaufen sich auf rund 893 € pro Jahr. Die Kosten entstehen durch 
häufigere Prüfung der Messberichte, die jetzt jährlich statt dreijährlich für IED-Anlagen 
vorgelegt werden. Die Kosten entstehen den Ländern, sofern nicht einzelne Aufgaben den 
Kommunen überlassen sind. Auf Ebene des Bundes entsteht kein Erfüllungsaufwand.
5. Weitere Kosten
Auswirkungen auf Einzelpreise, das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.
6. Weitere Regelungsfolgen; Nutzen 
Auswirkungen auf Verbraucherinnen und Verbraucher, gleichstellungspolitische und 
demografische Auswirkungen sind nicht zu erwarten. 
Wesentlicher Nutzen resultiert neben der Erhöhung der Ressourceneffizienz aus der 
Verminderung der Schadstoffemissionen aus der Textilindustrie und der damit im 
Zusammenhang stehenden Umweltschäden. Für die Textilindustrie stehen dabei die 
Emissionen an organischen Schadstoffen im Vordergrund. Die damit im Zusammenhang 
stehenden Umweltkosten lassen sich derzeit allerdings nicht verlässlich ermitteln. Um eine 
Abschätzung der Größenordnung der unteren Grenze des erwarteten Nutzens zu erhalten, 
wurde die erwartete Minderung der Emissionen an NMVOC (flüchtige organische 
Substanzen ohne Methan) von 10 Anlagen mit dem durchschnittlichen Kostensatze für 
Luftschadstoffemissionen aus unbekannter Quelle des Handbuches Umweltkosten - 
Methodenkonvention 4.0 (Dezember 2025) multipliziert. Dieser Kostensatz berücksichtigt 
allerdings nur einen Teil des Wirkspektrums (insb. Wirkung als Oxidationsmittel); zudem 
werden weitere Emissionen gemindert, die aus methodischen Gründen nicht berücksichtigt 
werden konnten. Die so ermittelte Größenordnung von 130.000 € pro Jahr bildet daher 
lediglich die Untergrenze des erwarteten Nutzens ab; der tatsächliche Nutzen wird deutlich 
darüber liegen.
VII. Befristung; Evaluierung 
Die vorliegende Verwaltungsvorschrift gilt unbefristet. Die europäischen Vorgaben sehen 
keine Befristung vor. Da der Erfüllungsaufwand für Wirtschaft und Verwaltung jeweils 
deutlich unter 5 Mio Euro pro Jahr liegt, ist gemäß dem Beschluss des
Staatssekretärsausschusses Bessere Rechtsetzung und Bürokratieabbau vom 23. Januar 
2013 in der Fassung vom 30. September 2024 keine gesonderte Evaluierung vorzusehen.
VIII. One In One Out 
Es werden keine Regelungen mit Erfüllungsaufwand getroffen, die über die europäischen 
Vorgaben hinausgehen. Eine Kompensation des durch die Umsetzung von EU-Vorgaben 
verursachten Erfüllungsaufwands soll entsprechend der Beschlusslage des 
Staatssekretärsausschusses „Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau" berücksichtigt 
werden.
IX. Umstellungsaufwand 
Möglichkeiten zur Begrenzung des Umstellungsaufwands wurden gemäß dem Leitfaden zur 
Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der 
Bundesregierung (Stand Februar 2026) geprüft. Der Umstellungsaufwand wird u.a. durch die 
Vorgabe von Emissionsbegrenzung statt Vorgabe konkreter Maßnahmen bzw. 
Technologien, die möglichst klaren Festlegungen und die Ausnutzung von Fristenregelungen 
reduziert, soweit dies mit den europarechtlichen Vorgaben vereinbar ist.
B. Besonderer Teil – Einzelbegründungen 
Ein Teil der in dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2508 enthaltenen Anforderungen, 
die den Regelungsbereich des Bundes-Immissionsschutzgesetzes betreffen, ist national 
bereits durch die Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft und die Besondere 
Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 
10 umgesetzt. Durch die vorliegende Verwaltungsvorschrift werden die
darüberhinausgehenden Anforderungen aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2508 in nationales 
Recht umgesetzt. Hierzu erfolge eine Aktualisierung der Besonderen Technischen Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 10 in Form von 
Änderungsbefehlen. 
Alle im Folgenden benannten Nummern der BVT-Schlussfolgerungen beziehen sich auf die 
BVT-Schlussfolgerungen aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2508.
Zu Artikel 1 (Änderung der Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft 
für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 10):
Zu Nummer 1 (Änderung der Nummer 5.4.10.10.1):
Durch die erfolgte Anpassung der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen sind 
alle Anlagen im Geltungsbereich des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2508 
einschließlich der hier relevanten Teilanlagen und Nebeneinrichtungen (assoziierte 
Tätigkeiten) von der Nummer 10.10.1 des Anhangs 1 der Verordnung über 
genehmigungsbedürftige Anlagen erfasst. Eine Anpassung der Nummer 5.4.10.10.1 ist 
daher notwendig und hinreichend. 
Im Einzelnen:
Zu baulichen und betrieblichen Anforderungen:
Die baulichen und betrieblichen Anforderungen zur Reduzierung des Gehaltes an 
emissionsrelevanten Stoffen in oder auf der zu veredelnden Ware dienen der Umsetzung der 
BVT-Schlussfolgerungen 5 und 25. Zudem wurden die bisherigen Anforderungen aus der 
Nummer 5.4.10.23 der Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für 
bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 10 beibehalten. 
Die baulichen und betrieblichen Anforderungen zur Vermeidung oder Verringerung von 
Ammoniakemissionen in die Luft dienen der Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen 28 und 
46. 
Die baulichen und betrieblichen Anforderungen zur Verringerung der Emissionen von 
organischen Verbindungen und Ammoniak in die Luft dienen der Umsetzung der BVT-
Schlussfolgerungen 35, 47, 48, 50, 51 und 54. 
Die baulichen und betrieblichen Anforderungen der BVT 50 und 51 gelten unter 
Berücksichtigung technischer und normativer Anforderungen an das geforderte 
Schutzniveau und die Permanenz, wie z.B. spezielle Anforderungen der Luftfahrt oder 
spezielle Anforderungen in öffentlichen Gebäuden wie Theatern oder bei persönlicher 
Schutzausrüstung. 
Die baulichen und betrieblichen Anforderungen an die Einsparung und effiziente Nutzung 
von Energie dienen der Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen 11, 12, 13 und 36. 
Die Anforderung, eingestufte Gemische nach Nummer 5.2.7.1 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft zu ersetzen, entspricht der Anforderung aus Nummer 5.4.10.23 der 
Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der 
Hauptgruppe 10. 
Auf die Umsetzung der Anforderungen an ein spezielles Chemikalienmanagementsystem 
(BVT 14 des Umsetzungsbeschlusses) einschließlich eines speziellen Chemikalieninventars 
(BVT 15 des Umsetzungsbeschlusses) kann an dieser Stelle verzichtet werden, da die direkt 
mit BVT 1 verbundenen Konkretisierungen über die neue 45. BImSchV unmittelbar 
betreiberverbindlich umgesetzt werden. Wichtige Informationen zur Ausgestaltung des 
Chemikalienmanagements und insbesondere zur kriteriengestützten Auswahl der 
Einsatzstoffe finden sich im Bausteinekonzept (Bausteine für Regelungen bei 
Textilveredelungsanlagen, LAI-Schriftenreihe Bd. 17 [1989.]) sowie in den dazu erarbeiteten 
Datengrundlagen. Der Betreiber sollte auf die entsprechende Verpflichtung hingewiesen 
werden.
Bezugsgröße 
 
 
  
 
  
 
 
Die Bezugsgröße (Luft-Waren-Verhältnis von 20 m³/kg) wurde aus Nummer 5.4.10.23 der 
Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der 
Hauptgruppe 10 übernommen. Die Vorgaben aus den BVT-Schlussfolgerungen gelten 
hingegen im Regelfall ohne Bezug auf das Luft-Waren-Verhältnis; soweit die Vorgaben 
daher ohne Umrechnung auf die tatsächlichen Produktionsbedingungen zu beziehen sind, ist 
dies im Weiteren gesondert angegeben.
Nach Nummer 5.4.10.23a TA Luft 2021 beziehen sich bei Textilveredlungsanlagen alle 
Emissionswerte auf ein Luft-Waren-Verhältnis von 20 m³/kg. D.h. hiervon betroffen sind nicht 
nur die organischen Stoffe, sondern auch gasförmige anorganische Stoffe nach Nummer 
5.2.4 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft (z.B. HCl, HCN) sowie 
karzinogene, keimzellmutagene oder reproduktionstoxische Stoffe nach Nummer 5.2.7 der 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft.
Nachdem die Ausrüstungsrezepturen umweltfreundlicher geworden sind und die Emissionen 
an Stoffen der Nummer 5.2.4 bzw. Nummer 5.2.7 deutlich abgenommen haben und häufig 
keine relevante Rolle mehr spielen, soll daher die Anwendung des Luft-Warenverhältnis nur 
noch für die für Textilveredlungsanlagen besonders emissionsrelevanten organischen Stoffe 
sowie für Formaldehyd bei den ausdrücklich genannten Fällen – wie bisher auch – erfolgen; 
für die Stoffe der Nummer 5.2.4 und Nummer 5.2.7 (Ausnahme Formaldehyd in bestimmten 
Fällen) entfällt somit der Bezug auf das Luft-Warenverhältnis.
Emissionswerte
Gesamtstaub 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 27 Tabelle 1.6 umgesetzt. Bei der 
Umsetzung der BVT assoziierten Emissionswerte werden die oberen Werte der Bandbreite 
als Emissionswerte festgelegt, dies ist entsprechend der vorliegenden nationalen Daten aus 
der Datenerhebung für die BVT-Erarbeitung notwendig. 
Fußnote 2 setzt die in Fußnote 1 der Tabelle 1.6 des Durchführungsbeschlusses eröffnete 
Möglichkeit der alternativen Begrenzung des Massenstroms der Anlage um; die Forderung, 
dass im Abgas keine Stoffe nach Nummer 5.2.7 enthalten sein können ist im Regelfall auch 
dann erfüllt, wenn keine Emissionsbegrenzungen gemäß Nummer 5.2.7 in Verbindung mit 
Nummer 5.1.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft festzulegen sind.
Ammoniak 
 
 
 
   
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 28 Tabelle 1.7 umgesetzt. Bei der 
Umsetzung der BVT assoziierten Emissionswerte werden die oberen Werte der Bandbreite 
als Emissionswerte festgelegt. 
Die Ausnahme nach Fußnote 2 der BVT-Schlussfolgerung wurde durch Fußnote (3) 
übernommen. Die oberen Werte der Bandbreite sowie die Ausnahme nach Fußnote 2 der 
BVT-Schlussfolgerung ist entsprechend der vorliegenden nationalen Daten aus der 
Datenerhebung für die BVT-Erarbeitung notwendig. 
Die Anforderung nach Fußnote (4) entspricht der Anforderung aus Nummer 5.2.4 der 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft in Verbindung mit Nummer 5.4.10.23 der 
Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der 
Hautgruppe 10.
Organische Stoffe 
 
 
 
 
   
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 26, enthalten in Tabelle 1.5, 
umgesetzt. Bei der Umsetzung der BVT assoziierten Emissionswerte werden die oberen 
Werte der Bandbreite als Emissionswerte festgelegt. 
Die oberen Werte der Bandbreite sind für Anlagen, die überwiegend technische Textilien 
produzieren notwendig, wie die nationale Datenerhebung im Zuge der BVT-Erarbeitung 
zeigte. 
Fußnote 5 setzt die in Fußnote 5 der Tabelle 1.5 des Durchführungsbeschlusses eröffnete 
Möglichkeit der alternativen Begrenzung des Massenstroms der Anlage um; die Forderung, 
dass im Abgas keine Stoffe nach Nummer 5.2.7 enthalten sein können ist im Regelfall auch 
dann erfüllt, wenn keine Emissionsbegrenzungen gemäß Nummer 5.2.7 in Verbindung mit 
Nummer 5.1.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft festzulegen sind.
Formaldehyd 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 26 Tabelle 1.5 umgesetzt. Bei der 
Umsetzung der BVT assoziierten Emissionswerte werden die oberen Werte der Bandbreite 
als Emissionswerte festgelegt. Die Ausnahme nach Fußnote 3 der BVT-Schlussfolgerung 
wurde durch Fußnote (10) übernommen. 
Die oberen Werte der Bandbreite sowie die Ausnahme nach Fußnote 3 der BVT-
Schlussfolgerung sind insbesondere für Anlagen, die überwiegend technische Textilien 
produzieren notwendig, wie die nationale Datenerhebung im Zuge der BVT-Erarbeitung 
zeigte. 
Die Anforderungen nach Fußnote (8) und (9) entsprechen Anforderungen aus Nummer 
5.4.10.23 der Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte 
Anlagenarten der Hauptgruppe 10. 
Für Thermofixieren wurde die Emissionsbegrenzung aus technischen Gründen auf 15 mg/m3 
festgelegt, da die allgemeine Emissionsbegrenzung für Formaldehyd der Nummer 5.2.7.1 
der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft in diesem Fall den Stand der Technik 
nicht adäquat beschreibt.
Es wird darauf hingewiesen, dass die in der vorliegenden Verwaltungsvorschrift genannten 
Emissionswerte nicht abschließend sind. Bei entsprechendem Vorhandensein von 
Schadstoffen in der Abluft (siehe hierzu Nummer 5.1.2 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft - soweit die Stoffe oder Stoffgruppen in relevantem Umfang im Rohgas 
enthalten sind) sind auch entsprechende Begrenzungen gemäß den allgemeinen 
Anforderungen der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft festzulegen (z.B. für 
Stoffe der Nummer 5.2.4, Nummer 5.2.7); d.h. die allgemeinen Anforderungen der 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft ergänzen die in der vorliegenden 
Verwaltungsvorschrift enthaltenen spezifischen Anforderungen. Die Vorausberechnung der 
Emissionen anhand von Substanzemissionsfaktoren trägt hierzu bei, auch die 
Emissionsrelevanz an anderen als organischen Stoffen wie Nummer 5.2.4 bzw. Nummer 
5.2.7 zu identifizieren. Ebenso gilt das Emissionsminimierungsgebot für karzinogene, 
keimzellmutagene oder reproduktionstoxische Stoffe nach Nummer 5.2.7 der Technischen 
Anleitung zur Reinhaltung der Luft.
 
  
 
 
Messung und Überwachung 
 
Einleitender Hinweis: Die Vorgaben der Relevanzprüfung gemäß Nummer 5.1.2 der 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft bleiben unberührt. Demnach ist die 
Festlegung von Emissionsbegrenzungen und damit auch die regelmäßige Überwachung für 
einen Luftschadstoff nur dann erforderlich, wenn aufgrund der Rohgaszusammensetzung 
eine Überschreitung des Emissionswertes nicht von vornherein ausgeschlossen werden 
kann. 
Die Anforderungen zur Überwachung und Steuerung wichtiger Prozessparameter dienen der 
Umsetzung der BVT-Schlussfolgerung 4. Eine sichere Überwachung und Steuerung des 
Prozesses setzt eine Kenntnis der genannten Parameter unter den realen 
Prozessbedingungen voraus. Hierfür sind die Möglichkeiten der Prozessüberwachung zu 
nutzen. Kontinuierliche Onlinemessungen sind daher nicht grundsätzlich zu fordern, sondern 
nur soweit dies für die Sicherstellung optimaler Prozessbedingungen erforderlich ist. 
Die Eröffnung der Möglichkeit, die Betriebsbedingungen und Rezepturen, die zu den 
höchsten Emissionen führen auf Basis des Substanzemissionsfaktorenkonzepts zu ermitteln,
entspricht der Anforderung aus Nummer 5.4.10.23 der Besonderen Technischen Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hautgruppe 10. 
Mit den Anforderungen zur Messung und Überwachung wird die BVT-Schlussfolgerung 9 
umgesetzt. In der BVT-Schlussfolgerung 9 für Gesamtstaub, Stoffe der Nummer 5.2.7 der 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft, Formaldehyd, organische Stoffe der 
Nummer 5.2.5 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft und für Ammoniak wird 
eine höhere Mindestmesshäufigkeit bei wiederkehrenden Messungen (einmal im Jahr) als 
allgemein in der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft vorgesehen (alle drei Jahre) 
gefordert. Die jährliche Messung kann durch eine dreijährliche Messung ersetzt werden 
sofern in den beiden Zwischenjahren die Berechnung nach dem 
Substanzemissionsfaktorenkonzept erfolgt. Dabei sind die Massenkonzentrationen auf Basis 
des Luft-Waren-Verhältnisses von 20 m³/kg aus den ermittelten warenbezogenen 
Emissionsfaktoren zu berechnen. Da die Ermittlung nach dem 
Substanzemissionsfaktorenkonzept – u.a. wegen der vollständigen Abdeckung aller 
Rezepturen – in Kombination mit einer mindestens dreijährlichen periodischen Messung im 
Ergebnis ein gleichwertiges Umweltschutzniveau gewährleistet, kann auf Grundlage von Art. 
14 Abs. 1 Bst. c) i. V. m. Art. 16 Abs. 1 IED die Verwendung des 
Substanzemissionsfaktorenkonzept i. V. m. mit einer mindestens dreijährlichen 
Überwachungsmessung zugelassen werden.
Übergangsregelung 
Die Sanierungsfrist zur Umsetzung der Vorgaben aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 
2022/2508 für bestehende Anlagen ist durch Artikel 21 Absatz 3 der Richtlinie 2010/75/EU 
über Industrieemissionen vorgegeben, der in § 52a Absatz 1 Bundes-
Immissionsschutzgesetz national umgesetzt wurde. 
 
 
  
Die Altanlagenregelungen der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft in der 
Fassung von 21. August 2021 für unveränderte Vorgaben bleiben davon unberührt. 
Sofern bei einer Anlage im Einzelfall bereits Anforderungen zur Vorsorge gegen schädliche 
Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen festgelegt worden sind, die über die 
Anforderungen dieser Allgemeinen Verwaltungsvorschrift hinausgehen, sind diese weiterhin 
maßgeblich.
Hinweis: 
Durch die Richtlinie (EU) 2024/1785 wird der Geltungsbereich der Industrieemissions-
Richtlinie auf Anlagen, deren Haupttätigkeit in der Ausrüstung von Textilien mit einer 
Verarbeitungskapazität von 10 Tonnen oder mehr Fasern oder Textilien je Tag besteht, 
ausgeweitet. Gemäß der Übergangsregelung in Artikel 3 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 
2024/1785 müssen entsprechende Neuanlagen die Anforderungen der 
Industrieemissionsrichtlinie spätestens ab dem 1. Juli 2026 erfüllen; bestehende Anlagen, 
die vor diesem Datum in Betrieb genommen wurden, müssen die Anforderungen spätestens 
ab dem 1. Juli 2030 erfüllen. Diese Übergangsregelung wurde in § 67 Absatz 11 des 
Bundes-Immissionsschutzgesetzes umgesetzt. Eine gesonderte Regelung in dieser 
Verwaltungsvorschrift ist daher nicht erforderlich. Entsprechende bestehende Anlagen 
müssen die Vorgaben des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder der auf Grund dieses 
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen und Verwaltungsvorschriften an Anlagen nach 
der Industrieemissions-Richtlinie ab dem 1. Juli 2030 einhalten; darunter fallen dann auch 
die neuen Anforderungen dieser Verwaltungsvorschrift. Bis zu diesem Zeitpunkt gelten die 
Anforderungen der Nummer 5.4.10.23. Sollten Anlagen zur Ausrüstung von Textilien bisher
noch nicht von der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen erfasst sein, so ist 
eine Anzeige gemäß § 67 Absatz 2 Bundes-Immissionsschutzgesetz rechtzeitig erforderlich.
Zu Artikel 2 – Inkrafttreten
Aufgrund der geringen Umsetzungszeit der Durchführungsbeschlüsse tritt die vorliegende 
Verwaltungsvorschrift am Tag nach der Veröffentlichung in Kraft.
 
 
 
 
- 20 -Drucksache 581/26