Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 435/26  
 
 
12.08.26   
U - Vk 
Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift 
der Bundesregierung 
Zweite Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Durchführung des 
Bundesnaturschutzgesetzes zum Artenschutz von Zaun- und 
Mauereidechse bei Baumaßnahmen an bestehender
Schieneninfrastruktur (EidechsenschutzSchieneVwV) 
A. Problem und Ziel 
Die Behandlung des besonderen Artenschutzes ist fester Bestandteil bei der Planung und 
Durchführung von Baumaßnahmen an der Schieneninfrastruktur. Die tatsächlichen 
Anforderungen an die Berücksichtigung des stark unionsrechtlich geprägten 
Artenschutzrechtes sind aufgrund der föderalen Strukturen Deutschlands sowie 
fortschreibender Rechtsprechung stark einzelfallbezogen. 
Angesichts dessen hat sich die Bundesregierung mit den im Mai 2023 beschlossenen 
Eckpunkten zur Beschleunigung von Baumaßnahmen an der Schieneninfrastruktur über 
Standardisierungen zum Ziel gesetzt, die artenschutzrechtliche Prüfung in Bezug auf die 
im Schienenbereich besonders relevanten Arten Zauneidechse (Lacerta agilis) und 
Mauereidechse (Podarcis muralis) fachgerecht zu standardisieren und in § 54 Absatz 12 
BNatSchG mit dem am 1. Januar 2025 in Kraft getretenen Bürokratieentlastungsgesetz 
eine Ermächtigungsgrundlage für den Erlass entsprechender normkonkretisierender 
Verwaltungsvorschriften verankert. 
Bahnanlagen bilden in Deutschland seit über hundert Jahren ein dichtes Netz von 
Verkehrsinfrastrukturen aus. Durch Bahnanlagen beziehungsweise die dort regelmäßig 
stattfindenden Unterhaltungs- und Erneuerungsmaßnahmen werden für Zaun- und 
Mauereidechse geeignete Lebensraumbedingungen geschaffen und erhalten. Die mehr 
oder weniger dichte Vegetation der an den Schotterkörper angrenzenden Randbereiche 
bietet Eidechsen ein gutes Beuteangebot und die Möglichkeit zur Thermoregulation. 
Vegetationsarme und exponierte Bereiche mit grabbarem Boden können zur Eiablage 
genutzt werden. Das Schotterbett wird, aufgrund der vorherrschenden hohen 
Temperaturen, zum Sonnenbaden genutzt. Weiterhin dient das Schotterbett, bei 
ausreichend großem Lückensystem, als Fluchtversteck oder Schlafplatz. Mauereidechsen 
nutzen den Schotter darüber hinaus teilweise auch als Winterquartier. Dies führt dazu, 
dass sich an Bahnanlagen stabile Populationen von Zaun- und Mauereidechsen etabliert 
haben, welche Bahnstrecken zudem auch als Ausbreitungslinien nutzen. 
Da Zaun- und Mauereidechsen auf Bahnanlagen regelmäßig vorkommen, veranlassen sie 
einen Großteil der artenschutzrechtlichen Prüfungen im Rahmen der Genehmigung von
Baumaßnahmen an der Schieneninfrastruktur. Die zügige und termingerechte 
Durchführung von Vorhaben an der Schieneninfrastruktur ist jedoch essenziell, um diese 
in einem funktionsfähigen und sicheren Zustand zu halten. Zu diesem Zweck schafft die 
Verwaltungsvorschrift unter der Voraussetzung der Einhaltung allgemeiner 
Sorgfaltspflichten durch Regelvermutungen weitgehende Erleichterungen für häufige 
Instandhaltungsmaßnahmen an Bahnstrecken, etabliert standardisierte Vorgaben für die 
Bestandserfassung und konkretisiert einheitliche Maßstäbe für artenschutzrechtliche 
Maßnahmen. 
Ziel dieser allgemeinen Verwaltungsvorschrift ist es, die artenschutzrechtliche Prüfung in 
Bezug auf ihren Anwendungsbereich fachgerecht zu standardisieren, um auf diese Weise 
Verfahren zu vereinfachen, ohne den Schutzumfang der betroffenen Arten abzusenken. 
Der Erlass dieser allgemeinen Verwaltungsvorschrift erfolgt auf Grundlage des § 54 
Absatz 12 Nummer 1 bis Nummer 3 BNatSchG. Diese ermächtigen zum Erlass 
allgemeiner Verwaltungsvorschriften über die Anforderungen hinsichtlich der 
Bestandserfassung wild lebender Tiere der besonders geschützten Arten, wirksamer und 
fachlich anerkannter Schutzmaßnahmen in Bezug auf wild lebende Tiere der besonders 
geschützten Arten bei Vorhaben an Eisenbahnbetriebsanlagen, hinsichtlich der 
Maßnahmen zur Sicherung des Erhaltungszustands dieser Arten nach § 45 Absatz 7 Satz 
2 BNatSchG und der Durchführung von Unterhaltungs- und Erneuerungsmaßnahmen bei 
deren Beachtung in der Regel kein Verstoß gegen die Zugriffsverbote nach § 44 Absatz 1 
BNatSchG vorliegt. 
B. Lösung; Nutzen 
Die Standardisierung mittels Verwaltungsvorschriften trägt zur einheitlichen Behandlung 
artenschutzrechtlicher Belange bei. Zugleich erlauben die Standards, Plan- und 
Genehmigungsverfahren für Baumaßnahmen an der bestehenden Schieneninfrastruktur 
zu vereinfachen und zu beschleunigen ohne eine Absenkung des Schutzumfangs der 
betroffenen Arten. 
Die fachlichen Grundlagen der vorliegenden Verwaltungsvorschrift wurden vom 
Bundesamt für Naturschutz, in Abstimmung mit dem Deutschen Zentrum für 
Schienenverkehrsforschung und dem Eisenbahn-Bundesamt unter fachlicher Beratung 
durch Eisenbahnunternehmen, Naturschutzverbände und beteiligten Kreise erstellt. 
Der Entwurf der normkonkretisierenden Vorschriften wird mit den beteiligten Kreisen 
abgestimmt. 
Das Bundesnaturschutzgesetz enthält keine spezialgesetzliche Regelung zur Anhörung 
der beteiligen Kreise. In Anlehnung an die vorhandenen Regelungen in anderen 
Bundesfachgesetzen (§ 51 BImSchG, § 20 BBodSchG, § 17 ChemG und § 68 KrWG) und 
unter Berücksichtigung der Regelungsmaterie wurde der Kreis aus Vertreter*innen von 
Wissenschaft, der betroffenen Schienenunternehmen, der Umwelt-, Tierschutz- und 
Naturschutzverbände und der für den Naturschutz zuständigen obersten Landesbehörden 
gewählt. 
Diese Verwaltungsvorschrift wird zudem durch begleitende Anwendungshinweise ergänzt.
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft verringert sich durch den Wegfall von Abstimmungen mit Fachbehörden 
und Gutachterleistungen der Erfüllungsaufwand um 30 Mio. Euro pro Jahr. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für den Bund verringert sich der Erfüllungsaufwand durch Verfahrensvereinfachungen um 
ca. 400 000 Euro pro Jahr, für Länder und Kommunen um ca. 5 Mio. Euro pro Jahr.  
F. Weitere Kosten 
Keine. 
 
 

 
 
Bundesrat  Drucksache 435/26  
 
12.08.26   
U - Vk 
Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift 
der Bundesregierung 
Zweite Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Durchführung des 
Bundesnaturschutzgesetzes zum Artenschutz von Zaun- und 
Mauereidechse bei Baumaßnahmen an bestehender
Schieneninfrastruktur (EidechsenschutzSchieneVwV) 
Bundesrepublik Deutschland                       Berlin, 12. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich die von der Bundesregierung beschlossene  
 Zweite Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Durchführung des
Bundesnaturschutzgesetzes zum Artenschutz von Zaun- und Mauereidechse bei  
Baumaßnahmen an bestehender Schieneninfrastruktur 
(EidechsenschutzSchieneVwV)  
mit Vorblatt.  
Ich bitte, die  Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 84 Absatz 2 des 
Grundgesetzes herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit.  
Mit freundlichen Grüßen 
Der Stellvertreter des Bundeskanzlers 
Lars Klingbeil
Zweite Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Durchführung 
des Bundesnaturschutzgesetzes zum Artenschutz von 
Zaun- und Mauereidechse bei Baumaßnahmen an 
bestehender Schieneninfrastruktur 
(EidechsenschutzSchieneVwV) 
vom ... 
Nach Artikel 84 Absatz 2 des Grundgesetzes in Verbindung mit § 54 Absatz 12 Nummer 1 bis 
Nummer 3 des Bundesnaturschutzgesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das zuletzt 
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. März 2026 (BGBl. 2026 I Nummer 87) geändert worden 
ist, erlässt die Bundesregierung nach Anhörung der beteiligten Kreise folgende Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift:
Anwendungsbereich 7 
1.1 Anwendungsbereich bei Zauneidechsen (Lacerta agilis) 7 
1.2 Anwendungsbereich bei Mauereidechsen (Podarcis muralis) 7 
Begriffsbestimmungen 7 
2.1 Schutz- und vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) 7 
2.2 Maßnahmen zur Sicherung des Erhaltungszustands (FCS-Maßnahmen) 8 
2.3 Vergrämung 8 
2.4 Umsetzung 8 
2.5 Umsiedlung 8 
2.6 Vorhabenfläche 8 
2.7 Inspektion 8 
2.8 Wartung 9 
2.9 Entstörung 9 
Ausgewählte Unterhaltungs- und Erneuerungsmaßnahmen 9 
3.1 Regelvermutung der artenschutzrechtlichen Unbedenklichkeit ausgewählter 
Unterhaltungs- und Erneuerungsmaßnahmen 9 
3.2 Von der Regelvermutung gemäß Nummer 3.1 umfasste Unterhaltungs- und 
Erneuerungsmaßnahmen 10 
3.3 Sorgfaltspflichten zum Auslösen der Regelvermutung 16 
 
 .................. 
 ................................................................... 
.................................................................................................
............................................
 ...............
 ..........................................................................
........................................................................  
 ............................................................................... 
.................. 
............... 
............................................................................................................ 
.............................................................................................................. 
............................................................................................................. 
....................................................................................................... 
................................................................................................................ 
.................................................................................................................. 
............................................................................................................... 
.................................................................................. 
......................................... 
..................................
3.4 Sicherstellung und Dokumentation der Einhaltung der Sorgfaltspflichten 17 
3.4.1 Sicherstellung der Einhaltung 17 
3.4.2 Dokumentation der Einhaltung 18
Schotterreinigung und -austausch; Einbau oder Austausch einer 
Planumsschutzschicht 18
4.1 Regelvermutung der artenschutzrechtlichen Unbedenklichkeit bei Schotterreinigung 
und -austausch sowie Einbau oder Austausch einer Planumsschutzschicht 18
4.2 Von der Regelvermutung gemäß Nummer 4.1 umfasste Unterhaltungs- und 
Erneuerungsmaßnahmen 19 
4.3 Sorgfaltspflichten zum Auslösen der Regelvermutung 19 
4.4 Sicherstellung und Dokumentation der Einhaltung der Sorgfaltspflichten 21 
4.5 Artenschutzrechtliche Ausnahme nach § 45 Absatz 7 BNatSchG für 
Schotterreinigung und -austausch sowie Austausch der Planumsschutzschicht während der 
Aktivitätsperiode von Zaun- und Mauereidechse 21
4.5.1 Ausnahmegründe 21
4.5.2 Fehlen zumutbarer Alternativen 21
4.5.3 Keine Verschlechterung des Erhaltungszustandes 22
4.5.4 Behördliches Ermessen 22
Artenschutzrechtliche Standards bei Vorhaben an bestehenden 
Eisenbahnbetriebsanlagen 22 
5.1 Erfassung von Zaun- und Mauereidechse 22 
5.1.1 Regelvermutung 22 
5.1.2 Standards für die Erfassung von Zaun- und Mauereidechsen 23 
5.1.2.1 Allgemeine Anforderungen 23 
5.1.2.2 Verlauf der Erfassung 23 
a) Auswertung vorhandener Art-Daten 23 
b) Erfassung potenzieller Habitate 23 
c) Kartierung der Zielart und ihrer Habitate 23 
5.2 Artenschutzrechtliche Maßnahmen für Zaun- und Mauereidechsen 24 
5.2.1 Regelvermutung 24 
5.2.2 Standards für artenschutzrechtliche Maßnahmen für Zaun- und Mauereidechsen 
……………………………………………………………………………………………………24 
5.2.2.1 Allgemeine Anforderungen 24 
5.2.2.2 Verbindliche Mindeststandards zu artenschutzrechtlichen 
Maßnahmenpaketen 25 
a) Maßnahmenpaket 1: Verhindern des Einwanderns ins Baufeld durch
Abzäunung…………………………………………………………………………………25 
b) Maßnahmenpaket 2: Vergrämung 25 
c) Maßnahmenpaket 3: Umsetzung 26 
d) Maßnahmenpaket 4: Zwischenhälterung und Wiederaussetzen im 
Ursprungshabitat 26 
 ................................................................................................  
 ...................................................................................
 ................................................................................................
 ..............................................................
 ..............................................................................................
 .........................
 .......................................................................
...............................................................................
 ................................................................
 .......................................................................
..........................................................
 .......................
 ..............................................................................................
 .......................................................................
 ..................................................................................................
 ...................................................................
.....................................................................
 ....................................................................................................
......................................
 .......................................................................................................  
 .....................  
.................................................................................................
............................................
 ...............
 ...............................................................  
  ............................................................................................  
  ......................................................................  
  ..........................................  
  ..................................................................................
e) Maßnahmenpaket 5: Umsiedlung (FCS-Maßnahme) 26 
Übergangsregelung 27 
Inkrafttreten 27
Anhang 1: Konkretisierende Angaben für die einzelnen Prüfschritte der Erfassung 28 
Anhang 2: Konkretisierende Angaben für artenschutzrechtliche Einzelmaßnahmen 35 
Anhang 3: Konkretisierende Angaben zu Habitaten 48
...
...
 ........................................................
- 4 -Drucksache 435/26
Anwendungsbereich
Die vorliegende Verwaltungsvorschrift gilt ausschließlich für die artenschutzrechtliche Prüfung 
der Zugriffsverbote des § 44 Absatz 1 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) sowie der 
Ausnahmebestimmungen des § 45 Absatz 7 BNatSchG bei Vorkommen der Arten 
Zauneidechse (Lacerta agilis) und Mauereidechse (Podarcis muralis) in Bezug auf Vorhaben 
an bestehenden Eisenbahnbetriebsanlagen. 
Vorhaben im Sinne der Verwaltungsvorschrift sind neben der Durchführung von 
Unterhaltungs-, Erneuerungs- Instandhaltungs-, Umrüstungs- und Ausbaumaßnahmen im 
Sinne des § 2 Allgemeines Eisenbahngesetz (AEG) insbesondere auch Änderungsvorhaben 
nach § 18 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 1a AEG. Darüber hinaus gelten als Vorhaben im Sinne 
der Verwaltungsvorschrift solche, die der Erteilung von Zulassungen für 
Eisenbahnbetriebsanlagen gemäß § 4 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 AEG aufgrund anderer 
Gesetze und Verordnungen des Bundes, insbesondere des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) 
oder des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG), bedürfen. Anforderungen sonstiger 
naturschutzrechtlicher Regelungen, insbesondere des Gebietsschutzes nach § 33, § 34 
BNatSchG bleiben von den nachfolgenden Vorgaben unberührt. 
Für die Anwendung der artenschutzrechtlichen Prüfung bei Vorhaben an bestehender 
Schieneninfrastruktur gelten die Zugriffsverbote des § 44 Absatz 1 BNatSchG für Zaun- und 
Mauereidechse vor dem Hintergrund von Artikel 12 FFH-Richtlinie bezogen auf das natürliche 
Verbreitungsgebiet. Nachfolgend wird für diesen Zweck das natürliche Verbreitungsgebiet für 
die Arten definiert, für die die Regelungen dieser Verwaltungsvorschrift Anwendung finden. 
Außerhalb der natürlichen Verbreitungsgebiete der Zielarten ist für diesen Zweck keine 
artenschutzrechtliche Prüfung gemäß §§ 44 ff. BNatSchG erforderlich.
1.1 Anwendungsbereich bei Zauneidechsen (Lacerta agilis)
Das natürliche Verbreitungsgebiet der Zauneidechse im Sinne dieser Verwaltungsvorschrift ist 
das gesamte Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.
1.2 Anwendungsbereich bei Mauereidechsen (Podarcis muralis)
Das natürliche Verbreitungsgebiet der Mauereidechse im Sinne dieser Verwaltungsvorschrift 
ergibt sich aus der Verbreitungskarte des jeweils aktuell gültigen nationalen FFH-Berichts 
zuzüglich der jeweils angrenzenden 10 km mal 10 km-Rasterzellen gemäß Standard der 
European Environment Agency.
Begriffsbestimmungen
2.1 Schutz- und vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen)
Gemäß § 54 Absatz 12 Nummer 2 BNatSchG bestimmt diese Verwaltungsvorschrift Vorgaben 
für geeignete Schutzmaßnahmen für Zaun- und Mauereidechsen an 
Eisenbahnbetriebsanlagen. Hierzu gehören herkömmliche Vermeidungs- und 
Minderungsmaßnahmen (Schutzmaßnahmen im engeren Sinn) und vorgezogene 
Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen). Die Maßnahmen dienen dem Schutz der Tiere 
vor Tötung oder Verletzung und dem Erhalt der ökologischen Funktion der
Fortpflanzungsoder Ruhestätten im räumlichen Zusammenhang. Im Gegensatz zu den Maßnahmen in 
Nummer 2.2 vermeiden diese Maßnahmen bereits die Verwirklichung der Verbotstatbestände.
2.2 Maßnahmen zur Sicherung des Erhaltungszustands (FCS-Maßnahmen)
Gemäß § 54 Absatz 12 Nummer 2 BNatSchG bestimmt die Verwaltungsvorschrift geeignete 
und wirksame Maßnahmen zur Sicherung des Erhaltungszustands (FCS-Maßnahmen) von 
Zaun- und Mauereidechsen an Eisenbahnbetriebsanlagen, die zur Anwendung kommen, 
sofern die sonstigen Voraussetzungen einer artenschutzrechtlichen Ausnahme nach § 45 
Absatz 7 BNatSchG vorliegen.
2.3 Vergrämung 
Vergrämung bezeichnet die Beeinflussung der Individuen der Zielart mit dem Ziel, ein 
selbständiges Abwandern aus der Vorhabenbereich in benachbarte, geeignete Bereiche des 
bisherigen Lebensraums gemäß § 44 Absatz 5 Satz 3 BNatSchG (CEF-Maßnahmenflächen) 
zu erreichen.
2.4 Umsetzung
Umsetzung bezeichnet die fach- und sachgerechte Verbringung von Individuen der Zielart in 
benachbarte, geeignete Bereiche des bisherigen Lebensraums gemäß § 44 Absatz 5 Satz 3 
BNatSchG (CEF-Maßnahmenflächen). Fang und Freilassung stehen immer im unmittelbaren 
zeitlichen und räumlichen Zusammenhang.
2.5 Umsiedlung
Umsiedlung bezeichnet das fach- und sachgerechte Überführen von Individuen der Zielart von 
einem Teil ihres Verbreitungsgebietes in einen anderen, geeigneten Teil, der nicht im 
räumlichen Zusammenhang mit dem Ursprungshabitat steht (FCS-Maßnahmen nach § 45 
Absatz 7 BNatSchG).
2.6 Vorhabenfläche
Die Vorhabenfläche umfasst Flächen, die voraussichtlich durch das Vorhaben direkt in 
Anspruch genommen werden, sowie Flächen, die mittelbar, zum Beispiel durch Veränderung 
der Standortbedingungen, beispielsweise durch Verschattung oder aufgrund von 
Zerschneidung, beeinträchtigt werden können. Hierunter fallen auch Flächen, die nur 
vorübergehend der Lagerung von Materialien dienen oder anderweitig zeitlich begrenzt in 
Anspruch genommen werden sollen (Vorhabenbereich). Weiterhin zählen hierzu Zielflächen 
für artenschutzrechtliche Maßnahmen.
2.7 Inspektion 
Inspektion bezeichnet die regelmäßige Überprüfung von bahnbetrieblichen Anlagen, um deren 
Sicherheit und Funktionsfähigkeit zu gewährleisten. Zu Inspektionen zählen dabei zum 
Beispiel Messungen, welche sowohl die Begehung mit Prüfgeräten sowie die Befahrung mit 
Mess- und Prüfzügen des Oberbaus umfassen als auch Messungen durch spurgeführte 
Fahrzeuge (vom Gleis aus) oder durch Personen mit Messgeräten. Weiterhin umfasst sind
- 5 - Drucksache 435/26
Inspektionen von Ingenieur- und Erdbauwerken, welche sowohl deren Begehung sowie die 
Begehung sonstiger Bahnbetriebsanlagen als auch die Sichtung mit Hilfe von Gerüsten oder 
Inspektionskörben beinhalten. Hierunter fällt auch das gegebenenfalls notwendige Betreten 
der Randbereiche und der punktuelle Freischnitt von Vegetation zur Gewährleistung der 
Inspizierbarkeit.
2.8 Wartung
Wartung bezeichnet alle präventiven Maßnahmen, die darauf abzielen, den Verschleiß zu 
verzögern und die Funktionsfähigkeit der Eisenbahnbetriebsanlagen zu erhalten.
2.9 Entstörung
Die Entstörung umfasst geringfügige Unterhaltungs- und Erneuerungsmaßnahmen zur 
Behebung technischer Probleme, welche mitunter auch unmittelbar im Zuge der Inspektion 
durchgeführt werden.
Ausgewählte Unterhaltungs- und 
Erneuerungsmaßnahmen
3.1 Regelvermutung der artenschutzrechtlichen Unbedenklichkeit 
ausgewählter Unterhaltungs- und Erneuerungsmaßnahmen
Bei der Durchführung der in Nummer 3.2 benannten Unterhaltungs- und 
Erneuerungsmaßnahmen liegt in der Regel kein Verstoß gegen die Zugriffsverbote nach § 44 
Absatz 1 BNatSchG in Bezug auf die Zaun- und Mauereidechse vor, wenn die unter Nummer 
3.3 aufgeführten Sorgfaltspflichten eingehalten sowie diese nach Nummer 3.4 sichergestellt 
und dokumentiert werden. Dies gilt auch, wenn die Unterhaltungs- und 
Erneuerungsmaßnahmen als Teilmaßnahme im Zusammenhang mit weiteren, in Nummer 3.2 
oder Nummer 4.2 benannten Baumaßnahmen erfolgen.
Für Inspektionen, Wartungen und Entstörungen gilt die Regelvermutung der 
artenschutzrechtlichen Unbedenklichkeit bei Einhaltung der Sorgfaltspflichten gemäß Nummer 
3.3 ebenfalls. Eine Sicherstellungs- und Dokumentationspflicht nach Nummer 3.4 besteht für 
diese nicht.
Wenn ein Vorkommen der beiden Zielarten mit hinreichender Wahrscheinlichkeit 
auszuschließen ist, sind keine Sorgfaltspflichten gemäß Nummer 3.3 sowie keine 
Sicherstellungs- und Dokumentationspflichten gemäß Nummer 3.4 für die 
artenschutzrechtliche Unbedenklichkeit notwendig. Die Begründung ist zu dokumentieren und 
durch den Vorhabenträger für einen Zeitraum von fünf Jahren nach Abschluss der 
Unterhaltungs- und Erneuerungsmaßnahme aufzubewahren. Sie ist auf Anfrage der 
zuständigen Behörde zur Einsicht zu geben.
3.2 Von der Regelvermutung gemäß Nummer 3.1 umfasste Unterhaltungs-
und Erneuerungsmaßnahmen
Die Regelvermutung nach Nummer 3.1 findet auf die unter Nummer 1 bis Nummer 35 der 
nachfolgenden Tabelle 1 dargestellten Unterhaltungs- und Erneuerungsmaßnahmen 
Anwendung.
Tabelle 1: Von der Regelvermutung gemäß Nummer 3.1 umfasste Unterhaltungs- und 
Erneuerungsmaßnahmen
Nummer Bezeichnung Beschreibung 
1 Punktuelle Störungsbeseitigung im 
Fahrweg
Diese Maßnahme umfasst geringfügige 
Reparaturarbeiten am Gleiskörper unter 
Einsatz von tragbaren oder 
gleisgebundenen Maschinen ohne 
Eingriffe in den Unterbau oder die 
Randbereiche.
2 Schienenwechsel Diese Maßnahme umfasst den Austausch 
von Schienen und Weichengroßteilen 
einschließlich von Schweißarbeiten.
  
 
3 Schwellenwechsel  
 
Diese Maßnahme umfasst den Austausch 
von Schwellen einschließlich der dazu 
erforderlichen Schotterräumung und das 
anschließende Stopfen der Schwelle.
  
 
4 Stopf- und Richtarbeiten Diese Maßnahme umfasst die Verdichtung 
und Profilierung des Schotterbettes 
einschließlich der Zuführung von 
Schottermaterial mit schienengebundenen 
Stopf- oder Richtmaschinen oder durch 
Handstopfen.
 
 
 
5 Randwegprofilierungen und -
erneuerungen
Diese Maßnahme umfasst den Abtrag des 
Randweges um bis zu 10 cm durch 
gleisfahrbare Bagger 
(Zweiwegefahrzeuge) und dessen 
anschließende Erneuerung.
  
 
6 Gleis- und Weichenerneuerungen Diese Maßnahme umfasst den Austausch 
der Gleise, Weichen und Schwellen durch 
schienengebundene Maschinen 
einschließlich der dafür notwendigen 
Einschotterung, der Verdichtung und 
Profilierung des Schotters sowie den 
Einbau von Weichenheizungen.
  
 
7 Beseitigung von Schlammstellen Diese Maßnahme umfasst den punktuellen 
Austausch von Schotter sowie den Abtrag 
und die Erneuerung der 
Planumsschutzschicht und des 
Randweges bis zu einer Tiefe von 30 cm.
Nummer  Bezeichnung  Beschreibung
  
 
8 Schotterhaltung Diese Maßnahme umfasst die Erneuerung 
und den Austausch einer bestehenden 
Schotterhaltung im Schotterkörper 
beziehungsweise zwischen Schotterkörper 
und Randweg. Nicht umfasst ist die 
Neueinrichtung von Schotterhaltungen.
9 Rissbehandlung an 
Spannbetonschwellen
Diese Maßnahme umfasst die Behandlung 
von eingebauten Schwellen. Der Schotter 
wird nicht angetastet.
 
 
 
10 Schleif-, Fräs- und Hobelarbeiten
Diese Maßnahme umfasst das Schleifen, 
Fräsen und Hobeln der Schienen. Mit 
umfasst ist auch die Bearbeitung der 
Schienen durch Schleifzüge mit hoher 
Geschwindigkeit (High-Speed-Grinding).
  
 
11 Aufstellung vorübergehender 
Signale
Diese Maßnahme umfasst die Aufstellung 
von Signalen einschließlich des 
punktuellen Einrammens des Maststiels 
und der Abstrebungen in den Untergrund.
 
 
 
12 Reinigung von Seitengräben Diese Maßnahme umfasst die Beseitigung 
der Vegetation und Entschlammung und 
Profilierung von Seitengräben, die nicht 
dauerhaft wasserführend sind, entlang von 
  
 
Bahnbetriebsanlagen zur 
Wiederherstellung der Vorflut.
n 
 
1 Reinigung von 
Tiefenentwässerungen und 
Abwasserkanäle
Diese Maßnahme umfasst die 
Durchspülung vorhandener 
Entwässerungsrohre zur Erhaltung oder 
Wiederherstellung der Abflussfähigkeiten 
ohne sonstige technische Arbeiten.
n 
 
1 Sanierung von 
Tiefenentwässerungen und 
Abwasserkanäle
Diese Maßnahme umfasst den Einzug von 
Inlinerohren ohne Aufgrabung sowie die 
Sanierung der zur Entwässerungsanlage 
zugehörigen Entwässerungsschächte.
n 
 
1 Erneuerung von 
Tiefenentwässerungen und 
Abwasserkanäle
Diese Maßnahme umfasst die 
schienenparallele Neuverrohrung 
unterhalb des Randweges, den Einbau 
einer Filterschicht und die 
Wiederherstellung des Randweges. Mit 
umfasst ist auch der Einbau von 
Entwässerungsschächten.
1 Kleinräumige Felsberäumung Diese Maßnahme umfasst die lokale 
Entfernung lockerer, absturzgefährdeter 
Gesteine oberhalb einer 
Bahnbetriebsanlage zur akuten 
Gefahrenabwehr.
Nummer  Bezeichnung  Beschreibung
1 Beseitigung von 
Schlammablagerungen an 
Ingenieurbauwerken
Diese Maßnahme umfasst die maschinelle 
oder händische Beseitigung von 
Schlammablagerungen an 
Ingenieurbauwerken, die infolge von 
besonderen Wetterereignissen entstanden 
sind.
18 Unterhaltung und Erneuerung von 
Lärmschutzanlagen
Diese Maßnahme umfasst die Anbringung 
oder Erneuerung von Beschilderungen, 
Berührschutz, 
Entwässerungseinrichtungen unmittelbar 
an Lärmschutzwänden, Geländern, 
Pfostenkappen, integrierten Türen sowie 
die Sanierung von Betonelementen oder 
die Aufbringung von Beschichtungen. Mit 
umfasst ist auch die Vollerneuerung der 
Lärmschutzeinrichtung in bestehender 
Lage.
 
 
 
19 Unterhaltung und Erneuerung der 
Leit- und Sicherungstechnik (LST)
Die Maßnahmengruppe umfasst alle  
 
 
Unterhaltungs- und 
Erneuerungsmaßnahmen insbesondere 
an Drahtzugleitungen, Signalen, 
Verteilern, Schaltschränken, 
Zugsicherungseinrichtungen, 
Weichenantrieben oder 
Gleisfreimeldungsanlagen, 
Bahnübergangs-Sicherungsanlagen, 
Betonschalthäusern, 
Weichenverschlüssen, Weichenantrieben, 
Gleissperren und rangiertechnischen 
Einrichtungen in Rangierbahnhöfen. Mit 
umfasst sind alle Komponenten des 
europäisches 
Eisenbahnverkehrsleitsystem ETMRS, der 
Austausch von Lampen sowie das 
Entfernen von Vegetation.
2 Unterhaltung und Erneuerung von 
Telekommunikationsanlagen (TK) 
der Bahn, inklusive des Systems 
für mobile Kommunikation im 
Schienenverkehr (GSM-R) und 
FRMS-Future Railway Mobile 
Communication System
Die Maßnahmengruppe umfasst alle 
Unterhaltungs-, Wiedererrichtungs- und 
Erneuerungsmaßnahmen an 
Telekommunikationseinrichtungen, 
insbesondere an TK-Schränken inklusive 
Gründung, Betonschalthäusern und 
Stahlcontainern einschließlich ihrer 
Gründung sowie die TK-
Antennenerneuerung.
2 Unterhaltung und Erneuerung von 
GSM-R sowie FRMCS und 
Telekommunikationsmasten (TK)
Die Maßnahme umfasst die Abhebung 
eines bestehenden Mastes und den 
Einbau eines neuen Mastes durch einen 
Kran sowie die erforderlichen Erdarbeiten
Nummer  Bezeichnung  Beschreibung
der Bahn zur Freilegung, die Entfernung von 
Vegetation und den Einbau der neuen 
Fundamente.
Unterhaltung und Erneuerung von 
Mastfüßen
Die Maßnahme umfasst das Ausgraben 
sowie den Einbau von Mastfüßen in den 
Untergrund einschließlich der 
erforderlichen Erd- oder Rammarbeiten. 
Mit umfasst sind auch der Austausch von 
Kabelverteilern und Anschlussgehäusen 
sowie die dafür erforderlichen Erdarbeiten.
3 2 Unterhaltung und Erneuerung von 
Erdkabeln sowie oberirdischen 
oder unterirdischen Outdoorkabeln
Die Maßnahme umfasst den Aushub oder 
das Fräsen einer Muffengrube oder eines 
Kabelgrabens, den Wiedereinbau des 
ausgehobenen Erdreichs, die 
Reparaturarbeiten am Kabel sowie die 
Verlegung eines neuen Kabels auf 
Bahnbetriebsanlagen. Mit umfasst ist auch 
die Beseitigung der Vegetation zur 
Herstellung der Zugänglichkeit.
n 
 
2 Unterhaltung und Erneuerung von 
Kabelkanäle
Die Maßnahme umfasst die Unterhaltung, 
Entfernung, Wiedererrichtung und den 
Wiedereinbau von Kabelkanälen 
einschließlich der erforderlichen 
Erdarbeiten und die Erneuerung der 
darunterliegenden wasserdurchlässigen 
Schutzschichten sowie die Erneuerung 
von Kabeln in bestehenden Kabelkanälen. 
Mit umfasst ist auch die Beseitigung der 
Vegetation im erforderlichen Umfang zur 
Herstellung der Zugänglichkeit und die 
Durchführung der Verlegungsarbeiten auf 
angrenzenden Randflächen oder vom 
Gleis aus. Im Bereich von besonderen 
Geländeverhältnissen (sumpfig, felsig, 
beengt oder Ähnlichem) oder im Bereich 
von Böschungen werden aufgeständerte 
Kabelkanäle verbaut.
 
 
5 2 Unterhaltung und Erneuerung von 
Muffen- und Mehrlängenbausätzen
Die Maßnahme umfasst die Entfernung 
bestehender Bausätze, erforderlichenfalls 
die Ausweitung sowie den Aushub der 
Erdgrube und den Einbau des neuen 
Bausatzes.
nik 
 
2 Unterhaltung und Erneuerung von 
Anlagen der Elektrotech
Die Maßnahme umfasst Unterhaltung und 
Erneuerung sowie die Beseitigung von 
Außenschränken, Niederspannungs- und 
Mittelspannungsstationen, elektrischen 
Betriebsgebäuden,
Nummer  Bezeichnung  Beschreibung
 
Schaltanlagengebäuden, 
Transformatorstationen, 
Zähleranschlusssäulen, Kuppelstellen, 
Schaltposten und vergleichbaren Anlagen 
einschließlich ihrer Fundamente und der 
erforderlichen Erdarbeiten.
Mit umfasst ist auch die punktuelle 
Aufstellung der für die Maßnahmen 
erforderlichen Geräte und Fahrzeuge in 
den angrenzenden Randbereichen.
27 Unterhaltung und Erneuerung 
bestehender Oberleitungsanlagen 
und deren Masten sowie 
Stromschienen
Diese Maßnahme umfasst die 
Unterhaltung und die Erneuerung der 
Oberleitungsanlagen durch 
schienengebundene Fahrzeuge. Mit 
umfasst sind auch die Erneuerung von 
Masten einschließlich ihrer Gründung. Im 
Bereich von S-Bahnen, die mit Gleichstrom 
betrieben werden, umfasst diese 
Maßnahme die Unterhaltung und die 
Erneuerung von Stromschienen.
 
 
 
28 Bahnsteigerneuerung, -erhöhung, 
-absenkung und -verkürzung
Diese Maßnahme umfasst die 
Veränderung von Bahnsteigen. 
Mit umfasst ist die geringfügige 
Verlängerung um bis zu 2 m.
ächer 
 
2 Erneuerung bestehender 
Bahnsteigd
Diese Maßnahme umfasst die Erneuerung 
und Unterhaltung bestehender 
Bahnsteigdächer mit Hilfe von 
Zweiwegetechnik oder kleineren 
Baumaschinen.
3 Behelfsbahnsteige Diese Maßnahme umfasst die Errichtung 
und Unterhaltung temporärer Bahnsteige 
und -verlängerungen ohne 
Neuversiegelung von Flächen (für maximal 
zwei Jahre) sowie temporäre Erhöhungen 
bestehender Bahnsteige durch 
Stahlkonstruktionen mit Profilblechbelag 
auf Fertigteilfundamenten. Mit umfasst ist 
auch der Einsatz von Baumaschinen sowie 
erforderliche Erdarbeiten.
3 Errichtung oder Erneuerung von 
Wetterschutzhäusern auf 
befestigten Flächen
Diese Maßnahme umfasst den Neubau 
oder die Erneuerung und Unterhaltung von 
Wetterschutzhäusern, 
Fahrgastunterständen und 
Windschutzelementen auf befestigten 
Flächen auf Bahnbetriebsflächen und der 
Randbereiche. Mit umfasst sind auch die
Nummer  Bezeichnung  Beschreibung
 
Nutzung von Baumaschinen, die zur 
Errichtung des Fundaments erforderlichen 
Erdarbeiten, die Fundamentierung und die 
Auffüllung des Arbeitsraums mit 
Erdaushub.
3 Unterhaltungs- 
Erneuerungsmaßnahmen 
Tunneln
und 
in
Diese Maßnahme umfasst die 
Unterhaltung und Erneuerung des Betons, 
des Stahls und des Mauerwerks sowie der 
Entwässerungseinrichtungen im Tunnel 
einschließlich der dafür erforderlichen 
Arbeiten an den Tunneleingängen.
15 
 
 
Unterhaltungs- 
Erneuerungsmaßnahmen 
an Durchlässen
in
und 
und
Diese Maßnahme umfasst die 
Unterhaltung und Erneuerung des Betons, 
Stahls oder Mauerwerks und sonstige 
Maßnahmen der Rohrsanierung, die 
Erneuerung des Korrosionsschutzes, den 
Ersatz der Deckenplatten, den Einbau von 
Rückverankerungen, den Einbau und die 
Erneuerung des Kolkschutzes sowie der 
Entwässerung, die Räumung und 
Durchspülung, den Einbau einer 
Abstützung, die Herstellung eines 
Randweges im Bereich des Durchlasses 
sowie die Vollerneuerung des Bauwerks in 
bestehender Lage. Mit umfasst sind auch 
die Unterhaltung und Erneuerung des Ein-
und Auslaufbauwerks.
 
  
 
 
 
34 Unterhaltungs- 
Erneuerungsmaßnahmen 
Stützbauwerken
und 
an
Diese Maßnahme umfasst die 
Unterhaltung und Erneuerung des Betons, 
Stahls oder Mauerwerks, den Einbau, die 
Erneuerung und Räumung von 
Sicherungsnetzen, den Einbau einer 
Vorsatzschale und des 
Berührungsschutzes sowie den Einbau, 
die Spülung und Erneuerung der 
Entwässerung.
3 Unterhaltungs- 
Erneuerungsmaßnahmen 
Brücken
und 
an
Diese Maßnahme umfasst die 
Unterhaltung und Erneuerung des Betons, 
Stahls oder Mauerwerks, den Einbau von 
Rückverankerungen und Abstützungen, 
den Einbau und die Erneuerung von 
Kolkschutzanlagen, die Herstellung von 
Randwegen, die Entrostung sowie die 
Herstellung und Unterhaltung des 
Korrosionsschutzes oder sonstiger 
Beschichtungen. Mit umfasst ist auch der 
Einbau von Kleinhilfsbrücken oder 
Zwillingsträgerbrücken im Bereich des
Nummer  Bezeichnung  Beschreibung
s-
Schotterkörpers als Behelf
beziehungsweise Havariemaßnahmen.
3.3 Sorgfaltspflichten zum Auslösen der Regelvermutung
3.3.1 Baumaterial, Aushub, Schwellen, Restmaterial, Werkstoffe, Schotter, Schienen oder 
sonstige Materialien sind nur auf befestigten Bestandsflächen (versiegelte oder 
hochverdichtete Flächen), dem Randweg oder im Gleis zu lagern. 
3.3.2 Baufahrzeuge und schwere Maschinen und Werkzeuge sind nur auf befestigten 
Bestandsflächen, dem Randweg oder im Gleis abzustellen. 
Abweichend von Satz 1 ist das vorübergehende Aufstellen von Messeinrichtungen 
(durch Betreten) im unbefestigten Randbereich zulässig. Der Umfang dieser 
Beanspruchung unbefestigter Flächen ist auf ein unbedingt erforderliches Maß zu 
beschränken.
3.3.3 Das Befahren und Arbeiten mit Baufahrzeugen oder schweren Maschinen sowie die 
Zufahrt von Zweiwegefahrzeugen auf das Gleis erfolgt nur auf befestigten 
Bestandsflächen. Kleinräumige Arbeiten mit handgeführten Kleinmaschinen auf 
unbefestigten Flächen sind zulässig. Abweichend von Satz 1 sind
 die Anlieferung oder der Abtransport von Baumaterial, 
 die Einrichtung oder Herstellung von temporären Sicherungs-, Hilfs- und 
Schutzmaßnahmen, 
 die Unterhaltung und Erneuerung von Masten, Kabeln und Kabelkanälen, 
 die Unterhaltung und Erneuerung von Anlagen der LST, TK und Elektrotechnik, 
und 
 die zur Erneuerung von Fundamenten oder Gründungen erforderlichen 
Ausschachtungen und Erdarbeiten
auf unbefestigten Flächen zulässig. 
Während des Aktivitätszeitraumes (in der Regel Anfang März bis Ende Oktober) ist die 
Vegetation auf den genannten Flächen mindestens eine Woche vor Beginn der 
Baumaßnahme gemäß den Vorgaben unter Nummer 3.3.4 zu entfernen. Der Umfang 
dieser Beanspruchung unbefestigter Flächen ist auf das unbedingt erforderliche Maß 
zu beschränken.
3.3.4 Der Vegetationsrückschnitt im Rahmen der Baufeldfreimachung ist streifenförmig 
(maximal 5 m Breite) durchzuführen, wobei die Schnitthöhe 10 cm nicht unterschreitet. 
Der Rückschnitt ist umgehend von der Fläche zu beräumen. 
3.3.5 Sonderstrukturen (beispielsweise Steinhaufen, Holzstapel, Baumwurzeln oder sandige 
Kahlstellen) sind zu schonen. Ist im Zuge der Baumaßnahme eine Inanspruchnahme 
von Sonderstrukturen nicht zu vermeiden, sind diese schonend in angrenzende 
Bereiche (maximal 100 m Entfernung) zu versetzen. Versteckstrukturen dürfen 
grundsätzlich während des Aktivitätszeitraumes (in der Regel Anfang März bis Ende 
Oktober) nur versetzt werden, wenn die Tiere fluchtfähig sind (siehe 
Rahmenbedingungen Anhang 2b). Sandige Kahlstellen dürfen grundsätzlich nur vor 
der Eiablage oder nach Ende des Schlupfes (in der Regel Mitte September bis Ende
Mai im Verbreitungsgebiet der Zauneidechse und Ende August bis Anfang Mai im 
Verbreitungsgebiet der Mauereidechse) versetzt werden.
Sollten bestehende CEF- und FCS-Maßnahmen betroffen sein, ist das weitere 
Vorgehen mit der zuständigen Behörde abzustimmen. 
3.3.6 Das Betreten von unbefestigten Flächen während der Durchführung von 
Baumaßnahmen ist auf das unbedingt notwendige Maß zu beschränken. Soweit 
möglich sind für Begehungen die Randwege zu nutzen. 
3.3.7 Offenliegende Baugruben mit steilen Böschungen sind gegen das Hineinfallen von 
Eidechsen zu sichern. Nachrangig sind geeignete Ausstiegshilfen (beispielsweise 
Matten, Bretter, Äste oder Ähnliches; mindestens alle 10 m) einzubringen. 
3.3.8 Bestehende Vermeidungsmaßnahmen (beispielsweise Kleintierdurchlässe) sind bei 
der Erneuerung einer Lärmschutzeinrichtung zu übernehmen. Bei einer 
Vollerneuerung sind auf Geländeniveau in einem Abstand von maximal 10 m 
Kleintierdurchlässe (mindestens 25 cm Breite und 10 cm Höhe) einzubauen. Alternativ 
kann ein Kleintierdurchlass je Schallschutzelement eingebaut werden. 
3.3.9 Soweit Baumaßnahmen im Verbreitungsgebiet der Mauereidechse gemäß Nummer 
1.2 durchgeführt werden, und hierbei Mauerwerk mit Fugen oder Spalten von mehr als 
1,5 cm Breite und mehr als 10 cm Tiefe dauerhaft beseitig wird, sind spätestens zwei 
Wochen vor Baubeginn zusätzliche Sonderstrukturen, die zur Überwinterung geeignet 
sind (beispielsweise Steinschüttungen oder Steinriegel aus frostsicherem 
Gesteinsmaterial, 60 Prozent der Steine mit Körnung von 10 cm, 40 Prozent mit 
Körnung von 10-20 cm, mindestens 1 m tief in den Boden reichend) in einer 
Entfernung von maximal 200 m zum Mauerwerk herzurichten. Findet die 
Baumaßnahme während der Winterruhe (in der Regel von Anfang Oktober bis Ende 
März) statt, sind diese zusätzlichen Sonderstrukturen spätestens zwei Wochen vor 
Beginn der Winterruhe (Mitte September) herzurichten.
3.4 Sicherstellung und Dokumentation der Einhaltung der Sorgfaltspflichten 
3.4.1 Sicherstellung der Einhaltung 
Die Einhaltung der unter Nummer 3.3 aufgeführten Sorgfaltspflichten auf der Baustelle ist 
durch (eine) damit beauftragte Person(en) sicherzustellen. Dies umfasst: 
a) die Kommunikation der sich aus den Sorgfaltspflichten für die konkrete
Unterhaltungsoder Erneuerungsmaßnahme ergebenden Ge- und Verbote an die maßgeblichen 
Akteure (beispielsweise durch Einweisung bei Baustelleneröffnung und Teilnahme an 
Baubesprechungen), und 
b) die Überwachung der Einhaltung der sich aus den Sorgfaltspflichten für die konkrete 
Unterhaltungs- oder Erneuerungsmaßnahme ergebenden Ge- und Verbote durch 
regelmäßige Kontrollen auf der Baustelle.
Die Einhaltung der Sorgfaltspflichten ist durch die Umweltfachliche Bauüberwachung 
(generelle UBÜ oder spezielle UBÜ in der Fachrichtung Naturschutz) gemäß Umwelt-Leitfaden 
zur eisenbahnrechtlichen Planfeststellung und Plangenehmigung sowie für wasser- und 
immissionsschutzrechtliche Zulassungsverfahren im Zuständigkeitsbereich des Eisenbahn-
Bundesamtes Teil VII in der jeweils gültigen Fassung, durch den technisch Berechtigten 
gemäß Verwaltungsvorschrift für die Überwachung der Erstellung im Ingenieurbau, Oberbau
- 14 -Drucksache 435/26
und Hochbau (VV Bau) oder durch Personen mit vergleichbarer Eignung und Befugnis zu 
gewährleisten.
3.4.2 Dokumentation der Einhaltung 
Die Einhaltung der unter Nummer 3.3 aufgeführten Sorgfaltspflichten auf der Baustelle ist 
durch (eine) nach Nummer 3.4.1 damit beauftragte Person(en) zu dokumentieren. Die 
Dokumentation muss folgende Angaben enthalten: 
 Beauftragte Person(en), Qualifikation 
 Datum des Beginns und Endes der Unterhaltungs- und Erneuerungsmaßnahmen 
 Lage der Unterhaltungs- und Erneuerungsmaßnahmen 
 Beteiligte Baufirmen 
 Datum der Einweisung der beteiligten Baufirmen sowie Bestätigung der Kenntnisnahme 
 Bestätigung der beauftragten Person(en), dass die Sorgfaltspflichten eingehalten wurden, 
beziehungsweise gegebenenfalls erfolgte Abweichungen von den Sorgfaltspflichten, sowie 
 Ergebnisse von Nummer 3.4.1 a) und 3.4.1 b) 
Die Dokumentation ist durch den Vorhabenträger für einen Zeitraum von fünf Jahren nach 
Abschluss der Unterhaltungs- oder Erneuerungsmaßnahmen aufzubewahren und auf Anfrage 
der zuständigen Behörde zur Einsicht zu geben.
Schotterreinigung und -austausch; Einbau oder 
Austausch einer Planumsschutzschicht 
4.1 Regelvermutung der artenschutzrechtlichen Unbedenklichkeit bei 
Schotterreinigung und -austausch sowie Einbau oder Austausch einer 
Planumsschutzschicht
Bei der Durchführung der in Nummer 4.2 benannten Unterhaltungs- und 
Erneuerungsmaßnahmen liegt in der Regel kein Verstoß gegen die Zugriffsverbote nach § 44 
Absatz 1 BNatSchG in Bezug auf die Zaun- und Mauereidechse vor, wenn die unter Nummer 
4.3 aufgeführten Sorgfaltspflichten eingehalten sowie diese nach Nummer 4.4 sichergestellt 
und dokumentiert werden. Dies gilt auch, wenn die Unterhaltungs- und 
Erneuerungsmaßnahmen als Teilmaßnahme im Zusammenhang mit weiteren, in Nummer 3.2 
oder Nummer 4.2 benannten Baumaßnahmen erfolgen.
Wenn ein Vorkommen der beiden Zielarten mit hinreichender Wahrscheinlichkeit 
auszuschließen ist, sind keine Sorgfaltspflichten gemäß Nummer 4.3 sowie keine 
Sicherstellungs- und Dokumentationspflichten gemäß Nummer 4.4 für die 
artenschutzrechtliche Unbedenklichkeit notwendig. Die Begründung ist zu dokumentieren und 
durch den Vorhabenträger für einen Zeitraum von fünf Jahren nach Abschluss der 
Unterhaltungs- und Erneuerungsmaßnahme aufzubewahren. Sie ist auf Anfrage der 
zuständigen Behörde zur Einsicht zu geben.
Sofern die Regelvermutung nicht zutrifft, da die Sorgfaltspflichten gemäß Nummer 4.3 nicht 
eingehalten werden können, ist das Vorhaben dennoch zulässig, sofern die 
Ausnahmevoraussetzungen gemäß Nummer 4.5 erfüllt sind.
4.2 Von der Regelvermutung gemäß Nummer 4.1 umfasste Unterhaltungs-
und Erneuerungsmaßnahmen
Die Regelvermutung nach Nummer 4.1 findet auf die unter Nummer 1 bis Nummer 4 der 
nachfolgenden Tabelle 2 dargestellten Unterhaltungs- und Erneuerungsmaßnahmen 
Anwendung.
Tabelle 2: Von der Regelvermutung gemäß Nummer 4.1 umfasste Unterhaltungs- und 
Erneuerungsmaßnahmen
Nummer Bezeichnung
Beschreibung 
1 Schotterreinigung Diese Maßnahme umfasst die Aufnahme, 
Reinigung und den Wiederauftrag des 
Schotters sowie die Zuführung von 
Ersatzmaterial einschließlich der 
erforderlichen Profilierung des Schotterbettes. 
  
 
  2 Schotteraustausch Diese Maßnahme umfasst die vollständige 
Ausräumung des Schotterbettes und den 
Einbau von Neuschotter sowie die 
Verdichtung und Profilierung des 
Schotterbettes.
 
 
 
 
  
3 Austausch einer
Planumsschutzschicht
 
 
 
Diese Maßnahme umfasst den Abtrag und die 
Verdichtung der Planumsschutzschicht 
einschließlich des Randweges. Zur 
Durchführung dieser Maßnahme ist ein 
Schotteraustausch (Maßnahme Nummer 2) 
erforderlich.
4 Einbau der Planumsschutzschicht Diese Maßnahme umfasst den Neubau (den 
erstmaligen Einbau) der 
Planumsschutzschicht einschließlich des 
Randweges. Zur Durchführung dieser 
Maßnahme ist ein Schotteraustausch 
(Maßnahme Nummer 2) erforderlich.
4.3 Sorgfaltspflichten zum Auslösen der Regelvermutung
4.3.1 Es gelten die unter Nummer 3.3 dargestellten Sorgfaltspflichten. 
4.3.2 Die Baumaßnahmen sind im Zeitraum von Ende Oktober bis Anfang August 
durchzuführen. Im Zeitraum von Anfang Juni bis Ende Juli ist die Durchführung der 
Bauarbeiten darüber hinaus auf den Tageszeitraum (7 Uhr bis 20 Uhr) zu 
beschränken.
4.3.3 Soweit die Baumaßnahmen im Zeitraum Anfang August bis Ende Oktober durchgeführt 
werden oder im Zeitraum von Anfang Juni bis Ende Juli als Nachtarbeiten (20 Uhr bis 
7 Uhr) erfolgen, hat vorab (spätestens zwei Wochen vor Beginn der Baumaßnahme)
entlang der betroffenen Streckenabschnitte eine Vergrämungsmahd in Verbindung mit 
einer reptilienfreundlicher Saumgestaltung zu erfolgen. 
Die Vergrämungsmahd (Schnitthöhe circa 10 cm) erfolgt in einem 1,5 m bis 2 m breiten 
Streifen ab Schotterkante. Daran schließt eine reptilienfreundliche Saumgestaltung an. 
Das Mahdgut ist zu beräumen. Bestehende Versteckstrukturen im Böschungsbereich 
sind zu erhalten. Vergrämungsmahd und reptilienfreundliche Saumgestaltung setzen 
zwingend eine Mindestbreite des angrenzenden Vegetationsstreifens von 3 m sowie 
eine Mindest-Vegetationshöhe von circa 25 cm voraus, um das Vorhandensein 
ausreichender Verstreckstrukturen zu gewährleisten. Die Funktion der 
reptilienfreundlichen Saumgestaltung ist gegeben, wenn diese pro 500 m 
Streckenabschnitt auf mindestens 400 m (das heißt 80 Prozent der Strecke) umgesetzt 
wird.
Nach Beendigung der Baumaßnahme besteht keine Unterhaltungspflicht für die der 
Sorgfaltspflicht dienenden Maßnahmen. 
(Teil-)Abschnitte können von der Vergrämungsmahd sowie der reptilienfreundlichen 
Saumgestaltung ausgenommen werden, wenn
 die gesamte Streckenlänge der Maßnahme kleiner ist als 500 m ist, oder 
 es sich um ein zwischen zwei Gleisen liegendes Gleis (sogenanntes „Inselgleis“, 
zum Beispiel in einem Bahnhof) handelt, oder 
 auf Grund der an das Gleis angrenzenden Biotoptypen ein Vorkommen von
Zaunoder Mauereidechsen sicher ausgeschlossen werden kann. 
4.3.4 Soweit Baumaßnahmen im Verbreitungsgebiet der Mauereidechse gemäß Nummer 
1.2 durchgeführt werden, gelten zudem die folgenden Sorgfaltspflichten nach 
Nummern 4.3.4.1 und Nummer 4.3.4.2, wenn die Arbeiten an Streckenabschnitten 
erfolgen, 
a) auf denen seit mindestens fünf Jahren eine ungehinderte Vegetationsentwicklung 
stattgefunden hat, sowie auf den jeweils unmittelbar benachbarten Gleisen rechts 
und links, oder 
b) bei denen der Oberbau unmittelbar (das heißt ohne verbaute 
Planumsschutzschicht) auf einem für Tiere grabbaren Planum (Untergrund) 
aufliegt. 
(Teil-)Abschnitte können von den Sorgfaltspflichten nach Nummer 4.3.4.1 und Nummer 
4.3.4.2 ausgenommen werden, wenn 
 die gesamte Streckenlänge der Maßnahme kleiner als 100 m ist oder 
 auf Grund der an das Gleis angrenzenden Biotoptypen ein Vorkommen von 
Mauereidechsen sicher ausgeschlossen werden kann. 
4.3.4.1 Die Durchführung der Baumaßnahmen ist auf die Aktivitätsperiode der 
Mauereidechse (in der Regel Anfang April bis Ende September) zu beschränken.
4.3.4.2 Es erfolgt kein erstmaliger Einbau (Neubau) einer Planumsschutzschicht.
- 17 - Drucksache 435/26
4.4 Sicherstellung und Dokumentation der Einhaltung der Sorgfaltspflichten 
Für die Sicherstellung und Dokumentation der Einhaltung der unter Nummer 4.3 aufgeführten 
Sorgfaltspflichten auf der Baustelle gelten die Ausführungen unter Nummer 3.4 entsprechend.
4.5 Artenschutzrechtliche Ausnahme nach § 45 Absatz 7 BNatSchG für 
Schotterreinigung und -austausch sowie Austausch der Planumsschutzschicht 
während der Aktivitätsperiode von Zaun- und Mauereidechse 
Sofern die Einhaltung der Sorgfaltspflichten nach Nummer 4.3 nicht möglich ist, kann die 
zuständige Behörde für die in Nummer 4.2 aufgeführten Maßnahmen 1, 2 und 3 
(Schotterreinigung und -austausch, sowie Austausch der Planumsschutzschicht) Ausnahmen 
von den Verboten des § 44 Absatz 1 BNatSchG unter den Voraussetzungen nach § 45 Absatz 
7 Nummer 1 bis Nummer 5 und Satz 2 zulassen. Es gelten die nachfolgenden Ausführungen 
unter Nummer 4.5.1 bis Nummer 4.5.5.
Diese Ausführungen beziehen sich nur auf Baumaßnahmen, die während der Aktivitätsperiode 
von Zaun- und Mauereidechse erfolgen. Nicht umfasst sind Baumaßnahmen außerhalb der 
Aktivitätsperiode der Mauereidechse sowie der Einbau einer Planumsschutzschicht im 
Verbreitungsgebiet der Mauereidechse gemäß Nummer 1.2, die an Streckenabschnitten 
erfolgen, auf denen seit mindestens fünf Jahren eine ungehinderte Vegetationsentwicklung 
stattgefunden hat, sowie auf den jeweils unmittelbar benachbarten Gleisen rechts und links, 
oder auf denen der Oberbau unmittelbar (das heißt ohne verbaute Planumsschutzschicht) auf 
einem für Tiere grabbaren Planum (Untergrund) aufliegt.
4.5.1 Ausnahmegründe 
Die Durchführung der in Nummer 4.2 aufgeführten Maßnahmen 1, 2 und 3 (Schotterreinigung 
und -austausch, sowie Austausch der Planumsschutzschicht) dienen als zwingend 
erforderliche Unterhaltungs- und Erneuerungsmaßnahmen stets der öffentlichen Sicherheit im 
Sinne von § 45 Absatz 7 Nummer 4 BNatSchG. Die Maßnahmen sind notwendige 
Voraussetzung, um die Funktionsfähigkeit der Schieneninfrastruktur zu gewährleisten, die als 
Transportweg für Personen und Güter insbesondere im Hinblick auf Mobilität und 
Versorgungssicherheit einen Grundpfeiler der staatlichen Daseinsvorsorge darstellt. 
Daneben nehmen die Maßnahmen auch zwingende Gründe des überwiegenden öffentlichen 
Interesses nach § 45 Absatz 7 Nummer 5 BNatSchG für sich in Anspruch. Das mit ihnen 
verbundene verkehrliche Interesse an einer funktionsfähigen Schieneninfrastruktur zur 
Gewährleistung einer klimafreundlichen Mobilität ist von zentraler Bedeutung für die 
Allgemeinheit und damit ein Gemeinwohlbelang.
4.5.2 Fehlen zumutbarer Alternativen
Bei Baumaßnahmen gemäß Nummer 4.2 sind räumliche, zeitliche oder sonstige 
Ausführungsalternativen im Sinne des § 45 Absatz 7 Satz 2 BNatSchG in der Regel nicht 
vorhanden oder nicht zumutbar.
Die in Nummer 4.3 genannten Sorgfaltspflichten gelten in der Regel als zumutbar. Alternative 
Schutzmaßnahmen zu den in Nummer 4.3 benannten Sorgfaltspflichten sind in der Regel nicht 
zumutbar, das heißt nur bei atypischen Einzelfällen gilt etwas anderes.
Die Durchführung der Sorgfaltspflicht nach Nummer 4.3.3 ist in der Regel nicht zumutbar, 
wenn sich der Pflegestreifen, in dem die Vergrämungsmahd und die reptilienfreundliche
- 18 -Drucksache 435/26
Saumgestaltung stattfinden soll, nicht bis mindestens 3 m vollständig in der Verfügungsgewalt 
des betreffenden Eisenbahninfrastrukturunternehmens befindet. Weiterhin ist eine 
Durchführung der Sorgfaltspflicht nach Nummer 4.3.3 in der Regel nicht zumutbar, wenn diese 
aus Arbeitsschutzgründen (beispielsweise in steilen Lagen) nicht umsetzbar ist.
4.5.3 Keine Verschlechterung des Erhaltungszustandes 
Nach § 45 Absatz 7 Satz 2 zweiter Halbsatz BNatSchG ist zudem sicherzustellen, dass sich 
der Erhaltungszustand der Populationen einer Art nicht verschlechtert und die zukünftige 
Verbesserung des Erhaltungszustands nicht verhindert wird. 
Bei der Durchführung der Maßnahmen 1, 2 und 3 (Schotterreinigung und -austausch, sowie 
Austausch der Planumsschutzschicht) verschlechtert sich der Erhaltungszustand der 
Populationen in der Regel nicht, sofern folgende Voraussetzungen erfüllt sind:
 Mit beziehungsweise nach der Maßnahme wird eine grundsätzlich vergleichbare 
Unterhaltung der Strecke fortgeführt
 Die Habitatstrukturen (Fortpflanzungs- und Ruhestätten) für Zaun- und Mauereidechse 
bleiben grundsätzlich erhalten 
 Es kommt nicht durch weitere Bauvorhaben im Bereich des Schienenwegs zu 
Kumulationswirkungen, durch welche eine Wiederbesiedelung maßgeblich erschwert wird
4.5.4 Behördliches Ermessen 
Liegen die Voraussetzungen nach § 45 Absatz 7 Satz 1 bis Satz 3 BNatSchG vor (Nummer 
4.5.1 bis Nummer 4.5.3), ist die Ausnahme in der Regel zu erteilen und es besteht regelmäßig 
kein Raum für eine abweichende Entscheidung.
Artenschutzrechtliche Standards bei Vorhaben 
an bestehenden Eisenbahnbetriebsanlagen
Abschnitt 5 gilt für sämtliche Vorhaben an bestehenden Eisenbahnbetriebsanlagen gemäß 
Nummer 1, soweit für diese nicht die Regelvermutung gemäß Nummer 3.1 oder Nummer 4.1 
greift.
5.1 Erfassung von Zaun- und Mauereidechse 
5.1.1 Regelvermutung 
Wird die Erfassung entsprechend den Vorgaben in Nummer 5.1.2 durchgeführt und 
dokumentiert, ist hinreichend verlässlich ein Vorkommen von Zaun- und oder Mauereidechse 
nachgewiesen oder hinreichend verlässlich die Abwesenheit der jeweiligen Art festgestellt. 
Wenn ein Vorkommen der Zielart mit hinreichender Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen 
werden kann, sind keine Erfassungen nach Nummer 5.1.2 für die Feststellung der 
Abwesenheit der Art notwendig. Die Begründung ist zu dokumentieren. Diese Begründung ist 
durch den Vorhabenträger für einen Zeitraum von fünf Jahren nach Abschluss des Vorhabens 
aufzubewahren und auf Anfrage der zuständigen Behörde zur Einsicht zu geben.
5.1.2 Standards für die Erfassung von Zaun- und Mauereidechsen
5.1.2.1 Allgemeine Anforderungen 
Folgende allgemeine Anforderungen gelten für die Erfassung von Zaun- und Mauereidechsen: 
a) Die Erfassung umfasst die gesamte Vorhabenfläche gemäß Nummer 2.6. 
b) Die Erfassung potenzieller Habitate nach Nummer 5.1.2.2 b) und die Kartierung der Zielart 
und ihrer Habitate nach Nummer 5.1.2.2 c) hat durch Fachkräfte mit herpetologischen 
Kenntnissen und Erfahrungen mit Freilandkartierungen zu erfolgen. Die Qualifikation ist 
über einschlägige aktuelle Qualifizierungsmaßnahmen oder gleichwertige Referenzen 
(beispielsweise Mitarbeit bei ähnlichen Projekten und oder Fortbildungen) nachzuweisen. 
c) Wirksame innovative Methoden können zur Anwendung gebracht werden. Dies gilt 
insbesondere für den Einsatz von Artenspürhunden. Die aktuellen Standards sind hierbei 
zu berücksichtigen.
5.1.2.2 Verlauf der Erfassung 
Die Erfassung erfolgt in einem gestuften Verfahren. Der Vorhabenträger kann einzelne 
Prüfschritte überspringen und direkt mit der Kartierung der Zielart und ihrer Habitate beginnen. 
Alle durchgeführten Schritte der Erfassung sind nach Maßgabe des Anhangs 1 zu 
dokumentieren. Diese Dokumentation ist an die zuständige Naturschutzbehörde zu 
übermitteln.
Die Durchführung von genetischen Untersuchungen, insbesondere der Mauereidechse, ist 
nicht erforderlich.
a) Auswertung vorhandener Art-Daten
Zunächst sind vorhandene Art-Daten zum Vorkommen der Zielart im Untersuchungsbereich 
zu recherchieren und auszuwerten.
Erfüllen die vorhandenen Art-Daten bestimmte Voraussetzungen nach Anhang 1a) kann auf 
eine Kartierung verzichtet werden.
b) Erfassung potenzieller Habitate
Ist die ermittelte Datenlage nicht ausreichend für eine abschließende Beurteilung, erfolgt in 
einem nächsten Schritt die Prüfung des Untersuchungsbereichs hinsichtlich der 
Habitateignung gemäß Anhang 1b) für die jeweilige Zielart durch eine Übersichtsbegehung. 
In Einzelfällen ist auch ein Vorab-Ausschluss von Flächen anhand vorhandener Biotop- oder 
Strukturdaten möglich. (Teil-)Flächen ohne Habitateignung können von der weiteren 
Kartierung ausgenommen werden. Auf Flächen mit Habitateignung erfolgt die Kartierung der 
jeweiligen Art und ihrer Habitate.
c) Kartierung der Zielart und ihrer Habitate
Sind nach Nummer 5.1.2.2 a) oder Nummer 5.1.2.2 b) neue Kartierungen notwendig, richten 
sich diese nach Anhang 1c).
- 20 -Drucksache 435/26
5.2 Artenschutzrechtliche Maßnahmen für Zaun- und Mauereidechsen 
5.2.1 Regelvermutung 
Werden die Schutz- und vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen in den unter Nummer 5.2.2.2 
aufgeführten Maßnahmenpaketen 1 bis 4, bestehend aus einer oder mehreren 
Einzelmaßnahme(n), fach- und sachgerecht umgesetzt und dokumentiert, liegt in der Regel 
kein Verstoß gegen die Zugriffsverbote nach § 44 Absatz 1 BNatSchG vor. 
Werden die Maßnahmen zur Sicherung des Erhaltungszustandes in dem unter Nummer 
5.2.2.2 aufgeführten Maßnahmenpaket 5 bestehend aus mehreren Einzelmaßnahmen, fach-
und sachgerecht umgesetzt und dokumentiert, ist in der Regel davon auszugehen, dass die 
Anforderungen für FCS-Maßnahmen dahingehend erfüllt sind, dass sich der 
Erhaltungszustand der Populationen nicht verschlechtert und die zukünftige Verbesserung des 
Erhaltungszustands nicht verhindert wird. 
Die Anforderungen an eine fach- und sachgerechte Durchführung und Dokumentation der 
einzelnen artenschutzrechtlichen Maßnahmen in den Maßnahmenpaketen werden in Anhang 
2 und Anhang 3 sowie in den allgemeinen Anforderungen nach Nummer 5.2.2.1 konkretisiert.
5.2.2 Standards für artenschutzrechtliche Maßnahmen für Zaun- und 
Mauereidechsen
5.2.2.1 Allgemeine Anforderungen 
Folgende allgemeine Anforderungen gelten als Standard für artenschutzrechtliche 
Maßnahmen für Zaun- und Mauereidechsen:
a) Die Umsetzung der jeweiligen artenschutzrechtlichen Maßnahmen ist durch eine 
Umweltfachliche Bauüberwachung (generelle UBÜ oder spezielle UBÜ im Fachbereich 
Naturschutz) gemäß Umwelt-Leitfaden zur eisenbahnrechtlichen Planfeststellung und 
Plangenehmigung sowie für wasser- und immissionsschutzrechtliche 
Zulassungsverfahren im Zuständigkeitsbereich des Eisenbahn-Bundesamtes Teil VII in 
der jeweils gültigen Fassung oder durch Fachkräfte mit herpetologischen Kenntnissen und 
Erfahrungen zu begleiten. Die Qualifikation ist über einschlägige aktuelle 
Qualifizierungsmaßnahmen oder gleichwertige Referenzen (beispielsweise Mitarbeit bei 
ähnlichen Projekten und oder Fortbildungen) nachzuweisen. Die Umweltfachliche 
Bauüberwachung ist gemäß den Vorgaben des Umwelt-Leitfadens (Anlage 3 des 
Umweltleitfadens) zu dokumentieren. 
b) Vor der Umsetzung der artenschutzrechtlichen Maßnahmenpakete gemäß Nummer 
5.2.2.2 dürfen keine artenschutzrechtlich relevanten Eingriffe in Habitatflächen der 
Zielarten auf der Vorhabenfläche, beispielsweise durch Befahren mit schwerem Gerät, 
Erdarbeiten, Gehölzrodungen erfolgen. CEF-Flächen gemäß Nummer 5.2.2.2 b) und 
Nummer 5.2.2.2 c) und FCS-Flächen gemäß Nummer 5.2.2.2 e), sowie 
Zwischenhälterungsflächen gemäß Nummer 5.2.2.2 d) müssen zum Zeitpunkt der 
Nutzung ihre ökologische Funktion erfüllen (Funktionsnachweis). 
c) Wenn temporär (baubedingt) in Anspruch genommene Flächen zur Wiederbesiedlung 
vorgesehen sind, sind diese nach Beendigung des Vorhabens hinsichtlich der 
zielartspezifischen Habitatansprüche zu gestalten. Hierbei sind die ursprünglich 
vorherrschenden Habitateigenschaften (erfasste Habitatqualität bei Erfassung nach 
Nummer 5.1.2.2 c) mindestens gleichwertig wiederherzustellen, damit eine
- 21 - Drucksache 435/26
Wiederbesiedlung nach einem Funktionsnachweis in der darauffolgenden 
Vegetationsperiode nach Wiederherstellung erfolgen kann. 
d) Flächen für vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) und für Maßnahmen 
zur Sicherung des Erhaltungszustands (FCS-Maßnahmen) sind für den jeweils 
erforderlichen Zeitraum zu unterhalten und erforderlichenfalls solang rechtlich zu sichern. 
Der Unterhaltungszeitraum überschreitet in der Regel die Dauer von 25 Jahren nicht.
5.2.2.2 Verbindliche Mindeststandards zu artenschutzrechtlichen 
Maßnahmenpaketen 
Sind mehrere Einzelmaßnahmen Bestandteil eines Maßnahmenpakets, sind diese in ihrer 
Gesamtheit unter Berücksichtigung der benannten generellen Anforderungen nach Nummer 
5.2.2.1 umzusetzen, um die Regelvermutung anwenden zu können. Die einzelnen 
Maßnahmen innerhalb der Pakete sind anzuerkennen, wenn sie entsprechend Anhang 2 und 
Anhang 3 ausgestaltet und dokumentiert sind.
Die Auswahl der notwendigen Maßnahmenpakete und ihrer Kombination obliegt der jeweiligen 
fachgutachterlichen Einschätzung und ist entsprechend zu dokumentieren. 
Zusätzliche Schutzmaßnahmen können durch den Vorhabenträger freiwillig umgesetzt 
werden.
a) Maßnahmenpaket 1: Verhindern des Einwanderns ins Baufeld durch 
Abzäunung
Durch Abzäunung mittels Reptilienschutzzaun wird das Einwandern von Tieren in den bisher 
unbesiedelten Vorhabenbereich vor und während der Baumaßnahme verhindert. Vorgaben für 
die ordnungsgemäße Umsetzung regelt Anhang 2a).
b) Maßnahmenpaket 2: Vergrämung
Dieses Maßnahmenpaket dient der Vergrämung von Tieren aus dem Vorhabenbereich durch 
gezielte Minderung der Habitatqualität ohne Verletzung von Tieren. Die Vergrämung wird 
durch eine Habitatentwertung durch Mahd und Entfernen der Habitatstrukturen sowie durch 
Herauslocken mittels temporär angelegter Versteckstrukturen initiiert. Dadurch werden die 
Tiere in angrenzende Bereiche verdrängt, beziehungsweise gelockt, die zeitlich vorlaufend 
hergerichtet wurden (Ausweich- oder Ausgleichshabitate; Maßnahme zur kontinuierlichen 
Sicherung der ökologischen Funktion im räumlichen Zusammenhang, CEF-
Maßnahmenflächen). 
Wenn das Ursprungshabitat im Vorhabenbereich nach Beendigung der Baumaßnahmen 
wiederhergestellt wird, und wenn dieses durch die Tiere selbstständig erreicht werden kann 
(in der Regel möglich, wenn keine Hindernisse vorhanden sind), sind die Ausweichhabitate 
nur temporär zu unterhalten und zu sichern. Ein Einwandern von Tieren in das Baufeld vor und 
während der Baumaßnahme wird durch Abzäunung verhindert.
Dieses Paket setzt sich aus folgenden artenschutzrechtlichen Maßnahmen zusammen:
 Abzäunung 
 Habitatentwertung und Herauslockung 
 Ausweichhabitat (temporäre CEF-Fläche, in Verbindung mit der Wiederherstellung des 
Ursprungshabitats)
- 22 -Drucksache 435/26
 Alternativ: Ausgleichshabitat (dauerhafte CEF-Fläche) 
Angaben zur fach- und sachgerechten Umsetzung der Einzelmaßnahmen im Paket regeln 
Anhang 2 und Anhang 3.
c) Maßnahmenpaket 3: Umsetzung
Dieses Maßnahmenpaket dient dem Fang von Tieren im Vorhabenbereich und dem 
Wiederaussetzen in angrenzenden Bereichen, die zeitlich vorlaufend hergerichtet wurden 
(Ausweich- oder Ausgleichshabitate CEF-Maßnahmenflächen). Bei einer Umsetzung in 
Ausweichhabitate kann eine selbständige Wiederbesiedlung des Ursprungshabitats erfolgen. 
Bei einer Umsetzung in Ausgleichshabitate ist dies nicht möglich. Wenn ein Einwandern von 
Tieren in das Baufelds vor und während der Baumaßnahme wahrscheinlich ist, wird dies durch 
Abzäunung verhindert. 
Dieses Paket setzt sich aus folgenden artenschutzrechtlichen Maßnahmen zusammen: 
 Abzäunung 
 Fang, Transport und Wiederaussetzung
 Ausweichhabitat (temporäre CEF-Fläche in Verbindung mit der Wiederherstellung des 
Ursprungshabitats) 
 Alternativ: Ausgleichshabitat (dauerhafte CEF-Fläche) 
Angaben zur fach- und sachgerechten Umsetzung der Einzelmaßnahmen im Paket regeln 
Anhang 2 und Anhang 3.
d) Maßnahmenpaket 4: Zwischenhälterung und Wiederaussetzen im 
Ursprungshabitat 
Dieses Maßnahmenpaket dient dem Fang von Tieren im Vorhabenbereich, der 
Zwischenhälterung in zeitlich vorlaufend hergerichteten Zwischenhabitaten und dem 
anschließenden Wiederaussetzen im Ursprungshabitat. Voraussetzung hierfür ist die 
notwendige Wiederherstellung des nur temporär in Anspruch genommenen Baufeldes. Wenn 
ein Einwandern von Tieren in das Baufeld vor und während der Baumaßnahme wahrscheinlich 
ist, wird dies durch Abzäunung verhindert.
Dieses Paket setzt sich aus folgenden artenschutzrechtlichen Maßnahmen zusammen:
 Abzäunung 
 Fang, Transport und Wiederaussetzung 
 Zwischenhälterung 
Angaben zur fach- und sachgerechten Umsetzung der Einzelmaßnahmen im Paket regeln 
Anhang 2 und Anhang 3.
e) Maßnahmenpaket 5: Umsiedlung (FCS-Maßnahme) 
Dieses Maßnahmenpaket dient dem Fang von Tieren im Vorhabenbereich und dem 
Wiederaussetzen in Bereichen, die zeitlich vorlaufend hergerichtet wurden (Ersatzhabitate). 
Im Gegensatz zur Umsetzung befinden sich die Ersatzhabitate nicht im räumlichen
- 23 - Drucksache 435/26
Zusammenhang. Wenn ein Einwandern von Tieren in das Baufeld vor und während der 
Baumaßnahme wahrscheinlich ist, wird dies durch Abzäunung verhindert. 
Dieses Paket setzt sich aus folgenden artenschutzrechtlichen Maßnahmen zusammen: 
 Abzäunung 
 Fang, Transport und Wiederaussetzung 
 Ersatzhabitat 
Angaben zur fach- und sachgerechten Umsetzung der Einzelmaßnahmen im Paket regeln 
Anhang 2 und Anhang 3.
Übergangsregelung
Ist für das Vorhaben nach Abschnitt 1 ein Planrechtsverfahren erforderlich, so gilt die 
Verwaltungsvorschrift für solche Verfahren, deren Antragstellung mindestens ein Jahr nach 
Inkrafttreten erfolgt. 
Für sonstige Vorhaben nach Abschnitt 1 ist die Verwaltungsvorschrift spätestens drei Monate 
nach Inkrafttreten anzuwenden.
Auf Anzeige des Vorhabenträgers bei der zuständigen Behörde kann die 
Verwaltungsvorschrift auch früher Anwendung finden.
Inkrafttreten
Diese Allgemeine Verwaltungsvorschrift tritt am Tage nach der Veröffentlichung in Kraft.  
Der Bundesrat hat zugestimmt.
[XXX, den…2026]
D e r  B  u  n  d  e  s  k  a  n  z  l  e  r
[ F r i e d r i c h  M e r z ]
D e r  B u n d e s m i n i s t e r  f ü r  U m w e l t ,  K l i m a s c h u t z ,  N a t u r s c h u t z  
u n d  n u k l e a r e  S i c h e r h e i t  
[ C a r s t e n  S c h n e i d e r ]
Anhang 1: Konkretisierende Angaben für die einzelnen 
Prüfschritte der Erfassung
a) Auswertung vorhandener Art-Daten 
Beschreibung Die Auswertung umfasst die Recherche und Prüfung vorhandener 
Daten zum Vorkommen der Zielart im Untersuchungsbereich (Art-
Daten).
 
 
Ergebnis
Beim Vorliegen von hinreichend gesicherten und ausreichenden 
Art-Daten, kann auf den entsprechenden Flächen auf eine 
Erfassung potenzieller Habitate beziehungsweise auf eine 
Kartierung der Zielart und ihrer Habitate verzichtet werden. 
Ist die Datenlage nicht ausreichend, um ein Artvorkommen zu 
belegen beziehungsweise auszuschließen, ist eine Erfassung 
potenzieller Habitate durchzuführen. Alternativ kann eine 
flächendeckende Kartierung der Zielart und ihrer Habitate erfolgen.
 
 
Anforderung Vorhandene Art-Daten sind zu recherchieren (beispielsweise 
Datenbanken und Kataster), sowie durch Abfragen bei 
beispielsweise 
 zuständigen Naturschutzbehörden, 
 Naturschutzfachbehörden (zum Beispiel Landesämtern), 
 anerkannten Naturschutzvereinigungen 
zu ermitteln. 
Daten des Vorhabenträgers aus älteren Projekten im 
Vorhabenbereich und auf Zielflächen sind zu berücksichtigen.
 
 
 
 
Rahmenbedingunge
n
Die Art-Daten müssen den methodischen Anforderungen an die 
Kartierung der Zielart und ihrer Habitate gemäß Nummer 5.1.2.2 c) 
beziehungsweise Anhang 1c) genügen. 
Art-Daten dürfen in der Regel nicht älter als fünf Jahre sein und es 
darf zu keiner wesentlichen Veränderung von Standortbedingungen 
beziehungsweise der Biotopstruktur gekommen sein. 
Art-Daten älter als fünf Jahre können genutzt werden, wenn kein 
(populationswirksamer) Nutzungs- und Strukturwandel 
stattgefunden hat sowie keine wesentliche Veränderung von 
Standortbedingungen (zum Beispiel Nährstoffanreicherung, 
Einbringung von Bodenmaterial, Überschwemmungen, Auflichtung, 
Extensivierung) eingetreten ist. Dies ist anhand einer 
Übersichtsbegehung zur Ermittlung geeigneter Habitate zu 
überprüfen.
n 
 
Dokumentatio Die Art-Daten-Recherche sowie die erfolgten Abfragen sind in 
nachvollziehbarer Weise mit Angaben zu verwendeten Quellen zu 
dokumentieren.
Die Ergebnisse der Auswertung vorhandener Art-Daten, 
insbesondere zu vorgefundenen Vorkommen der Zielart 
beziehungsweise zu Absenznachweisen, sind differenziert nach 
den recherchierten Quellen sowie in einer Gesamtdarstellung 
darzulegen.
 
b) Erfassung potenzieller Habitate
Beschreibung Durch eine Übersichtsbegehung werden für die Zielart potenziell 
geeignete Habitate erfasst beziehungsweise nicht geeignete 
Flächen festgestellt. Eine Übersichtsbegehung kann auf 
sogenannten Ausschlussflächen entfallen, welche sich aus 
vorhandenen Daten ermitteln lassen und die aufgrund ihrer 
Merkmale keine Habitateignung besitzen.
 
 
Ergebnis Im Untersuchungsbereich werden alle für die Zielart potenziell 
geeigneten Habitate erfasst. 
Kann aufgrund fehlender Habitateignung ein Vorkommen auf (Teil-
)Flächen ausgeschlossen werden, kann auf diesen auf eine 
Kartierung der Zielart und ihrer Habitate verzichtet werden.
 
 
Anforderung
 
 Die Erfassung potenziell geeigneter Habitate erfolgt anhand einer 
einmaligen und flächendeckenden Übersichtsbegehung. 
Flächen, die nachfolgende Merkmale einzeln oder in Kombination 
aufweisen, besitzen keine Habitateignung und müssen nicht 
begangen werden, beziehungsweise können vorab von der 
Übersichtsbegehung ausgeschlossen werden (Ausschlussflächen): 
 Voll versiegelte oder überdachte Flächen (zum Beispiel Tunnel, 
Gebäude, Parkplätze) 
 Brücken (nur Bauwerksteile ohne Seitenvegetation) ohne 
Versteckmöglichkeiten, wie zum Beispiel Dehnungsfugen, 
Ritzen, Löcher oder sonstige Höhlungen 
 Geschlossene Waldflächen, geschlossene Gehölze oder 
geschlossene Gebüsche abseits von Übergangs- oder 
Saumstrukturen 
 Bewirtschaftete Ackerflächen (ohne Säume, Brachen oder 
Ähnliches) 
 Wasserflächen (ohne Randbereiche) 
Die Festlegung der zuvor genannten Ausschlussflächen kann auf 
Grundlage vorhandener Daten, beispielsweise anhand von 
 aktuellen Luftbildern (nicht älter als fünf Jahre), 
 Drohnenbefliegungen 
 Biotop- und Nutzungstypenkartierungen 
erfolgen.
Rahmenbedingunge
n
Die Übersichtsbegehung kann zu allen Jahres- und Tageszeiten 
erfolgen, in denen die strukturelle Ausprägung (insbesondere 
Vegetation, Substratausgestaltung, Relief, Versteckplätze) des 
Geländes erkennbar ist (zum Beispiel jedoch nicht bei 
geschlossener Schneedecke).
Dokumentation Die Ergebnisse der Übersichtsbegehung sind in Text und Karten
(Maßstab mindestens 1:2 000) zu dokumentieren.
Die Dokumentation muss Angaben zu folgenden Aspekten 
enthalten:
 Durchführende Person(en), Qualifikation
 Datum, Uhrzeit, Dauer
 Georeferenzierte Karte, in der potenziell geeigneten Habitate 
markiert sind
 Charakterisierung der Ausschlussflächen inklusive 
beispielhafter Fotodokumentation von Ausschlussflächen
 Gegebenenfalls genutzte Datenquellen
 Information zu gegebenenfalls angewendeten innovativen
Methoden
 Abschließende gutachterliche Einschätzung, ob auf Grund der
Habitatausstattung der Fläche beziehungsweise der Teilflächen 
ein Vorkommen der der Zielart möglich ist
Bei der Anwendung innovativer Methoden sind diese gemäß der 
aktuellen Standards zu dokumentieren.
c) Kartierung der Zielart und ihrer Habitate 
Beschreibung Die Kartierung der Zielart und ihrer Habitate erfolgt durch  
 Sichtbeobachtung im Gelände.
 m 
 
m 
 
 
 
 
Ergebnis Flächendeckender Überblick über das Vorkommen der Zielart i
Untersuchungsbereich.
Sofern im Rahmen der Kartierung keine Exemplare der Zielart 
festgestellt wurden, ist davon auszugehen, dass diese i
Untersuchungsbereich nicht vorkommt (Absenznachweis). Weitere
Erfassungen oder Worst-Case-Betrachtungen sind nicht 
erforderlich.
Bei einem festgestellten Vorkommen bilden die Ergebnisse in der
Regel die Grundlage für die weitere artenschutzrechtliche Prüfung.
Anforderung Die Kartierung erfolgt in der Regel flächendeckend in den zuvor 
erfassten potenziell geeigneten Habitaten. Sonderstrukturen, wie 
zum Beispiel Kabelkanäle, die sichtbare Öffnungen aufweisen und 
die bei dem Vorhaben verändert werden, sind zu berücksichtigen. 
In Einzelfällen, in denen flächendeckende Erfassungen 
unverhältnismäßige Einschränkung des Bahnbetriebs bedingen 
würden, kann eine stichprobenhafte Begehung repräsentativer 
Untersuchungsflächen vorgenommen werden. Dies ist durch den 
Vorhabenträger zu begründen und nachzuweisen.
Die Kartierung erfolgt nach folgender Methodik: 
 Sichtbeobachtungen: Langsames und ruhiges Begehen 
(maximal 0,5 km pro Stunde) aller geeigneten Habitatstrukturen 
 Gezielte Berücksichtigung von Versteckstrukturen 
 Der Einsatz künstlicher Verstecke ist nicht erforderlich 
Zauneidechse: 
 Vier bis sechs Begehungen an verschiedenen Tagen 
(mindestens drei Tage Abstand zwischen den einzelnen 
Begehungen) 
 Zeitraum für Adulte: Anfang April bis Ende Juli 
 Zeitraum für Juvenile (Schlüpflinge): Anfang August bis Ende 
September
 In wärmebegünstigten Lagen und bei entsprechender Witterung 
kann mit einer wissenschaftlich-fundierten Begründung bereits 
im März mit den Erfassungen begonnen werden
 Soll ein Absenznachweis erbracht werden, sind vier 
Begehungen notwendig, von denen mindestens eine im 
Zeitraum für Juvenile durchzuführen ist
 Sollen Aussagen zur Populationsgröße gemacht werden 
(beispielsweise am Arealrand oder für eine geplante 
Zwischenhälterung) oder handelt es sich um unübersichtliche 
und sehr großflächige Untersuchungsbereiche, sind sechs 
Begehungen notwendig, von denen mindestens eine im 
Zeitraum für Juvenile erfolgt
Mauereidechse: 
 
 Vier Begehungen an verschiedenen Tagen (mindestens drei 
Tage Abstand zwischen den Begehungen) 
 Zeitraum für Adulte: Anfang April bis Ende September 
 Zeitraum für Juvenile (Schlüpflinge): Anfang August bis Ende 
September
 In wärmebegünstigten Lagen und bei entsprechender Witterung 
kann mit einer wissenschaftlich-fundierten Begründung bereits 
im März mit den Erfassungen begonnen werden 
Folgende Habitatstrukturen sind zu erfassen, abzugrenzen und 
flächenmäßig zu quantifizieren. Bei großen, strukturreichen Flächen 
und einer engen Verzahnung dieser Strukturen ist eine 
Komplexbildung zulässig:
Zauneidechse: 
 Gehölzstrukturen (schließt alle verholzten Pflanzen ein, 
einschließlich Heidekraut und Zwergsträuchern) 
 Dichte, krautige Vegetation (Deckungsgrad von mehr als 
40 Prozent) 
 Lückige, krautige Vegetation (Deckungsgrad zwischen 
5 Prozent und 40 Prozent) 
 Offene Bodenfläche (Vegetationsbedeckung weniger als 
5 Prozent), hier wird unterschieden in grabbares (bis 
mindestens 30 cm Tiefe) und nicht grabbares Substrat 
 Sonderstrukturen, beispielsweise (frostfreie) Stein- und 
Schotterschüttungen, Holzhaufen, Baumstubben
Mauereidechse: 
 
 Stein-, Schotterschüttungen oder Blockschutt 
 Mauern, Wände oder Felshänge mit Spalten, Fugen 
(einschließlich Dehnungsfugen), Rissen, Höhlungen oder 
sonstigen Versteckmöglichkeiten
 Gabionen
 Natürliche Felsbereiche mit Ritzen, Löchern, Höhlungen oder 
sonstigen Versteckmöglichkeiten 
Zur Ermittlung der Habitatqualität sind flächendeckend die 
einzelnen Habitatstrukturen, wie beispielsweise Versteck-, Sonnen-
, Eiablageplätze und Winterquartiere, sowie Nahrungshabitate, und 
deren Größe zu erfassen.
Darüber hinaus sind Beeinträchtigungen (zum Beispiel freilaufende 
Katzen, Grünschnittablagerungen oder starke Verbuschung) zu 
erfassen.
 Bei den Begehungen sollen verschiedene Tageszeiten 
berücksichtigt werden. Kartierungen sind an Tagen 
beziehungsweise zu Tageszeiten durchzuführen, die die folgenden 
Witterungsbedingungen in Kombination erfüllen:
 Kein Niederschlag, kein Schnee 
 Mindesttemperatur 15 °C
 
 
Rahmenbedingungen
 An bewölkten Tagen oder an Tagen mit Temperaturen von 
maximal 22 °C sind die Erfassungen vorrangig in den 
Mittagsstunden durchzuführen
 An sonnigen Tagen oder Tagen mit Temperaturen von mehr als 
22 °C sind die Erfassungen vorrangig in den Vormittags- oder 
Nachmittags- oder Abendstunden durchzuführen 
Nach Pflegearbeiten (beziehungsweise Mahd der Fläche) ist 
mindestens drei Tage bis zur nächsten Begehung zu warten. 
Verändern sich die meteorologischen Bedingungen während der 
Erfassungen maßgeblich und entsprechen nicht mehr den oben 
genannten Bedingungen, ist die entsprechende Begehung 
abzubrechen und gilt nicht als vollständige Begehung. Eine 
abgebrochene Begehung ist bei geeigneten Bedingungen zu 
vervollständigen.
Dokumentation Die Ergebnisse der Kartierung der Zielart und ihrer Habitate sind in 
einem Bericht mit Karten (Maßstab mindestens 1:2 000) zu 
dokumentieren.
Die einzelnen Begehungen sind jeweils wie folgt zu dokumentieren: 
 Durchführende Person(en), Qualifikation 
 Datum, Uhrzeit, Dauer 
 Witterung (Temperatur, Bewölkung, Niederschlag)
 Georeferenzierter Bereich, der bei der Begehung untersucht 
wurde 
 Die georeferenzierten Fundpunkte von vorgefundenen 
Exemplaren der Zielart mit Angaben zur Altersklasse (juvenil, 
subadult, adult) und Geschlecht (soweit erkennbar) 
 
 
Begehungen, die abgebrochen wurden, sind ebenfalls nach diesem 
Schema zu dokumentieren.
Wenn eine ausreichende Übersichtlichkeit gegeben ist, können die 
Ergebnisse der Begehungen in gemeinsamen Karten und Tabellen 
dokumentiert werden. Eine Differenzierung der Daten nach 
Begehungstermin ist jedoch erforderlich. 
Die erfassten Habitatstrukturen sind in georeferenzierten Karten 
darzustellen. Die unterschiedenen Strukturen sind beispielhaft 
fotografisch zu dokumentieren und im Bericht zu beschreiben. 
Strukturen, die für eine flächige Darstellung zu kleinflächig sind, 
können als Punkt in der Karte vermerkt werden. Ihre Flächengröße 
ist abzuschätzen und im Bericht anzugeben. 
Bei nur stichprobenhaften Begehungen repräsentativer 
Untersuchungsflächen ist im Bericht eine nachvollziehbare, 
wissenschaftlich-fundierte Begründung zur Auswahl der
untersuchten Flächen und Abschätzungen beziehungsweise 
Schlussfolgerungen zu den nicht kartierten Bereichen beizufügen.
Bei der Anwendung innovativer Methoden sind diese gemäß der 
aktuellen Standards zu dokumentieren.
Im Bericht ist eine klare Trennung zwischen den Ergebnissen der 
Sichtbeobachtungen, der Habitatqualität, sowie der daraus 
abgeleiteten Schlussfolgerungen und Interpretationen 
vorzunehmen.
- 31 - Drucksache 435/26
Anhang 2: Konkretisierende Angaben für artenschutzrechtliche 
Einzelmaßnahmen
a) Abzäunung 
Beschreibung Aufstellen und Unterhalten eines Reptilienzauns, gegebenenfalls 
in Verbindung mit einseitigen Querungsmöglichkeiten
Ergebnis Die Abzäunung verhindert das Einwandern von Tieren in den 
Vorhabenbereich. Hierdurch wird die direkte Tötung von 
Exemplaren im Rahmen der Baufeldfreimachung und somit der 
Eintritt des Tötungsverbotes nach § 44 Absatz 1 Nummer 1 
BNatSchG in der Regel vermieden. 
Die Abzäunung von Ausgleichs- und Ersatzhabitaten verhindert 
das ungewollte Abwandern der Tiere. Hierdurch wird die 
Wirksamkeit dieser Maßnahmen erhöht.
 
 
 
 
Anforderungen Als Abzäunung ist ein Reptilienschutzzaun mit einer Höhe von 
mindestens 50 cm über Boden mit glatter Oberfläche zu 
verwenden. 
Dieser ist entweder 10 cm tief in den Boden einzugraben oder auf 
einer Seite mindesten 20 cm umzuschlagen und durchgängig mit 
Sand oder Erde (auf der dem Baufeld abgewandten Seite) zu 
beschweren. 
Soll eine Abwanderung aus dem umzäunten Bereich ermöglicht 
werden (beispielsweise bei Vergrämung), ist die Abzäunung als 
einseitig überwindbare Barriere, zum Beispiel mittels 
Rampensystemen oder Ähnlichem, mindestens alle 10 m, zu 
gestalten.
  Zeitliche Maßgaben Beginn:
 
Die Abzäunung eines bislang nicht von den Zielarten besiedelten 
Vorhabenbereichs muss spätestens zu Beginn der 
Baufeldfreimachung abgeschlossen sein. 
Bei Vergrämung, Umsetzung, Zwischenhälterung und 
Umsiedlung kann die Abzäunung bis unmittelbar vor Beginn der 
Baumaßnahme erfolgen. 
Ende:
 
Die Abzäunung des Baufeldes darf erst nach dem vollständigen 
Abschluss aller Baumaßnahmen beziehungsweise -tätigkeiten 
entfernt werden. Wenn Baumaßnahmen im Winterhalbjahr enden, 
kann die Abzäunung bereits ab Beginn der Winterruhe (in der 
Regel ab Ende Oktober) abgebaut werden. 
Die Abzäunung der Ausgleichs- und Ersatzhabitate darf 
frühestens nach Beginn der Winterruhe (in der Regel Ende 
Oktober) entfernt werden.
  
Rahmenbedingunge
n
Voraussetzung für eine wirksame Abzäunung ist die 
grundsätzliche Eignung der lokalen Gegebenheiten sowie der
Geländeoberfläche. Gegebenenfalls muss der für die Abzäunung 
vorgesehen Streifen vor Aufstellung freigestellt oder gemäht 
werden. Diese Mahd hat in besiedelten Bereichen schonend, 
beispielsweise mittels Freischneider oder Balkenmäher, zu 
erfolgen. 
Die Anforderungen des Eisenbahnbetriebs sind zu 
berücksichtigen. 
Die Abzäunung kann tageszeiten- und witterungsunabhängig 
aufgestellt werden. 
Bei der Installation des Zaunes ist eine Beeinträchtigung von 
Sonderstrukturen (insbesondere potenzielle Überwinterquartiere 
und Eiablageplätze) sowie des Bodens (beispielsweise durch 
Bodenverdichtung) unbedingt zu vermeiden (zum Beispiel keine 
Rodungen in besiedelten Bereichen). 
Die nicht zur Überwindung beabsichtigte Zaunseite ist regelmäßig 
zu mähen (10 cm Schnitthöhe, händisch beziehungsweise 
motormanuell mittels Freischneider oder Balkenmäher, im 
dreiwöchigen Turnus). Eine Mahd ist entbehrlich, sofern die 
angrenzende Vegetation eine Höhe von 15 cm unterschreitet. 
Nach Beendigung der Baumaßnahme ist die Abzäunung restlos 
und schonend zurückzubauen.
Maßnahmenbegleitu
ng und -kontrolle
Regelmäßige Kontrolle der Abzäunung auf gesamter Länge, 
mindestens im wöchentlichen Turnus sowie zusätzlich 
unverzüglich nach starken Witterungsereignissen (beispielsweise 
Gewitter, Sturm). Wenn die Funktionstüchtigkeit nicht mehr 
gegeben ist, ist diese unverzüglich wiederherzustellen.
 
 
n 
 
Dokumentatio Fotodokumentation mit Angabe des Aufnahmedatums (nach 
Aufbau, exemplarisch bei Kontrollen und nach Rückbau).
b) Habitatentwertung und Herauslockung (Vergrämung)
Beschreibung Schrittweise Qualitätsminderung der Ursprungshabitate bis hin 
zum vollständigen Verlust der Habitateignung durch vollflächiges 
Entfernen der relevanten Habitatstrukturen. Gleichzeitig 
Schaffung von Strukturen zur Anlockung und Leitung der Tiere 
aus dem Vorhabenbereich.
 
 
Ergebnis 
 
Die Habitatentwertung durch schrittweise Mahd und Entfernen 
von Strukturelementen sowie Herauslockung (durch Anlage von 
Leitstrukturen zur Anlockung der Tiere in konfliktfreie Bereiche) 
initiieren das eigenständige Abwandern der Tiere aus dem 
Vorhabenbereich. Hierdurch wird die direkte Tötung von 
Exemplaren im Rahmen der Baufeldfreimachung und somit der 
Verstoß gegen das Tötungsverbot nach § 44 Absatz 1 Nummer 1 
BNatSchG in der Regel vermieden. 
Durch die Habitatentwertung kommt es zum Verlust von 
Fortpflanzungs- und Ruhestätten, welche durch zeitlich 
vorgezogene funktionserhaltende Maßnahmen im räumlichen 
Zusammenhang auszugleichen sind.
 
 
Anforderungen Eine Vergrämung durch Habitatentwertung und Verlockung eignet 
sich vorzugweise für lineare beziehungsweise kleinflächige 
Vorhabenbereiche (in der Regel weniger als 20 m breit). 
Vorhandene Gehölze sind ohne Einsatz von schweren Maschinen 
zu entfernen (Fällung erfolgt in der Regel mit handgeführten 
Kleinmaschinen, in Einzelfällen ist der schonende Einsatz von 
leichtem Gerät zulässig); auf eine Rodung der Wurzelstubben ist 
zu verzichten (die Bodennarbe darf nicht verletzt werden). Der 
Gehölzschnitt kann für die Errichtung der Leitstrukturen verwendet 
werden. 
Oberirdische Versteckstrukturen (zum Beispiel Totholz, 
Steinhaufen, Laubstreu) sind zeitlich gestaffelt parallel zur Mahd 
händisch zu entfernen. Ist dies nicht möglich (beispielsweise bei 
Mauerresten oder Felsbrocken), sind diese unter Anleitung der 
umweltfachlichen Bauüberwachung oder durch Fachkräfte mit 
umfangreichen herpetologischen Kenntnissen und Erfahrungen 
schonend zurückzubauen. 
Die Mahd der Fläche erfolgt zeitlich gestaffelt in Richtung des 
Ausweich- oder Ausgleichshabitats (jeweils in Streifen von 
maximal 5 m Breite) mittels Freischneider oder Balkenmäher 
(Schnitthöhe 10 cm). Das Mahdgut ist zu beräumen. Der Turnus 
der gestaffelten Mahd orientiert sich an den 
Witterungsbedingungen; eine erneute Mahd erfolgt frühestens 
nach einer Woche mit in Hinblick auf Niederschlag und 
Mindesttemperatur weitgehend geeigneten 
Witterungsbedingungen. 
An den jeweils durch die Mahd entstehenden Rändern (die in 
Richtung Ausweich- oder Ausgleichshabitat liegen) sind
Leitstrukturen, beispielsweise Holz- und Mahdguthaufen, zu 
positionieren. Bei jedem Mahd-Turnus werden diese Strukturen 
händisch an die jeweils neu entstandenen Ränder versetzt, so 
dass die Tiere schrittweise in Richtung Ausweich- oder 
Ausgleichshabitat gelockt werden. 
Die Mahd auf entwerteten Flächen ist zu wiederholen, sofern der 
erneute Vegetationsaufwuchs eine Höhe von 15 cm überschreitet.
Zeitliche Maßgaben Beginn:  
Die Vergrämung durch Habitatentwertung und Herauslockung 
erfolgt nach der Winterruhe und vor der Eiablage (in der Regel
Ende März bis Anfang Mai).
Die erste Mahd kann vor dem jährlichen Aktivitätszeitraum der
Zielarten (in der Regel ab Ende März) durchgeführt werden.
Vorhandene Gehölzstrukturen sind bereits während der
Winterruhe vor der Vergrämung (bis spätestens Ende Februar) 
auf Stock zu setzen.
Ende:
 
 
 
 
 
 
 
Die Habitatentwertung und Herauslockung ist so lange 
fortzuführen, bis der gesamte Vorhabenbereich durch Mahd
(Schnitthöhe 10 cm) und Beräumung der Versteckstrukturen 
entwertet wurde. Der so entwertete Bereich ist nach Abschluss der
Vergrämungsmaßnahme durch eine gemäß Nummer 5.2.2.1 a) 
qualifizierte Fachkraft freizugeben, dies ist in der Regel der Fall, 
wenn an mindestens drei aufeinanderfolgenden Tagen bei 
geeigneten Witterungsbedingungen innerhalb der Aktivitätsphase
(Zauneidechse: Anfang April bis Ende Juli, Mauereidechse:
Anfang April bis Ende September) keine adulten Tiere mehr 
gesichtet werden.
Werden zum Ende der Vergrämungsmaßnahme noch Tiere im
Vorhabenbereich festgestellt, ist ein Abfangen der verbliebenen
Tiere gemäß Anhang 2c) erforderlich.
Rahmenbedingunge Eine Vergrämung durch Habitatentwertung und Herauslockung
n darf nur durchgeführt werden, wenn geeignete Ausweich- oder
Ausgleichshabitate im räumlichen Zusammenhang vorhanden 
sind, die die abwandernden Tiere selbständig erreichen können.
In der Regel ist dies bei einer maximalen Entfernung von 40 m 
zwischen den Außengrenzen der Vergrämungsfläche und der
Ausweich- oder Ausgleichshabitate gegeben, wobei keine 
unüberwindbaren Hindernisse wie beispielsweise Abbruchkanten, 
Baugruben oder auch Siedlungen, Wälder, Straßen, Wasser- und
Ackerflächen oder Ähnliches vorhanden sein dürfen. Andernfalls 
ist ein Abfangen der Individuen zwingend erforderlich.
Außerhalb der Winterruhe, in der Regel von Anfang März bis Ende
Oktober, hat das Entfernen der oberirdischen Versteckstrukturen 
bei Witterungsbedingungen zu erfolgen, die den Tieren die Flucht 
ermöglichen:
 Kein Niederschlag und kein Schnee 
 Lufttemperatur mindestens 15 °C 
 An bewölkten Tagen mit Temperaturen von maximal 22 °C 
sind die Arbeiten in den Mittagsstunden durchzuführen 
 An sonnigen Tagen oder Tagen mit Temperaturen von mehr 
als 22 °C sind die Arbeiten in den Vormittags- oder 
Nachmittags- oder Abendstunden durchzuführen 
Die Mahd hat bei Witterungsbedingungen zu erfolgen, bei denen 
die Tiere in der Regel in ihren Ruhestätten sind: 
 Tage mit Lufttemperaturen unter 15 °C 
 Bei Niederschlag 
 An bewölkten Tagen oder an Tagen mit Temperaturen von 
maximal 22 °C sind Arbeiten in den Vormittags- oder 
Abendstunden durchzuführen 
 An sonnigen Tagen oder Tagen mit Temperaturen von mehr 
als 22 °C sind Arbeiten in den Mittagsstunden durchzuführen
Maßnahmenbegleitu
ng und -kontrolle
Kontrolle der Einhaltung der genannten Anforderungen, sowohl im 
Vorfeld, zum Zeitpunkt der Gehölzentfernung im Winter als auch 
während der Tätigkeiten zur Habitatentwertung in der 
Aktivitätsphase der Zielarten.
 
 
n 
 
Dokumentatio Exemplarische Fotodokumentation mit Angabe des 
Aufnahmedatums (vor Beginn der Vergrämungsmaßnahme, 
während der Durchführung sowie nach Ende der 
Vergrämungsmaßnahme). Der erfolgreiche Absenznachweis oder 
alternativ die Notwendigkeit eines Abfangs ist zu dokumentieren.
c) Fang, Transport und Wiederaussetzung
Beschreibung Gezielter Fang von Exemplaren der Zielarten mit anschließender 
kurzzeitiger Verwahrung und Transport sowie zeitnaher 
Wiederaussetzung in neue Habitate, Zwischenhälterung oder 
Ursprungshabitate.
 
 
Ergebnis Durch den Abfang werden die Tiere aus dem Vorhabenbereich 
entfernt. Hierdurch wird die direkte Tötung von Exemplaren im 
Rahmen der Baufeldfreimachung und somit der Verstoß gegen 
das Tötungsverbot nach § 44 Absatz 1 Nummer 1 BNatSchG in 
der Regel vermieden.
Gemäß § 44 Absatz 5 Nummer 2 BNatSchG liegt ein Verstoß 
gegen das Verbot des Nachstellens und Fangens wild lebender 
Tiere nicht vor, wenn die Tiere im Rahmen einer erforderlichen 
Maßnahme, die auf den Schutz der Tiere vor Tötung oder 
Verletzung oder ihrer Entwicklungsformen vor Entnahme, 
Beschädigung oder Zerstörung und die Erhaltung der 
ökologischen Funktion der Fortpflanzungs- oder Ruhestätten im 
räumlichen Zusammenhang gerichtet ist, beeinträchtigt werden 
und diese Beeinträchtigungen unvermeidbar sind.
 
 
Anforderungen Der Fang erfolgt flächendeckend an allen geeigneten Stellen 
innerhalb der Abfangfläche. Folgende Methoden können einzeln 
oder in Kombination angewandt werden: 
 
gel 
 Schlingenfang 
 Eimerfallen 
 Handfang 
 Wippfallen 
 Kescherfang 
Welche Methoden konkret zum Einsatz kommen, richtet sich 
insbesondere nach der Zielart, den räumlichen Gegebenheiten 
und der Populationsstruktur. Die Entscheidung obliegt der 
gemäß Nummer 5.2.2.1 a) qualifizierten Fachkraft. 
Im Zuge aktiver Fangmethoden (Hand-, Kescher- oder 
Schlingenfang) ist der gesamte Vorhabenbereich schleifenartig 
abzugehen. Sofern nach Sichtkontakt ein Fangversuch erfolglos 
verbleibt, ist die Stelle zu markieren und zu einem späteren 
Zeitpunkt erneut aufzusuchen. 
Bei der Verwendung von Bodenfallen (zum Beispiel 
Fangeimern) entlang der Abzäunung sind diese ebenerdig 
einzugraben (jeweils im Abstand von maximal 10 m) und mit 
etwas Einstreu (zum Beispiel Laub, Moos) zu versehen. Tiere in 
den Bodenfallen sind vor Überhitzung zu schützen, zum Beispiel 
mittels Beschattung oder durch einen nassen Schwamm oder 
nassen Schaumstoff). Weiterhin sind Vorkehrungen zum Schutz 
vor Prädation beispielsweise durch Raubsäuger oder Greifvö
zu treffen (zum Beispiel durch Drahtgeflecht). Es sind Fangeimer 
mit Wasserablauflöchern am Boden zu verwenden. Bei starkem 
Niederschlag ist der Eimerfang zu unterbrechen (Verschließen 
der Eimer). Bei einem Einsatz von Eimer- und Wippfallen sind 
diese regelmäßig (mindestens zweimal am Tag) zu kontrollieren. 
Bei allen Fangmethoden ist eine Verletzung der Tiere unbedingt 
zu vermeiden. Ein besonders behutsamer Umgang ist bei 
Schlüpflingen und trächtigen Weibchen erforderlich.
Nach dem Abfangen sind die Tiere so schonend wie möglich in 
Stoffsäcke oder geeignete Behältnisse mit Luftlöchern inklusive 
einer möglichst naturnahen Einstreu (zum Beispiel Laub, Moos) 
zu überführen und schnellstmöglich in ihrem neuen Habitat oder 
der Zwischenhälterung auszusetzen. Männliche Tiere sind 
während der Paarungszeit (in der Regel zwischen April und Juni) 
einzeln zu transportieren. Während der Aufbewahrung und dem 
Transport sind die gefangenen Individuen vor äußeren 
Einflüssen (Witterung, Prädation) zu schützen und an einem 
geschützten Ort zu verwahren. Unterkühlung oder Überhitzung 
der Tiere ist auszuschließen.
Die krautige Vegetation ist begleitend zum Fang streifenweise 
zurückzuschneiden, Deckung bietende Versteckstrukturen 
(inklusive Mahdgut) sind, soweit händisch möglich, zu entfernen 
und abzutransportieren. Das Befahren mit schwerem Gerät ist 
nur auf befestigten Flächen zulässig. 
Die Wiederaussetzung der gefangenen Tiere erfolgt jeweils 
einzeln an unterschiedlichen Orten innerhalb des Ausweich-, 
Ausgleichs- oder Ersatzhabitats beziehungsweise der 
Zwischenhälterungsfläche in der Nähe von 
Versteckmöglichkeiten.
Zeitliche Maßgaben Beginn:
Mit dem Abfangen kann mit Beginn der Aktivitätsphase der 
Zielart (in der Regel ab Anfang April) begonnen werden. In 
wärmebegünstigten Lagen und bei entsprechender Witterung 
kann mit einer wissenschaftlich-fundierten Begründung bereits 
im März mit dem Abfangen begonnen werden. 
Das Abfangen sollte vorzugsweise nach der Winterruhe und vor 
der Eiablage (in der Regel von Anfang April bis Mitte Mai) 
erfolgen. 
Ende: 
Ein Abfangen kann grundsätzlich bis Beginn der Winterruhe (in 
der Regel Ende Oktober) durchgeführt werden. Das Abfangen 
ist so lange fortzuführen bis an mindestens drei 
aufeinanderfolgenden Tagen bei geeigneten 
Witterungsbedingungen innerhalb der Aktivitätsphase der 
adulten Tiere (Zauneidechse: Anfang April bis Ende Juli, 
Mauereidechse: Anfang April bis Ende September) keine Tiere 
mehr gesichtet werden und das Geschlechterverhältnis der 
gefangenen Tiere möglichst ausgewogen ist (Fangprotokoll). Ist 
dies nicht möglich, ist das Abfangen nach der Überwinterung im 
Frühjahr des darauffolgenden Jahres fortzusetzen. 
Sollten zu Beginn der Eiablage (in der Regel Mitte Mai) noch 
nicht alle adulten Tiere abgefangen worden sein, ist der Abfang 
bis mindestens bis zum Ende der Schlupfzeit (in der Regel Mitte 
August) fortzuführen. 
Rahmenbedingungen Das Abfangen darf nur durchgeführt werden, wenn geeignete
Habitate gemäß Anhang 3 bereitstehen.
Ein Abfangen ist nur an Tagen beziehungsweise zu Tageszeiten 
durchzuführen, die die folgenden Witterungsbedingungen in
Kombination erfüllen:
 Kein Niederschlag, kein Schnee
 Mindesttemperatur 15 °C
 An bewölkten Tagen mit Temperaturen von maximal 22 °C 
sind die Fangbegehungen in den Mittagsstunden 
durchzuführen
  
 
 
 
 
 
 
der 
 
m 
 
 An sonnigen Tagen oder Tagen mit Temperaturen von mehr 
als 22 °C sind die Fangbegehungen in den Vormittags- o
Nachmittags- oder Abendstunden durchzuführen
Sonnige Tage nach längeren Regen- oder Kälteperioden, die die 
oben genannten Bedingungen erfüllen, sollen bevorzugt zu
Fang genutzt werden.
e 
 
 
Maßnahmenbegleitun Das Abfangen ist vorzugsweise durch in Herpetologie
g und -kontroll qualifizierte Fachkräfte durchzuführen. Bei großen Fangaktionen 
und den Eimerkontrollen können Hilfskräfte durch Fachkräfte 
angelernt und angeleitet werden.
Es hat eine enge Begleitung und Kontrolle der genannten 
Anforderungen, sowohl bei der Abstimmung eines geeigneten 
Abfangkonzepts inklusive Methodenauswahl sowie 
stichprobenhaft bei den Fangbegehungen und der 
Wiederaussetzung der Tiere zu erfolgen.
Dokumentation Die Dokumentation muss insbesondere enthalten:
 Datum, Uhrzeit, Dauer und Witterung der Fangbegehungen
 Räumlicher Bereich in dem gefangen wurde
 Fangmethodik
 Fangprotokoll mit Angaben zur Anzahl der gefangenen
Exemplare, Geschlecht, Altersklasse, etwaigen
Auffälligkeiten (zum Beispiel Trächtigkeit, Parasitenbefall, 
Verletzungen), jeweils pro Fangtag
 Transportzeiten
 Ort der Wiederaussetzung
 Abweichungen und Lösungen gegenüber der Planung
 Anzahl der am Fang beteiligten Personen
 Exemplarische Fotodokumentation unter Angabe des
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ener 
 
 
Aufnahmedatums insbesondere hinsichtlich gefang
Exemplare, verwendeter Bodenfallen, Verwahrung und
Transport sowie erfolgter Wiederaussetzung der Tiere
d) Zwischenhälterung
Beschreibung Temporäre Gefangenschaftshaltung von Tieren in einem 
Freilandterrarium, verbunden mit der Wiederaussetzung in die 
Ursprungshabitate.
Ergebnis Die Zwischenhälterung hat das Ziel, den Zeitraum bis zur 
Wiederherstellung der ökologischen Funktion des 
Ursprungshabitats im Vorhabenbereich zu überbrücken und bis 
dahin den Erhalt der betroffenen Population zu gewährleisten. 
Alle Maßnahmen während der Zwischenhälterung sind darauf 
ausgelegt, die aus dem Vorhabenbereich abgefangenen Tiere 
gesund zu erhalten und eine weitestgehend natürliche 
Populationsdynamik zu ermöglichen. Sie umfassen auch das 
Wiederaussetzen in die Ursprungshabitate. Hierdurch wird die 
direkte Tötung von Exemplaren im Rahmen der 
Baufeldfreimachung und somit der Verstoß gegen das 
Tötungsverbot nach § 44 Absatz 1 Nummer 1 BNatSchG in der 
Regel vermieden.
 
 
Anforderungen 
 
 
Rechtliche Anforderungen: Für die Zwischenhälterung sind 
neben den Belangen des strengen Artenschutzes ebenfalls 
tierschutzrechtliche (§ 11 TierSchG) sowie gegebenenfalls 
baurechtliche Auflagen (zum Beispiel aus Länderregelungen) 
einzuhalten. Tiergehege sind gegebenenfalls nach § 43 
BNatSchG zudem anzeigepflichtig. 
Die Zwischenhälterung der Tiere erfolgt unter seminatürlichen 
Bedingungen in einem vorab angelegten Freilandterrarium. 
Neben einem größeren Freilandterrarium für alle Tiere, ist die 
Hälterung auch in mehreren kleinen Freilandterrarien möglich. 
Hierbei werden adulte Tiere einzeln oder paarweise gehalten 
sowie subadulte und juvenile Tiere in Gruppen. 
Die Zwischenhälterung ist in der Regel auf maximal zwei 
Überwinterungen begrenzt. Eine längere Zwischenhälterung ist 
nur in Ausnahmefällen mit Zustimmung der zuständigen Behörde 
möglich. 
Das Freilandterrarium ist so herzurichten, dass ein Entweichen 
der Tiere ausgeschlossen ist. Für die Einfassung sind
Wellblechoder Edelstahlbleche, Faserzementplatten, Glas oder Plexiglas 
zu verwenden, welche 80 cm tief eingegraben werden und 
mindestens 70 cm über die Bodenoberfläche hinausragen. 
Zum Schutz vor Prädation ist das Freilandterrarium mit einem 
Netz (Maschengröße maximal 5 cm mal 5 cm) zu überspannen. 
Das Netz ist entweder durch eine gewählte Fadendicke von 
mindestens 3 mm oder durch zusätzliche eingewebte 5 mm Dicke 
so zu gestalten, dass sich die Sichtbarkeit für Vögel erhöht und 
diese sich nicht darin verfangen. Es ist sicherzustellen, dass das 
Netz stets straff gespannt ist.
Insbesondere bei kleinen Außenterrarien ist sowohl eine 
ausreichend große Fläche mit direkter Besonnung der 
Bodenoberfläche sicherzustellen als auch ausreichend große 
beschattete Bereiche. Um die Besonnung zu verbessern, können 
Außenwände aus Glas oder Plexiglas installiert werden. 
Das Freilandterrarium muss strukturell so hergestellt und 
ausgestattet sein, dass alle Ansprüche der Zielarten während der 
Zwischenhälterung erfüllt werden. Dafür sind Versteck-, Sonnen-
, Eiablageplätze und je nach Bedarf gegebenenfalls 
Überwinterungsquartiere sowie Vegetation für ein ausreichendes 
Nahrungsangebot sicherzustellen. Auf Gehölze und Sträucher 
kann verzichtet werden. Die Herstellung geeigneter 
Habitatstrukturen erfolgt artspezifisch in Anlehnung an die 
Neuanlage beziehungsweise Aufwertung von Habitaten (Anhang 
3). 
Die Mindestgröße für ein Freilandterrarium richtet sich 
artspezifisch nach der im Zuge der Erfassung geschätzten 
Individuenzahl:
 Zauneidechse: 3 m2 pro (Sub-)Adultem 
 Mauereidechse: 2 m2 pro (Sub-)Adultem 
Juvenile (Schlüpflinge) müssen für die Flächenermittlung nicht 
berücksichtigt werden. Sofern eine Zwischenhälterung über mehr 
als ein Jahr erfolgt, sind für heranwachsende, subadulte Tiere, 
zusätzliche Flächen zur Verfügung zu stellen. 
Die gehälterten Tiere sind nach den Vorschriften des 
Tierschutzgesetzes in der jeweils geltenden Fassung zu 
betreuen.
Wird festgestellt, dass Tiere aus dem Freilandterrarium 
entweichen können, Habitatansprüche unzureichend erfüllt sind 
oder eine zu starke innerartliche Konkurrenz besteht, sind 
entsprechende Mängel unverzüglich zu beheben. 
Das Freilandterrarium ist vor unbefugtem Betreten Dritter zu 
sichern und es sind geeignete Vorkehrungen gegen Vandalismus 
zu treffen. Im Falle festgestellter Beschädigungen oder Mängel 
sind diese schnellstmöglich zu beheben.
Zeitliche Maßgaben Beginn:  
 
Die neu geschaffenen Strukturen benötigen in der Regel 
mindestens sechs Monate innerhalb der Vegetationsperiode zur 
Entwicklung. Erst wenn die ökologische Funktion gegeben ist, 
dürfen die Tiere eingesetzt werden.
Ende: 
 
Die Zwischenhälterung endet mit der Wiederaussetzung der Tiere 
im wiederhergestellten Ursprungshabitat. Der Fang zum 
Wiederaussetzen hat nach der Winterruhe und vor der Eiablage 
(in der Regel Anfang April bis Mitte Mai) zu erfolgen.
Rahmenbedingungen Die Einrichtung eines temporären Freilandterrariums darf nicht im 
Konflikt mit sonstigen naturschutzfachlichen Zielen auf der Fläche 
stehen. 
Die für die Zwischenhälterung beabsichtigte Fläche darf nicht 
bereits durch Eidechsen besiedelt sein, um innerartliche 
Konkurrenz auszuschließen. 
Die biotischen und abiotischen Rahmenbedingungen der für das 
Freilandterrarium vorgesehenen Fläche müssen nach 
gutachterlicher Einschätzung geeignet sein (unter anderem 
Exposition, Besonnung). 
Die Strukturen (beispielsweise Einzäunung und Netzabdeckung) 
müssen über den Zeitraum der Zwischenhälterung 
funktionstüchtig sein. Gegebenenfalls ist eine entsprechende 
Unterhaltungspflege (zum Beispiel Mahd) erforderlich. 
Eine artgerechte Zufütterung (Lebendfutter) und Wassergabe hat 
bei Bedarf zu erfolgen, in der Regel mindestens alle zwei Tage. 
Die Anforderungen des § 40 BNatSchG in Bezug auf 
Lebendfutter sind zu beachten. Je nach Art der Zufütterung ist 
eine Zugabe von Calcium- und oder Vitaminpräparaten 
erforderlich. 
Die zur Wiederbesiedlung vorgesehenen Ursprungshabitate sind 
vor dem Wiederaussetzen der Tiere wiederherzustellen.
Maßnahmenbegleitung Die Maßnahme ist sowohl hinsichtlich der ordnungsgemäßen
und -kontrolle Umsetzung zur Herstellung eines Freilandterrariums gemäß
Planung (stichprobenhaft) als auch während der späteren
Haltung der Tiere im Rahmen der Zwischenhälterung zu begleiten 
und zu kontrollieren. Die Funktionstüchtigkeit ist regelmäßig zu 
kontrollieren; mindestens wöchentlich während der ersten zwei
Monate, danach während der jahreszeitlichen Aktivitätsphase 
mindestens alle vier Wochen sowie unverzüglich nach schweren
Witterungsereignissen (beispielsweise Gewitter, Sturm).
 
 
 
 
 
 
 
 
Dokumentation Dokumentation der Maßnahme insbesondere innerhalb der
Hauptdurchführungsphasen (Umsetzung zur Herstellung eines
Freilandterrariums) sowie hinsichtlich der anschließenden
Haltung der Zielarten im Rahmen der Zwischenhälterung.
Der Bericht muss insbesondere enthalten:
 Dokumentation der ordnungsgemäßen Umsetzung der
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Angaben und Festlegungen aus der Planung
 Finale Größe, Bauweise und Strukturen des
Freilandterrariums, 
 Angaben zu Anzahl der eingesetzten Tiere und Zeitpunkt des
Einsetzens
 Vorgehensweise bei der Betreuung und Haltung der 
Exemplare der Zielarten (unter anderem Zufütterung, 
regelmäßige Sichtkontrollen)
 Besondere Vorkommnisse während der Zwischenhälterung 
(zum Beispiel Paarungen, Eiablagen, Reproduktion, 
Konkurrenzverhalten, Kannibalismus, Prädation, Entweichen 
von Tieren) 
 Angaben über Individuenzahl zum Ende der 
Zwischenhälterung (aus dem Freilandterrarium abgefangene 
und wiederausgesetzte Tiere) 
 Abweichungen von der ursprünglichen Planung sowie 
etwaige Lösungen beziehungsweise Anpassungen 
 Exemplarische Fotodokumentation zu den 
Hauptdurchführungsphasen unter Angabe des 
Aufnahmedatums
- 44 -Drucksache 435/26
Anhang 3: Konkretisierende Angaben zu Habitaten
Merkmale Ausweichhabitat Ausgleichshabitat Ersatzhabitat 
Zeitlich vorgezogene 
Neuanlage oder 
Aufwertung von 
geeigneten Habitaten 
in benachbarten 
Bereichen (räumlich 
funktionaler 
Zusammenhang).
Diese Habitate 
werden in 
Verbindung mit einer 
Vergrämung oder 
Umsetzung angelegt.
Zeitlich vorgezogene
Neuanlage von 
geeigneten Habitaten 
in
nichtbenachbarten 
Bereichen (kein 
räumlich funktionaler 
Zusammenhang).
Diese Habitate 
werden in 
Verbindung mit einer 
Umsiedlung 
angelegt.
 
 
 
 
 
 
Zeitlich vorgezogene 
Neuanlage oder 
Aufwertung von 
geeigneten Habitaten 
in unmittelbar 
angrenzenden 
Bereichen (räumlich 
funktionaler 
Zusammenhang).
Diese Habitate 
werden in 
Verbindung mit einer 
Vergrämung oder 
Umsetzung angelegt.
Beschreibung 
 Eine selbstständige 
Wiederbesiedlung 
des 
Ursprungshabitats 
(Vorhabenbereich) 
nach Bauende ist 
 möglich.
Eine selbstständige Wiederbesiedlung des 
Ursprungshabitats (Vorhabenbereich) ist 
 nicht möglich.
 
 
 
Durch die zeitlich vorgezogene Neuanlage 
oder Aufwertung von geeigneten Habitaten 
wird die ökologische Funktion der von dem 
Eingriff betroffenen Fortpflanzungs- und 
Ruhestätten im räumlichen Zusammenhang 
weiterhin erfüllt (CEF-Maßnahme).
Durch die Neuanlage 
von geeigneten 
Habitaten als 
kompensatorische 
Maßnahme, die in 
der Regel in 
Verbindung mit der 
Umsiedlung von 
Individuen aus dem 
Vorhabenbereich 
steht, erfolgt die 
Sicherung des 
Erhaltungszustands 
der Zielart im Sinne 
des § 45 Absatz 7 
Satz 2 BNatSchG 
(FCS-Maßnahme).
Ergebnis
Merkmale Ausweichhabitat Ausgleichshabitat Ersatzhabitat 
Ersatzhabitate 
müssen sich im 
natürlichen 
Verbreitungsgebiet 
gemessen an der 
Verbreitungskarte 
des aktuellen 
nationalen FFH-
Berichts der Zielart 
befinden.
Ersatzhabitate 
sollten im räumlichen 
Zusammenhang zu 
einem bestehenden 
Vorkommen der 
Zielart liegen; in der 
Regel in bis zu 100 m 
Entfernung für 
Zauneidechse und 
bis zu 200 m 
Entfernung für 
Mauereidechse.
Es dürfen keine 
unüberwindbaren 
Hindernisse wie 
beispielsweise 
Abbruchkanten, 
Baugruben oder auch 
Siedlungen, Wälder, 
Straßen, Wasser- 
und Ackerflächen 
oder Ähnliches 
zwischen den 
Vorkommen 
vorhanden sein.
Bei sehr guter 
Biotopvernetzung 
zwischen den 
Vorkommen (zum 
Beispiel mittels 
linearer 
Saumstrukturen) 
kann diese 
Entfernung bis 200 m 
für Zauneidechse 
und bis 500 m für 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die 
Ursprungshabitate 
(Vorhabenbereich) 
müssen durch die 
Tiere selbständig 
erreicht werden 
können.
Das heißt 
Ausweichhabitate 
müssen innerhalb 
des jeweiligen 
Aktionsradius´ der 
Zielart liegen; in der 
Regel weniger als 
40 m Entfernung für 
Zauneidechse und 
weniger als 80 m 
Entfernung für 
Mauereidechse.
Und es dürfen keine 
unüberwindbaren 
Hindernisse wie 
beispielsweise 
Abbruchkanten, 
Baugruben oder 
auch Siedlungen, 
Wälder, Straßen, 
Ausgleichshabitate 
müssen im 
räumlichen 
Zusammenhang zur 
Eingriffsfläche liegen; 
In der Regel in bis zu 
100 m Entfernung für 
Zauneidechse und 
bis zu 200 m 
Entfernung für 
Mauereidechse.
Es dürfen keine 
unüberwindbaren 
Hindernisse wie 
beispielsweise 
Abbruchkanten, 
Baugruben oder auch 
Siedlungen, Wälder, 
Straßen, Wasser-
und Ackerflächen 
oder Ähnliches 
zwischen 
Ursprungshabitat 
(Vorhabenbereich) 
und 
Ausgleichshabitat 
vorhanden sein.
Bei sehr guter 
Biotopvernetzung 
zum 
Ursprungshabitat 
(zum Beispiel mittels 
linearer 
Saumstrukturen) 
kann die Entfernung 
bis 200 m für 
Zauneidechse und 
bis 500 m für 
Mauereidechse 
betragen.
Wasser- und 
Ackerflächen oder 
Ähnliches zwischen 
Ursprungshabitat 
(Vorhabenbereich) 
und Ausweichhabitat 
vorhanden sein.
Anforderungen
Merkmale
 Ausweichhabitat Ausgleichshabitat Ersatzhabitat 
 
Mauereidechse 
betragen.
 
 
Die Anlage von 
Ersatzhabitaten hat 
auf bisher nicht durch 
die Zielart 
besiedelten Flächen 
zu erfolgen.
Bei der Anlage auf bisher nicht durch die 
Zielart besiedelten Flächen handelt es sich 
um eine Neuanlage, bei der Nutzung bereits 
durch Individuen der betroffenen Population 
besiedelter Flächen um eine Aufwertung. 
Bei Aufwertungen von Habitaten sind vor 
allem die Strukturen herzustellen oder zu 
vergrößern, die in dem Habitat bisher 
defizitär sind, oder die Fläche des Habitats 
ist zu vergrößern.
 
Die Größe des Habitats richtet nach der Größe und Qualität des 
beeinträchtigten Ursprungshabitats (Vorhabenbereich). 
Bei einer Neuanlage ist die Größe des Habitats in der Regel im 
flächigen Verhältnis von mindestens eins zu eins zu bemessen 
(Ursprungshabitat zu neugeschaffenem Habitat).
 
 Bei einer Aufwertung ist bei der Ermittlung 
der Flächengröße der Grad der Aufwertung 
zu berücksichtigen, in der Regel sind 
entsprechend größere Flächen notwendig.
Merkmale Ausweichhabitat Ausgleichshabitat
Ersatzhabitat 
Die konkrete Flächenverteilung beziehungsweise Deckung der 
Habitatstrukturen orientiert sich am Ursprungshabitat. Es müssen 
jedoch mindestens die folgenden Habitatstrukturen kleinräumig 
strukturiert und in enger räumlicher Verzahnung (mindestens je 10 
Habitatstrukturen pro Typ und Hektar, Abstand zwischen den 
Strukturen von maximal 20 m), sichergestellt werden:
Zauneidechse:
 
 
 Versteck- und Sonnenplätze: zum Beispiel 
Gesteinsschüttungen mit Totholz (Baumstubben) (2-3 m breit 
und 5-10 m lang, mindestens 1 m hoch); strukturreiche 
Altholzhaufen; sonnenexponierte Baumstubben und 
Totholzhaufen; Steinhaufen, Steinlinsen oder Steinriegel 
(jeweils mindestens 2 m², 1 m hoch); Baumstubben 
beziehungsweise Wurzelstöcke. Es ist frostsicheres 
Gesteinsmaterial sowie Totholz, welches nicht austreiben kann, 
zu verwenden. Bei Verwendung von Steinen sind 60 Prozent der 
Steine mit einer Körnung 20-40 cm zu nutzen, die 
gegebenenfalls mit Steinen der Körnung 10-20 cm abgedeckt 
werden. Die Materialien Stein und Holz sind zu ungefähr 
gleichen Anteilen zu verwenden. Die Versteckstrukturen sollen 
an bestehende Strukturen (beispielsweise Gehölze) 
angebunden sein, gegebenenfalls sind Pflanzungen von 
Gebüschen (gebietseigenes Pflanzgut) oder die Anlage von 
Totholzhecken notwendig. Mindestens 50 Prozent der 
Strukturen sind mit einem Sandkranz (2 m breit und mindestens 
50 cm tief) zu umgeben (Eignung als Eiablageplatz).
 Winterquartiere: im Boden befindliche, erreichbare frostfreie 
Verstecke mit guter Drainage. Die zuvor genannten 
Versteckplätze erfüllen eine Funktion als Winterquartier, wenn 
diese mindestens 1 m tief in den Boden reichen.
 Eiablageplätze: grabfähige, vegetationslose, nährstoffarme und 
gut besonnte Rohboden- oder Sandflächen, mindestens 50 cm 
tief, auf mindestens 2 Prozent der Fläche, mindestens 5 Stück 
pro Hektar je 50-100 m² oder mehrere südwest-exponierte 
Sandhaufen mit je mindestens 2 m².
 Nahrungshabitate: Lückige, artenreiche Pionier- oder 
Ruderalfluren oder mageres Grünland in umliegender 
Umgebung der vorgenannten Strukturen. Bei einer Einsaat ist 
gebietseigenes Saatgut zu verwenden.
Mauereidechse:
 
 
 
 
 
 
 Versteck- und Sonnenplätze: südost- bis südwestexponierte 
Steinschüttungen mit einer Grundfläche von 15-30 m2. Es ist 
frostsicheres Gesteinsmaterial zu verwenden. Es sollen 60 
Prozent der Steine eine Körnung von 10 cm und 40 Prozent eine 
Körnung von 10-20 cm aufweisen. Südexponierte
Merkmale
Ausweichhabitat Ausgleichshabitat Ersatzhabitat 
 
 
 
 
Trockenmauern und Steinriegel (auch Hang- und Stützmauern) 
mit ausreichend vertikalen Strukturen (circa 1,5 m Höhe) und 
anteiligem Mauerbewuchs (10-40 Prozent); Angebot an 
Felssimsen und Vorsprüngen sowie ausreichende Anzahl an 
Lücken oder Spalten (mindestens 4 pro Quadratmeter), durch 
Verwendung von Steinen mit großer Kantenlänge. Freistellung 
von natürlichen Felshabitaten, sofern vorhanden.
 Winterquartiere: im Boden befindliche, erreichbare frostfreie 
Verstecke mit guter Drainage. Die zuvor genannten 
Versteckplätze erfüllen eine Funktion als Winterquartier, wenn 
diese mindestens 1 m tief in den Boden reichen.
 Eiablageplätze: grabfähige, vegetationslose, nährstoffarme und 
gut besonnte Rohboden- oder Sandflächen, mindestens 70 cm 
tief, in unmittelbarer Umgebung von Steinschüttungen 
bandförmige Anordnung (50-70 cm tief und 5-10 m breit), in der 
Nähe der Trockenmauern auf der sonnenexponierten Seite 
(mindestens 10 m² pro 100 m Trockenmauer).
 Nahrungshabitate: Lückige, artenreiche Pionier- oder 
Ruderalfluren oder mageres Grünland in umliegender 
Umgebung der vorgenannten Strukturen. Krautsäume von 
mindestens 1,5 m Breite entlang von Mauern. Bei einer Einsaat 
ist gebietseigenes Saatgut zu verwenden. 
Je nach Größe der Maßnahmenfläche sind die Strukturen mehrfach, 
mosaikartig verteilt anzulegen. Die Strukturen für ein ausreichendes 
Nahrungsangebot (Nahrungshabitate) dienen hierfür als Matrix. 
Der Grad der Gehölzbedeckung („Verbuschung“) soll 10-30 Prozent 
Deckung betragen, wobei die oben genannten Habitatstrukturen 
nicht dauerhaft beschattet werden sollen. Die Habitate müssen in 
wärmebegünstigter, sonnenexponierter Lage liegen; maximal 30 
Prozent der Fläche sind dauerhaft beschattet.
Merkmale
Ausweichhabitat Ausgleichshabitat t Ersatzhabita
 
 
Die Habitate sind zur Vermeidung von 
Abwanderung der Tiere mit Beginn des 
Abfangs beziehungsweise des Einsetzens 
vollumfänglich einzuzäunen. Die Abzäunung 
darf frühestens vier Wochen nach der letzten 
Umsiedlungsmaßnahme entfernt werden. 
Werden im Zuge einer Umsiedlung die 
letzten Tiere im September eingesetzt, darf 
der Zaun frühestens ab Beginn der 
Winterruhe (in der Regel Ende Oktober) 
entfernt werden.
 
Je nach Besucherfrequenz kann das Aufstellen von 
Informationstafeln hilfreich sein, um Materialverlust zum Beispiel 
durch Mitnahme von Habitatmaterial (zum Beispiel Schotter, Sand, 
Holzhaufen) aus den Habitaten vorzubeugen.
 
 
Zeitliche Maßgaben Die Anlage der Habitate hat zeitlich vorgezogen zu erfolgen. Die 
ökologische Funktion muss zum Zeitpunkt des Abfangs vollständig 
gegeben sein. 
Die genaue Vorbereitungszeit für die Anlage eines Habitats hängt 
vom Ausgangszustand der Maßnahmenfläche ab: 
 Fehlen auf der Fläche Strukturen für eine ausreichende 
Nahrungsverfügbarkeit (weniger als 25 Prozent der 
Maßnahmenfläche), muss die Herstellung der Habitatstrukturen 
spätestens bis zum Beginn der Vegetationsperiode im Jahr vor 
der Wiederaussetzung der Tiere abgeschlossen sein. 
 Werden Habitate auf Flächen angelegt, die bereits Strukturen 
für eine ausreichende Nahrungsverfügbarkeit auf mindestens 25 
Prozent der Maßnahmenfläche beinhalten, muss die 
Herstellung der Habitatstrukturen spätestens bis zum Beginn 
der Vegetationsperiode im Jahr der Wiederaussetzung der Tiere 
abgeschlossen sein.
 
gen Rahmenbedingun Die biotischen und abiotischen Rahmenbedingungen der 
vorgesehenen Maßnahmenfläche müssen grundsätzlich zur Anlage 
der erforderlichen Habitatstrukturen geeignet sein. Insbesondere ist 
auf Faktoren, die das Wasserregime auf der Fläche beeinflussen 
(beispielsweise Grundwasserflurabstand und Drainage) zu achten. 
Die Maßnahmenfläche ist vor direkten als auch indirekten 
Beeinträchtigungen (zum Beispiel Änderungen der 
Standortbedingungen, anderweitige Flächennutzung oder 
Inanspruchnahme) zu schützen. Dies umfasst den Verzicht auf 
Düngung, sowie den Verzicht auf den Einsatz von Herbiziden und 
Insektiziden.
Merkmale Ausweichhabitat Ausgleichshabitat
Ersatzhabitat 
Die Anlage des Habitats darf nicht im Konflikt mit gegebenenfalls 
vorhandenen Populationen der Zielart sowie mit sonstigen 
naturschutzfachlichen Zielen auf der Fläche stehen. 
 
Die Habitate müssen für den Zeitraum der Nutzung alle Ansprüche 
der jeweiligen Zielart in ausreichender Qualität und Quantität 
erfüllen. Dies ist in der Regel durch eine Unterhaltungspflege 
(insbesondere Vegetations- und Gehölzrückschnitt) sicherzustellen.
 
 
In der Regel ist dieser 
Zeitraum temporär 
und umfasst die 
Bauzeit, und den 
Zeitraum für die 
Wiederherstellung 
des 
Ursprungshabitats 
(Vorhabenbereich) 
bis zur Einstellung 
der 
Lebensraumeignung.
Der Unterhaltungszeitraum überschreitet in 
der Regel die Dauer von 25 Jahren nicht.
 
 
Die Anzahl der Mahddurchgänge richtet sich nach den 
Standortgegebenheiten und der Witterung. In der Regel sind ein bis 
zwei Mahddurchgänge notwendig, auf wüchsigen Strandorten sind 
in den ersten Jahren gegebenenfalls drei Durchgänge notwendig. 
Die Mahd hat mittels Balkenmäher (beispielsweise
Fingerbalkenoder Doppelmesserbalkenmähwerk) oder Freischneider zu 
erfolgen. Mahdgut ist zu beräumen. Mulchen ist nicht zulässig. 
Die Mahd soll rotierend jeweils circa 30 Prozent der Fläche 
umfassen. Altgrasbestände sind mosaikartig oder streifenförmig zu 
belassen. 
Die Mahd soll vorzugsweise im Winterhalbjahr erfolgen. Die Mahd 
während des Aktivitätszeitraums hat mit einer Schnitthöhe von 
10 cm auf der Fläche von innen nach außen und bei 
Witterungsbedingungen zu erfolge, bei denen die Tiere in der Regel 
in ihren Ruhestätten sind: 
 Lufttemperaturen unter 15 °C 
 Bei Niederschlag 
 An bewölkten Tagen mit Temperaturen von maximal 22 °C in 
den Vormittags- oder Nachmittags- oder Abendstunden 
 An sonnigen Tagen oder Tagen mit Temperaturen von größer 
22 °C in den Mittagsstunden 
Gegebenenfalls aufkommende Gehölze, die die Sonnen- und 
Eiablageplätze verschatten, sind circa alle drei bis fünf Jahre im 
Winter händisch zu entfernen beziehungsweise mit handgeführten
Merkmale
Ausweichhabitat Ausgleichshabitat Ersatzhabitat 
 
Kleinmaschinen zurückzuschneiden. In Einzelfällen ist der 
schonende Einsatz von leichtem Gerät, ohne Verletzung der 
Bodennarbe und Bodenverdichtung zulässig.
Mauereidechse: 
 
 
Zusätzlich sind insbesondere südexponierte Seiten von Mauern 
beziehungsweise Steinriegeln oder Gesteinsschüttungen 
freizuhalten.
Befinden sich die Habitate für Zaun- und Mauereidechse auf 
Eisenbahnbetriebsanlagen, kann in der Regel die 
Unterhaltungspflege im Einklang mit betriebsbedingten 
Pflegemaßnahmen durchgeführt werden.
Die rechtliche Sicherung hat so lange zu erfolgen, wie die durch das 
 Vorhaben verursachten Beeinträchtigungen der Art andauern
 
 
In der Regel ist dieser 
Zeitraum temporär 
und umfasst die 
Bauzeit und den 
Zeitraum für die 
Wiederherstellung 
des 
Ursprungshabitats 
(Vorhabenbereich) 
bis zur Einstellung 
der 
Lebensraumeignung.
 
 
 
Die gesamte Maßnahme und die damit verbundenen 
Anforderungen, sowohl im Vorfeld hinsichtlich der Prüfung und 
Auswahl geeigneter Flächen, sowie während und nach erfolgter 
Anlage der Habitatstrukturen sind zu begleiten und zu kontrollieren. 
Dies umfasst insbesondere die Herstellungskontrolle und den 
Funktionsnachweis, sowie nachlaufende Funktionskontrollen 
(Nachweis beziehungsweise Kontrolle der ökologischen Habitat-
Funktion). Eine Erfassung des Bestandes der Zielart ist nicht 
erforderlich.
Die nachlaufenden Funktionskontrollen beginnen mit der 
Erstbesiedlung und umfassen einen Zeitraum von drei bis fünf 
Jahren (beziehungsweise Vegetationsperioden). 
Werden Abweichungen vom Maßnahmenziel festgestellt, sind 
Korrekturmaßnahmen (in der Regel Anpassung der 
Unterhaltungspflege) vorzusehen.
 
 
 Ist eine frühzeitige 
Wiederbesiedelung 
des 
Ursprungshabitats
Maßnahmenbegleitun
g und -kontrolle
Merkmale Ausweichhabitat Ausgleichshabitat Ersatzhabitat 
(Vorhabenbereich) 
möglich (siehe
Nummer 5.2.2.1 c), 
verkürzt sich der
Zeitraum der 
nachlaufenden
Funktionskontrollen 
entsprechend.
 
 
 
 
Dokumentation Dokumentation der Maßnahme insbesondere bezüglich der
Herstellung der Habitatstrukturen, der Funktionsprüfung nach
erfolgter Vergrämung beziehungsweise dem Einsetzen der Tiere
innerhalb der Hauptdurchführungsphasen unter Angabe des
Aufnahmedatums.
Die Dokumentation muss insbesondere enthalten:
 Dokumentation der ordnungsgemäßen Umsetzung der
Maßnahme
 Georeferenzierte Karte oder schematische Abbildung
hinsichtlich der finalen Habitatstrukturen
 Größe und Umfang der jeweiligen Habitatstrukturen im
Endzustand
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
m 
e 
 
r 
 
 
 
 
 Einverständnis der Umweltfachlichen Bauüberwachung oder
anderer im Projekt beschäftigter Fachkräfte mit umfangreichen
herpetologischen Kenntnissen und Erfahrungen, dass eine
Besiedlung durch die Zielart erfolgen kann
 Etwaige Abweichungen in der Durchführung und oder de
Endzustand gegenüber der ursprünglichen Planung inklusiv
Begründung
 Etwaige Auflagen der Umweltfachlichen Bauüberwachung ode
anderer im Projekt beschäftigter Fachkräfte mit umfangreichen
herpetologischen Kenntnissen und Erfahrungen
 Pflege- und Entwicklungsplan der Maßnahmenfläche,
insbesondere hinsichtlich der zukünftigen Unterhaltungspflege
- 53 - Drucksache 435/26