Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 577/26  
 
 
07.10.26   
AV - U 
Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift 
der Bundesregierung 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Gesetz zur Durchführung 
der EU-Verordnung für entwaldungsfreie Produkte und zur 
Änderung der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum 
Holzhandels-Sicherungs-Gesetz 
A. Problem und Ziel 
Artikel 14 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1115 verpflichtet die Mitgliedstaaten, für 
die Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1115 zuständige Behörden zu benennen. § 
3 des Gesetzes zur Durchführung der EU-Verordnung für entwaldungsfreie Produkte setzt 
diese Vorgabe im nationalen Recht um und benennt in § 3 Absatz 1 des Gesetzes zur 
Durchführung der EU-Verordnung für entwaldungsfreie Produkte als zuständige Behörde 
die nach Landesrecht zuständigen Behörden für die dort aufgeführten Bereiche.  
Zur Gewährleistung eines wirksamen, effizienten und bundesweit einheitlichen Vollzugs 
durch die nach Landesrecht zuständigen Behörden sollten die unionsrechtlichen und
nationalen Vorschriften konkretisiert werden. Dabei sind bestehende
Überwachungsstrukturen und -tätigkeiten sowie Erkenntnisse der nach Landesrecht zuständigen
Landesbehörden, insbesondere aus dem Vollzug bereits bestehender geltender nationaler
Vorschriften, angemessen zu berücksichtigen und für die Überwachung der Verordnung 
(EU) 2023/1115 und Durchführung des Gesetzes zur Durchführung der EU-Verordnung 
für entwaldungsfreie Produkte nutzbar zu machen. Ziel ist es, Doppelstrukturen und
unnötige Belastungen der Behörden zu vermeiden und eine bürokratiearme und effiziente 
Überwachung zu ermöglichen.  
Zudem ist zu berücksichtigen, dass das Risiko für Entwaldung und Waldschädigung in 
Deutschland sehr gering ist und die Einhaltung bestehender Rechtsvorschriften bereits 
durch die nach Landesrecht zuständigen Behörden effektiv überwacht wird. 
B. Lösung 
Erlass der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Gesetz zur Durchführung der EU-
Verordnung für entwaldungsfreie Produkte (Verwaltungsvorschrift). 
C. Alternativen 
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für Bund, Länder und Kommunen fallen keine Haushaltsausgaben ohne
Erfüllungsaufwand an. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für Bund, Länder und Kommunen entstehen durch die Verwaltungsvorschrift keine neuen 
Aufgaben und damit auch kein Erfüllungsaufwand. Vielmehr trägt die
Verwaltungsvorschrift zu einer effizienten und bürokratiearmen Überwachung der Verordnung 
(EU) 2023/1115 durch die Länder in der nationalen Primärproduktion von Holz, Rind und 
Soja bei, indem die unionsrechtlichen und nationalen Vorgaben für die nationale
Durchführung konkretisiert und der Vollzug entsprechend des sehr geringen Risikos für
Entwaldung und Waldschädigung in Deutschland ausgerichtet wird. Dabei werden bestehende 
Überwachungsstrukturen und Tätigkeiten sowie Erkenntnisse der nach Landesrecht
zuständigen Behörden berücksichtigt. 
F. Weitere Kosten 
Durch die Verwaltungsvorschrift sind keine Auswirkungen auf Einzelpreise und das
Preisniveau einschließlich des Verbraucherpreisniveaus zu erwarten. 
 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 577/26  
 
 
07.10.26   
AV - U 
Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift 
der Bundesregierung 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Gesetz zur Durchführung 
der EU-Verordnung für entwaldungsfreie Produkte und zur 
Änderung der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum 
Holzhandels-Sicherungs-Gesetz 
Bundesrepublik Deutschland                       Berlin, 7. Oktober 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich die von der Bundesregierung beschlossene 
 Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Gesetz zur Durchführung der  
EU-Verordnung für entwaldungsfreie Produkte und zur Änderung der  
Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Holzhandels-Sicherungs-Gesetz  
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 84 Absatz 2 des 
Grundgesetzes herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und  
Heimat. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Gesetz zur Durchführung der 
EU-Verordnung für entwaldungsfreie Produkte und zur Änderung der 
setz 
gende Allgemeine Verwaltungsvorschrift: 
Artikel 1 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Gesetz zur Durchführung 
der EU-Verordnung für entwaldungsfreie Produkte 
(Entwaldungsfreie-Produkte-VO-DurchführungsG-VwV) 
§ 1
Anwendungsbereich und Zweck 
Diese Allgemeine Verwaltungsvorschrift dient der einheitlichen Durchführung der
Überwachung durch die nach Landesrecht zuständigen Behörden, soweit diese nach § 3
Absatz 1 des Gesetzes zur Durchführung der EU-Verordnung für entwaldungsfreie Produkte 
Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Holzhandels-Sicherungs-Ge- 
Vom ... 
Nach Artikel 84 Absatz 2 des Grundgesetzes erlässt die Bundesregierung fol- 
1. das Gesetz zur Durchführung der EU-Verordnung für entwaldungsfreie Produkte und
die auf Grund des Gesetzes zur Durchführung der EU-Verordnung für entwaldungsfreie
Produkte erlassenen Rechtsverordnungen und
2. die Verordnung (EU) 2023/1115 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
31. Mai 2023 über die Bereitstellung bestimmter Rohstoffe und Erzeugnisse, die mit
Entwaldung und Waldschädigung in Verbindung stehen, auf dem Unionsmarkt und ihre
Ausfuhr aus der Union sowie zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 995/2010 (ABl.
L 150 vom 9.6.2023, S. 206; L, 2025/90188, 28.2.2025), die zuletzt durch die
Delegierte Verordnung (EU) 2026/2102 vom 13. Juli 2026 (ABl. L, 2026/2102, 17.9.2026)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung und die zu dieser Verordnung
von der Europäischen Kommission erlassenen Ergänzungs- oder
Durchführungsbestimmungen
durchführen. 
§ 2
Allgemeine Bestimmungen 
(1) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden führen die Überwachung von
Marktteilnehmern durch, soweit
1. auf der Ebene der landwirtschaftlichen Primärproduktion im Sinne des Artikels 3
Nummer 17 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 28. Januar 2002 zur Festlegung der allgemeinen Grundsätze und
Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischen Behörde für
Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31
vom 1.2.2002, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2025/2457 vom
26. November 2025 (ABl. L, 2025/2457, 12.12.2025) geändert worden ist, das
Inverkehrbringen oder die Ausfuhr relevanter Erzeugnisse betroffen ist, die in der
Bundesrepublik Deutschland erzeugte relevante Rohstoffe enthalten, mit solchen Rohstoffen
gefüttert oder unter Verwendung solcher Rohstoffe hergestellt worden sind, oder
2. auf der Ebene der Gewinnung des relevanten Rohstoffs Holz das Inverkehrbringen
oder die Ausfuhr von relevanten Erzeugnissen betroffen ist, die in der Bundesrepublik
Deutschland gewonnenes Holz enthalten oder unter Verwendung von solchem Holz
hergestellt worden sind.
(2) Der Überwachung nach Absatz 1 unterliegen nicht andere als die dort aufgeführten
Tätigkeiten. Insbesondere die Verwendung relevanter Erzeugnisse im eigenen Betrieb oder 
zum Eigenverbrauch unterliegen nicht der Überwachung. 
(3) Im Rahmen der Überwachung der Marktteilnehmer berücksichtigen die nach
Landesrecht zuständigen Behörden insbesondere folgende Fallgruppen: 
1. Natürliche oder juristische Personen mit Niederlassung auf dem Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland, insbesondere Kleinst- oder Kleinprimärerzeuger, die im Rahmen
einer gewerblichen oder gewerbsmäßigen Tätigkeit ein in Anhang I der Verordnung
(EU) 2023/1115 genanntes relevantes Erzeugnis, das sie auf Grundstücken oder – in
Bezug auf Rinder – in Betrieben in der Bundesrepublik Deutschland angebaut,
geerntet, gewonnen oder aufgezogen haben, erstmals auf dem Unionsmarkt entgeltlich oder
unentgeltlich bereitstellen oder ausführen; dazu gehören auch juristische Personen, die
die Grenzen von mindestens zwei der drei in Artikel 3 Absatz 1 und 2 Unterabsatz 1
der Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni
2013 über den Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und damit verbundene
Berichte von Unternehmen bestimmter Rechtsformen und zur Änderung der Richtlinie
2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der
Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG (ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19; L 369
vom 24.12.2014, S. 79; L, 2025/90371, 7.5.2025), die zuletzt durch die Richtlinie (EU)
2026/470 (ABl. L, 2026/470, 26.2.2026) geändert worden ist, genannten Kriterien
überschreiten, aber nachweisen können, dass die Teile ihrer Bilanzsumme, ihrer
Nettoumsatzerlöse und ihrer durchschnittlichen Zahl der während des Geschäftsjahres
Beschäftigten, die sich auf die relevanten Rohstoffe und relevanten Erzeugnisse
beziehen, die Grenzen von mindestens zwei von drei dieser Kriterien nicht überschreiten
sowie
2. Forstwirtschaftliche Zusammenschlüsse im Hinblick auf zur Veräußerung bestimmtes
Holz von Mitgliedern von anerkannten Forstbetriebsgemeinschaften.
(4) Die von den Marktteilnehmern, ausgenommen Kleinst- oder Kleinprimärerzeugern,
vorgelegten Sorgfaltserklärungen und die von Kleinst- oder Kleinprimärerzeugern
vorgelegten einmaligen vereinfachten Erklärungen dienen den nach Landesrecht zuständigen
Behörden als Grundlage zur Bestimmung der auf dem Gebiet ihres jeweiligen Landes zu
überwachenden Marktteilnehmer. 
(5) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung stellt den nach Landesrecht
zuständigen Behörden die für ihr jeweiliges Landesgebiet relevanten, von den
Markteilnehmern an das EU-Informationssystem übermittelten Sorgfaltserklärungen und einmaligen 
vereinfachten Erklärungen zur Verfügung.
§ 3 
Allgemeine Grundsätze für die Überwachung der Marktteilnehmer 
(1) Die Anzahl der zu überwachenden Marktteilnehmer, ausgenommen Kleinst- oder 
Kleinprimärerzeuger, wird grundsätzlich auf der Grundlage der Anzahl der im
vorausgegangenen Kalenderjahr vorgelegten Sorgfaltserklärungen ermittelt. Bei Kleinst- oder
Kleinprimärerzeugern schätzen die nach Landesrecht zuständigen Behörden die Zahl der
Kleinstoder Kleinprimärerzeuger, die innerhalb eines Kalenderjahres relevante Erzeugnisse in 
Verkehr bringen oder ausführen, insbesondere auf der Grundlage vorhandener
Informationen und Verwaltungsdaten. Die Anzahl der zu überwachenden Kleinst- oder
Kleinprimärerzeuger wird grundsätzlich auf der Grundlage dieser Schätzung ermittelt. 
(2) Im Rahmen der Überwachung ist festzustellen, ob relevante Rohstoffe oder
relevante Erzeugnisse entwaldungsfrei und gemäß den einschlägigen Rechtsvorschriften der 
Bundesrepublik Deutschland erzeugt worden sind und vor dem Inverkehrbringen oder der 
Ausfuhr eine Sorgfaltserklärung oder eine einmalige vereinfachte Erklärung vorgelegt
worden ist.  
(3) Die Überwachung der Einhaltung der in § 1 genannten Rechtsvorschriften soll,
soweit möglich, im Rahmen bestehender Verwaltungs-, Genehmigungs- oder
Überwachungsverfahren anderer europäischer oder nationaler Rechtsvorschriften erfolgen. 
(4) Im Rahmen der Überwachung ist eine Erhebung von zusätzlichen Informationen 
oder eine Vor-Ort-Kontrolle nicht erforderlich, soweit die für die Überwachung maßgebliche 
Sachlage anhand bereits vorhandener und verlässlicher Erkenntnisse, Informationen oder 
Verwaltungsdaten festgestellt werden kann und kein hinreichender Verdacht für einen
Verstoß gegen die Vorschriften der Verordnung (EU) 2023/1115 besteht.  
(5) Die Überwachung kann sich im Rahmen des risikobasierten Ansatzes vorrangig 
auf die Feststellung konzentrieren, ob 
1. nach dem 31. Dezember 2020 Waldflächen in landwirtschaftliche Nutzflächen
umgewandelt worden sind, 
2. relevante Rohstoffe und relevante Erzeugnisse ohne vorherige Vorlage einer
Sorgfaltserklärung oder vereinfachten Erklärung in Verkehr gebracht oder ausgeführt worden 
sind,  
3. bei der Erzeugung gegen unmittelbar für die Erhaltung oder Bewirtschaftung des
Waldes maßgebliche Vorschriften verstoßen worden ist oder 
4. sonstige konkrete Erkenntnisse auf eine nicht entwaldungsfreie oder nicht rechtmäßige 
Erzeugung hinweisen. 
Weitergehende Prüfungen sind vorzunehmen, wenn ein hinreichender Verdacht auf einen 
Verstoß vorliegt. 
(6) Bei einmaligen vereinfachten Erklärungen ist die Angabe der Postanschrift des
Betriebs oder, wenn ein Betrieb nicht besteht, der Wohnanschrift des Marktteilnehmers in
Verbindung mit einer nationalen Identifikationsnummer zur Identifikation der jeweiligen Person 
für die Zuordnung der betroffenen Grundstücke ausreichend.  
(7) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden übermitteln der Bundesanstalt für 
Landwirtschaft und Ernährung 
1. den nach Artikel 16 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2023/1115 erstellten Kontrollplan 
bis spätestens zum 1. März 2027,
2. den jährlich aktualisierten Kontrollplan bis spätestens bis zum 1. März des Jahres, das
dem Kalenderjahr, für den der Kontrollplan aktualisiert worden ist, folgt sowie
3. einen Bericht über die im jeweiligen Kalenderjahr erfolgten Überwachungsmaßnahmen
bis zum 1. März des Jahres, das dem Kalenderjahr, für den der Bericht erstellt worden
ist, folgt.
Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung wertet die übermittelten Pläne und 
Berichte aus, führt die darin enthaltenen Informationen zusammen und übermittelt der
Europäischen Kommission die im Rahmen der unionsrechtlichen Verpflichtungen der
Bundesrepublik Deutschland zu übermittelnden Kontrollpläne und deren Aktualisierungen. Ein
einheitliches Berichtsformat hierzu wird nach Erarbeitung entsprechender EU-weiter Vorgaben 
den nach Landesrecht zuständigen Behörden zur Verfügung gestellt.  
§ 4
Überwachung der Verbote des Inverkehrbringens und der Ausfuhr 
(1) Maßnahmen bei der Überwachung der Verbote des Inverkehrbringens und der
Ausfuhr richten sich nach § 6 des Gesetzes zur Durchführung der EU-Verordnung für
entwaldungsfreie Produkte. 
(2) Bezieht sich ein festgestellter Verstoß ausschließlich auf eine räumlich oder
betrieblich abgrenzbare land- oder forstwirtschaftliche Fläche oder mengenmäßig
abgrenzbare Menge an relevanten Rohstoffen oder relevanten Erzeugnissen, ist nur der darauf 
entfallende Teil der relevanten Rohstoffe oder relevanten Erzeugnisse als vorschriftswidrig 
anzusehen.  
§ 5
Überwachung der Anwendung der Sorgfaltspflicht 
(1) Die Überwachung der Einhaltung der Sorgfaltspflicht nach Artikel 8 Absatz 2
Buchstabe a der Verordnung (EU) 2023/1115 erfolgt vorrangig anhand der von den
Marktteilnehmern vorgelegten Sorgfaltserklärungen oder vereinfachten Erklärungen sowie anhand 
der den nach Landesrecht zuständigen Behörden vorliegenden Informationen und
Verwaltungsdaten.  
(2) Bei Marktteilnehmern, die relevante Rohstoffe oder relevante Erzeugnisse selbst
auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland erzeugt haben, sind vorhandene
Informationen über die Fläche sowie deren Bewirtschaftung als Sorgfaltspflichtenregelung
anzuerkennen; die Einrichtung oder Dokumentation eines gesonderten betrieblichen
Risikobewertungs- und Risikominderungsmanagementsystems ist nicht erforderlich.  
§ 6
Rückverfolgung 
(1) Erhält die nach Landesrecht zuständige Behörden Kenntnis davon, dass relevante
Rohstoffe oder relevante Erzeugnisse, die nicht den Anforderungen des Artikels 3 der
Verordnung (EU) 2023/1115 entsprechen, in Verkehr gebracht oder ausgeführt worden sind, 
unterrichtet sie die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung unverzüglich darüber.
(2) Bei der Rückverfolgung über Landesgrenzen hinweg sind die zuständigen
Behörden der betroffenen Länder zu unterrichten und es soll ein gemeinsames Vorgehen
abgestimmt werden. Bei der Rückverfolgung über das Inland hinaus, ist die Bundesanstalt für 
Landwirtschaft und Ernährung einzuschalten, die dann Kontakt mit den zuständigen
Behörden der betroffenen Staaten aufnimmt. 
Artikel 2 
Änderung der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum
Holzhandels-Sicherungs-Gesetz 
Die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Holzhandels-Sicherungs-Gesetz vom 25. 
November 2013 (BAnz AT 02.12.2013 B1) wird wie folgt geändert: 
Nach § 7 wird der folgende Abschnitt 4 eingefügt: 
„Abschnitt 4 
Außerkrafttreten 
§ 8 
Außerkrafttreten 
Diese Allgemeine Verwaltungsvorschrift tritt am 31. Dezember 2029 außer Kraft.“ 
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Diese Allgemeine Verwaltungsvorschrift tritt am Tag nach der Veröffentlichung in Kraft. 
Der Bundesrat hat zugestimmt. 
Berlin, den  
D e r  B u n d e s k a n z l e r  
 
D e r  B u n d e s m i n i s t e r  f ü r  L a n d w i r t s c h a f t ,  E r n ä h r u n g  u n d  
H e i m a t
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Zur Gewährleistung eines wirksamen, effizienten und bundesweit einheitlichen Vollzugs 
durch die nach Landesrecht zuständigen Behörden sollten die unionsrechtlichen und
nationalen Vorschriften konkretisiert werden. Dabei sind bestehende Überwachungsstrukturen 
und -tätigkeiten sowie Erkenntnisse der nach Landesrecht zuständigen Landesbehörden, 
insbesondere aus dem Vollzug bereits bestehender geltender nationaler Vorschriften,
angemessen zu berücksichtigen und für die Überwachung der Verordnung (EU) 2023/1115 
und Durchführung des Gesetzes zur Durchführung der EU-Verordnung für
entwaldungsfreie Produkte nutzbar zu machen. Ziel ist es, Doppelstrukturen und unnötige Belastungen 
der Behörden zu vermeiden und eine bürokratiearme und effiziente Überwachung zu
ermöglichen.  
Zudem ist zu berücksichtigen, dass das Risiko für Entwaldung und Waldschädigung in 
Deutschland sehr gering ist und die Einhaltung bestehender Rechtsvorschriften bereits 
durch die nach Landesrecht zuständigen Behörden effektiv überwacht wird. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Die Verwaltungsvorschrift macht Vorgaben zur Durchführung und Qualitätssicherung der 
Überwachung, zur Nutzung bestehender Überwachungsstrukturen und Erkenntnisse sowie 
zur einheitlichen Beurteilung vollzugsrelevanter Fragestellungen. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Es haben keine Interessenvertreterinnen oder Interessenvertreter sowie beauftrage Dritte 
wesentlich zum Inhalt des Entwurfs beigetragen. 
IV. Alternativen 
Keine. 
V. Regelungskompetenz 
Die Regelungskompetenz der Bundesregierung ergibt sich aus Artikel 84 Absatz 2 des 
Grundgesetzes.  
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Die Verwaltungsvorschrift steht im Einklang mit dem Recht der Europäischen Union. 
Der Anwendungsbereich völkerrechtlicher Verträge, die die Bundesrepublik Deutschland 
abgeschlossen hat, wird durch diesen Entwurf nicht berührt.
VII. Regelungsfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Mit der Verwaltungsvorschrift ist keine unmittelbare Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
verbunden, da es sich um neue, aus der Verordnung (EU) 2023/1115 stammende
Aufgaben handelt. Es werden aber Vorgaben zu einer möglichst bürokratiearmen und effizienten 
Erfüllung dieser Aufgaben gemacht (so z. B. in §§ 2 und 3). 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Eine Nachhaltigkeitsprüfung nach § 44 Absatz 1 Satz 4 der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) ist erfolgt. Die Verwaltungsvorschrift ist im Sinne der 
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie dauerhaft tragfähig, da sie die rechtliche Grundlage mit 
dem Ziel einer bundesweit einheitlichen und wirksamen Durchsetzung der Verordnung (EU) 
2023/1115 konkretisiert und auf diese Weise sicherstellt, dass in Deutschland
ausschließlich Waren gehandelt werden, die frei von Entwaldung und Waldschädigung sind und im 
Einklang mit den einschlägigen Rechtsvorschriften des Ursprungslandes erzeugt wurden.  
Insbesondere die Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 
• 12 nachhaltige/r Konsum und Produktion,  
• 13 Maßnahmen zum Klimaschutz, 
• 15 Leben an Land und 
• 16 Frieden, Gerechtigkeit und starke Institutionen 
wird durch die Regelung gefördert. Hierzu zählen insbesondere die nachhaltige
Bewirtschaftung und effiziente Nutzung natürlicher Ressourcen (Unterziel 12.2), die stärkere
Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsanforderungen in Produktions- und Lieferketten
(Unterziel 12.6), die Einbeziehung von Klimaschutzbelangen in nationale Regelungs- und
Vollzugsstrukturen (Unterziel 13.2), der Schutz und die nachhaltige Bewirtschaftung von
Wäldern sowie die Bekämpfung von Entwaldung und Waldschädigung (Unterziel 15.2).
Zugleich stärkt das Rechtsvorhaben rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen 
(Unterziel 16.6). Ferner wird unter anderem dem Prinzip einer nachhaltigen Entwicklung 
(2.b) Rechnung getragen, da durch das Rechtsvorhaben sichergestellt werden soll, dass 
der Konsum in Deutschland nicht zur globalen Entwaldung und Waldschädigung sowie zu 
illegalen Produktionspraktiken beiträgt. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bund, die Länder und die Kommunen ist mit keinen Haushaltsausgaben außerhalb 
des Erfüllungsaufwandes zu rechnen. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Den Bürgerinnen und Bürgern entsteht kein Erfüllungsaufwand.
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für Bund, Länder und Kommunen entstehen durch die Verwaltungsvorschrift keine neuen 
Aufgaben und damit auch kein Erfüllungsaufwand. Vielmehr trägt die Verwaltungsvorschrift 
zu einer effizienten und bürokratiearmen Überwachung der Verordnung (EU) 2023/1115 
durch die Länder in der nationalen Primärproduktion von Holz, Rind und Soja bei, indem 
die unionsrechtlichen und nationalen Vorgaben für die nationale Durchführung konkretisiert 
und der Vollzug entsprechend des sehr geringen Risikos für Entwaldung und
Waldschädigung in Deutschland ausgerichtet wird. Dabei werden bestehende
Überwachungsstrukturen und Tätigkeiten sowie Erkenntnisse der nach Landesrecht zuständigen Behörden
berücksichtigt. 
5. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise und auf das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, werden nicht erwartet. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Berücksichtigung der Belange mittelständischer Unternehmen 
Von der Verwaltungsvorschrift sind keine Auswirkungen auf mittelständische Unternehmen 
zu erwarten. 
Demographie-Check, gleichstellungspolitische Relevanzprüfung und gleichwertige
Lebensverhältnisse 
Von der Verwaltungsvorschrift sind keine demographischen oder gleichstellungspolitischen 
Auswirkungen zu erwarten. Die Wirkungen auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse 
gehen nicht spürbar über die der zugrunde liegenden EU-Verordnung hinaus, die
besonders ländliche Räume, Unternehmen und Verwaltungen betreffen. 
Digitalisierungscheck 
Aus der Verwaltungsvorschrift erwächst kein zusätzlicher Bedarf an IT-Lösungen. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der Verwaltungsvorschrift kommt nicht in Betracht, da der
zugrundeliegende EU-Rechtsakt auf Dauer angelegt ist. 
In Artikel 34 der Verordnung (EU) 2023/1115 wurde ein Mechanismus verankert, der die 
regelmäßige Überprüfung der enthaltenen Regelungen in festgelegten Intervallen
vorschreibt. In diesem Zusammenhang wird auch die Passgenauigkeit und Wirksamkeit der 
Verwaltungsvorschrift in regelmäßigen Abständen evaluiert.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Gesetz zur Durchführung der 
EU-Verordnung für entwaldungsfreie Produkte) 
Zu § 1 (Anwendungsbereich und Zweck) 
§ 1 legt den Anwendungsbereich und den Zweck der Verwaltungsvorschrift fest. Sie dient 
der einheitlichen Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1115 und des Gesetzes zur 
Durchführung der EU-Verordnung für entwaldungsfreie Produkte durch die zuständigen
Behörden der Länder. 
Zu § 2 (Allgemeine Bestimmungen) 
Die nach Landesrecht zuständigen Behörden führen die Überwachung von
Marktteilnehmern in der deutschen Primärproduktion von Holz, Soja und Rindern durch. Absatz 1 stellt 
sicher, dass alle relevanten Marktteilnehmer erfasst werden. 
Den nach Landesrecht zuständigen Behörden obliegt damit beispielsweise die
Überwachung der in Deutschland tätigen Marktteilnehmer, die aus selbst angebautem Soja
gewonnene Sojabohnen oder lebende Rinder aus ihrem Betrieb in Verkehr bringen oder
ausführen. Werden dagegen beispielsweise Rinder, die bereits von einem landwirtschaftlichen 
Betrieb in den Verkehr gebracht worden sind, vom Empfänger der Rinder an einen Dritten 
abgegeben, obliegt die Kontrolle der Abgabe der Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung.  
Nicht der Überwachung der Markteilnehmer durch die nach Landesrecht zuständigen
Behörden unterliegen beispielsweise die Verwendung relevanter Erzeugnisse im eigenen
Betrieb oder zum Eigenverbrauch. 
Der Überwachung durch die nach Landesrecht zuständigen Behörden unterliegen auch 
forstwirtschaftliche Zusammenschlüsse im Hinblick auf zur Veräußerung bestimmtes Holz 
von Mitgliedern von anerkannten Forstbetriebsgemeinschaften, da forstwirtschaftliche
Zusammenschlüsse, die solches Holz in Verkehr bringen oder ausführen, als Marktteilnehmer 
anzusehen sind. In diesen Fällen sind die einzelnen Mitglieder von anerkannten
Forstbetriebsgemeinschaften hinsichtlich des durch den Forstwirtschaftlichen Zusammenschluss 
in Verkehr gebrachten oder ausgeführten Holzes nicht selbst als Marktteilnehmer
anzusehen. Sie sind daher insbesondere nicht verpflichtet, für dieses Holz eine eigene
Sorgfaltserklärung oder vereinfachte Erklärung vorzulegen. 
Zu § 3 (Allgemeine Grundsätze für die Überwachung der Marktteilnehmer) 
Die Überwachung der Marktteilnehmer erfolgt nach einem risikobasierten Ansatz, um die 
Effizienz und Effektivität der Maßnahmen zu gewährleisten. Die Bestimmung der Anzahl an 
jährlich zu kontrollierenden Marktteilnehmern erfolgt auf der Grundlage der
Sorgfaltserklärungen und einmaligen vereinfachten Erklärungen der Marktteilnehmer. Die Überwachung 
konzentriert sich auf die Feststellung, ob relevante Rohstoffe und relevante Erzeugnisse 
entwaldungsfrei und im Einklang mit den einschlägigen Rechtsvorschriften produziert oder 
gewonnen worden sind und kann soweit möglich im Rahmen bestehender Verwaltungs-, 
Genehmigungs- oder Überwachungsverfahren anderer europäischer oder nationaler 
Rechtsvorschriften erfolgen. 
Bei einmaligen vereinfachten Erklärungen ist die Angabe der Postanschrift des Betriebes 
oder, wenn ein Betrieb nicht besteht, der Wohnanschrift des Marktteilnehmers in
Verbindung mit einer nationalen Identifikationsnummer zur Identifikation der jeweiligen Person für 
die Zuordnung der betroffenen Grundstücke ausreichend, sofern sich die angegebene
Anschrift und die betroffenen Grundstücke in Deutschland befinden.
Zu § 4 (Überwachung der Verbote des Inverkehrbringens und der Ausfuhr) 
Nach § 6 Absatz 1 des Gesetzes zur Durchführung der EU-Verordnung für
entwaldungsfreie Produkte können, soweit auf Grund eines in Artikel 23 Unterabsatz 1 der Verordnung 
(EU) 2023/1115 genannten Umstandes der hinreichende Verdacht eines Verstoßes gegen 
Vorschriften der Verordnung (EU) 2023/1115 besteht, die zuständigen Behörden der
Länder die zu seiner Feststellung oder Ausräumung notwendigen Anordnungen und
Maßnahmen treffen. Die zuständigen Behörden der Länder können insbesondere das
Inverkehrbringen oder die Ausfuhr von relevanten Erzeugnissen vorübergehend verbieten oder
beschränken oder ein relevantes Erzeugnis vorläufig sicherstellen. 
Die Behörden haben damit ein Entschließungsermessen und bei der Auswahl der konkret 
zu treffenden Anordnungen und Maßnahmen ein Auswahlermessen. 
Zu § 5 (Überwachung der Anwendung der Sorgfaltspflicht) 
Die Überwachung der Einhaltung der Sorgfaltspflicht erfolgt vorrangig anhand der von den 
Marktteilnehmern vorgelegten Sorgfaltserklärungen und vereinfachten Erklärungen. Bei 
Marktteilnehmern, die relevante Rohstoffe oder relevante Erzeugnisse selbst produziert 
oder gewonnen haben, sind vorhandene Informationen über die Fläche sowie deren
Bewirtschaftung als Sorgfaltspflichtenregelung von den nach Landesrecht zuständigen
Behörden anzuerkennen. 
Zu § 6 (Rückverfolgung) 
§ 6 stellt sicher, dass Verstöße auch über die Ebene der Primärproduktion und
Landesgrenzen hinweg verfolgt und geahndet werden können.
Zu Artikel 2 (Änderung der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Holzhandels-
Sicherungs-Gesetz) 
Nach Artikel 37 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1115 gilt die Verordnung (EU) 
995/2010 bis zum 31. Dezember 2029 weiterhin für Holz und Holzerzeugnisse im Sinne 
von Artikel 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 995/2010, die vor dem 29. Juni 2023 
erzeugt und ab dem 30. Dezember 2026 in Verkehr gebracht wurden. Um Artikel 37 Absatz 
2 der Verordnung (EU) 2023/1115 Rechnung zu tragen, ist § 9a Absatz 1 in das
Holzhandels-Sicherungs-Gesetz eingefügt worden. Danach ist das Holzhandels-Sicherungs-
Gesetz für Holz und Holzerzeugnisse im Sinne des Artikels 2 Buchstabe a der Verordnung 
(EU) Nr. 995/2010 in der Fassung vom 5. Juni 2019, die vor dem 29. Juni 2023 erzeugt 
worden sind und deren Inverkehrbringen im Sinne des Artikels 2 Buchstabe b der
Verordnung (EU) Nr. 995/2010 in der Fassung vom 5. Juni 2019 in dem Zeitraum vom 30.
Dezember 2026 bis zum Ablauf des 30. Dezember 2029 erfolgt, in der am 29. Dezember 2026 
geltenden Fassung weiter anzuwenden. Auch die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum 
Holzhandels-Sicherungs-Gesetz sollte bis zum Ablauf des 30. Dezember 2029 in Kraft
bleiben. Sie kann damit am 31. Dezember 2029 außer Kraft treten.  
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten) 
Die Verwaltungsvorschrift soll am Tag nach der Veröffentlichung in Kraft treten. 
- 10 -Drucksache 577/26