[Bundesrat Drucksache  88/26 
 
  
  
 
12.02.26 
 AIS  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift 
der Bundesregierung 
 
Dreizehnte Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Änderung der 
Allgemeinen Verwaltungsvorschrift über das Rechnungswesen in 
der Sozialversicherung 
A. Problem und Ziel 
Mit dem 8. SGB IV-Änderungsgesetz wurden die vermögensrechtlichen Vorschriften
angepasst. Beteiligungen an Einrichtungen fallen nunmehr unter die Definition des
Verwaltungsvermögens in § 82a SGB IV und werden dementsprechend dem erweiterten
Anlagekatalog für das Verwaltungsvermögen in § 83 Abs. 1a SGB IV zugeordnet. Gemeint sind 
alle Beteiligungen an Einrichtungen im Sinne eines privatrechtlichen Unternehmens
gemäß § 25 der Verordnung über das Haushaltswesen in der Sozialversicherung (SVHV) 
unabhängig von der Rechtsform der Einrichtung (GmbH, Gesellschaft bürgerlichen 
Rechts, eingetragener Verein etc.). Es wurde klargestellt, dass eine Beteiligung an einer 
Einrichtung nur zulässig ist, soweit die Zweckbestimmung der Mittelhingabe den
Aufgaben des Versicherungsträgers dient (§ 30 SGB IV). Auf die Zwecke im Sinne des § 52 
Abgaben-ordnung (AO) kommt es nicht an. 
Bislang ist geregelt, dass Beteiligungen mit den Anschaffungskosten aktiviert und erst bei 
Veräußerung bewertet werden. Da zwischen den Versicherungsträgern und ihren
Beteiligungen an Einrichtungen Dauerbeziehungen bestehen und um den Grundsätzen
ordnungsmäßiger Buchführung Rechnung zu tragen, sollten im Rahmen der vorsichtigen 
Bewertung auch Beteiligungen an Einrichtungen in bestimmten Abständen auf ihre
Werthaltigkeit überprüft werden.  Durch die Neunte Verordnung zur Änderung der
Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung (SVRV) werden entsprechende Regelungen in § 11 
SVRV aufgenommen. Diese sind in der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift über das 
Rechnungswesen der Sozialversicherung (SRVwV) zu konkretisieren. 
Des Weiteren können die Sozialversicherungsträger im Rahmen ihrer Beteiligung an
Einrichtungen auch Zuführungen in die Kapitalrücklage der Gesellschaft (z. B. für
Investitionen) leisten. Mit der Ergänzung in § 11 SVRV durch die Neunte Verordnung zur Änderung 
der Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung wird festgelegt, dass Zuführungen in die 
Kapitalrücklage als nachträgliche Anschaffungskosten aktiviert werden. Auch diese
Änderung muss ebenso wie die in die Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung
aufgenommenen Regelungen zur Bewertung von Geldanlagen in der SRVwV näher ausgeführt 
werden.
B. Lösung 
In Folge der Änderungen mit der Neunten Verordnung zur Änderung der
Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung ist die SRVwV entsprechend anzupassen. 
C. Alternativen 
Keine, da es sich um eine Folgeänderung zur Anpassung der SVRV durch die Neunte 
Verordnung zur Änderung der Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung handelt. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Mehrkosten für Bund, Länder und Kommunen sind durch die Verordnung nicht zu
erwarten. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es wird kein Erfüllungsaufwand verursacht oder verändert. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Es wird kein Erfüllungsaufwand und dementsprechend auch keine Bürokratiekosten
verursacht oder verändert. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Mit der Verwaltungsvorschrift wird kein Erfüllungsaufwand für die
Sozialversicherungsträger und damit auch nicht für Bund, Länder und Kommunen verursacht. 
F. Weitere Kosten 
Für die Wirtschaft, einschließlich der mittelständischen Unternehmen, und für die sozialen 
Sicherungssysteme entstehen keine weiteren Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und 
auf das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu
erwarten. 
 
 
Bundesrat Drucksache  88/26 
 
  
  
 
12.02.26 
 AIS  
 
 
Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift 
der Bundesregierung 
 
Dreizehnte Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Änderung der 
Allgemeinen Verwaltungsvorschrift über das Rechnungswesen in 
der Sozialversicherung 
Bundesrepublik Deutschland                      Berlin, 11. Februar 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich die von der Bundesregierung beschlossene 
Dreizehnte Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Änderung der  
Allgemeinen Verwaltungsvorschrift über das Rechnungswesen in  
der Sozialversicherung  
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 84 Absatz 2 des 
Grundgesetzes herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Arbeit und Soziales.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
 
Dreizehnte Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Änderung der
Allgemeinen Verwaltungsvorschrift über das Rechnungswesen in der
Sozialversicherung 
Vom ... 
Die Bundesregierung erlässt aufgrund des Artikel 84 Absatz 2 und Artikel 86 des 
Grundgesetzes die folgende Allgemeine Verwaltungsvorschrift: 
Artikel 1 
Änderung der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift über das
Rechnungswesen in der Sozialversicherung 
Die Allgemeine Verwaltungsvorschrift über das Rechnungswesen in der
Sozialversicherung vom 15. Juli 1999 (BAnz. Nr. 145a vom 6. August 1999), die zuletzt durch die 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift vom 21. April 2023 (BAnz AT 28.04.2023 B3) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 34 wird wie folgt geändert:
1. Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Anschaffungskosten (§ 11 Absatz 1 der Sozialversicherungs-
Rechnungsverordnung) sind die Aufwendungen, die geleistet werden, um einen
Vermögensgegenstand zu erwerben und ihn in einen betriebsbereiten Zustand zu versetzen. Zu den 
Anschaffungskosten gehören auch die Nebenkosten sowie im Falle von Gebäuden, 
technischen Anlagen und Gegenständen der beweglichen Einrichtung die
nachträglichen Anschaffungskosten, wenn sie zu einer erheblichen Werterhöhung führen. Zu den 
nachträglichen Anschaffungskosten gehören auch Zuführungen in die Kapitalrücklage 
im Rahmen einer Beteiligung an einer Einrichtung. Die beim Erwerb von Wertpapieren 
anfallenden Stückzinsen sind keine Anschaffungskosten, sondern Mindereinnahmen 
bei den Erträgen aus Zinsen.“ 
2. Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
(5) „ Eine erhebliche und dauerhafte Wertminderung nach § 11 Absatz 4 der
Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung ist bei Grundstücken und Gebäuden
insbesondere dann anzunehmen, wenn der in Absatz 3 Satz 1 genannte Wert für eine
Maßnahme zur Beseitigung der Wertminderung überschritten würde. Eine erhebliche
Wertminderung ist bei technischen Anlagen sowie bei Gegenständen der beweglichen
Einrichtung gemäß § 11 Absatz 1 der Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung
dauerhaft gegeben, wenn eine erhebliche dauerhafte Verschlechterung der Verwendung- 
und Nutzungsmöglichkeiten anzunehmen ist. Eine voraussichtlich dauerhafte,
erhebliche Wertminderung nach § 11 Absatz 4 Satz 2 der Sozialversicherungs-
Rechnungsverordnung ist bei Geldanlagen insbesondere dann anzunehmen, wenn sich die
Erwartung hinsichtlich der Werthaltigkeit zum geplanten Laufzeitende wesentlich
verschlechtert. Eine voraussichtlich dauerhafte, erhebliche Wertminderung nach § 11
Absatz 4 Satz 2 der Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung ist bei Beteiligungen an
Einrichtungen insbesondere dann anzunehmen, wenn deren Wert unter den
Anschaffungskosten liegt und ein dauerhafter Substanzverlust oder verschlechterte
Zukunftsaussichten anzunehmen sind.“ 
3. Absatz 9 wird durch den folgenden Absatz 9 ersetzt:
(9) „ Außerplanmäßige Abschreibungen sind bei einer dauerhaften erheblichen 
Wertminderung vorzunehmen. Es besteht das in § 11 Absatz 4 Satz 3 der
Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung beschriebene Wertaufholungsgebot für Geldanlagen 
und Beteiligungen an Einrichtungen, wenn nach außerplanmäßigen Abschreibungen 
in den Vorjahren in nachfolgenden Perioden die Gründe für die außerplanmäßigen
Abschreibungen ganz oder teilweise entfallen sind. Die Obergrenze der Wertaufholung 
bilden die Anschaffungskosten.“ 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Diese Verwaltungsvorschrift tritt am 1. Januar 2027 in Kraft. 
Der Bundesrat hat zugestimmt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Mit dem 8. SGB IV-Änderungsgesetz wurden die vermögensrechtlichen Vorschriften
angepasst. Beteiligungen an Einrichtungen fallen nunmehr unter die Definition des
Verwaltungsvermögens in § 82a SGB IV und werden dementsprechend dem erweiterten Anlagekatalog 
für das Verwaltungsvermögen in § 83 Abs. 1a SGB IV zugeordnet. Gemeint sind alle
Beteiligungen an Einrichtungen im Sinne eines privatrechtlichen Unternehmens gemäß § 25 der 
Verordnung über das Haushaltswesen in der Sozialversicherung (SVHV) unabhängig von 
der Rechtsform der Einrichtung (GmbH, Gesellschaft bürgerlichen Rechts, eingetragener 
Verein etc.). Es wurde klargestellt, dass eine Beteiligung an einer Einrichtung nur zulässig 
ist, soweit die Zweckbestimmung der Mittelhingabe den Aufgaben des
Versicherungsträgers dient (§ 30 SGB IV). Auf die Zwecke im Sinne des § 52 Abgaben-ordnung (AO) kommt 
es nicht an. Derzeit ist in § 11 der Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung (SVRV) in 
Verbindung mit § 34 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift über das Rechnungswesen in 
der Sozialversicherung (SRVwV) geregelt, dass Beteiligungen mit den Anschaffungskosten 
aktiviert und erst bei Veräußerung bewertet werden. Da zwischen den
Versicherungsträgern und ihren Beteiligungen an Einrichtungen Dauerbeziehungen bestehen und um den 
Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung Rechnung zu tragen, sollten im Rahmen der 
vorsichtigen Bewertung auch Beteiligungen an Einrichtungen in bestimmten Abständen auf 
ihre Werthaltigkeit überprüft werden. 
Des Weiteren können die Sozialversicherungsträger im Rahmen ihrer Beteiligung auch
Zuführungen in die Kapitalrücklage der Gesellschaft (z. B. für Investitionen) leisten. Mit der 
Ergänzung in § 11 SVRV durch die Neunte Verordnung zur Änderung der
Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung wird festgelegt, dass Zuführungen in die Kapitalrücklage als 
nachträgliche Anschaffungskosten aktiviert werden. Auch diese Änderung muss ebenso 
wie die in die Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung aufgenommenen Regelungen 
zur Bewertung von Geldanlagen in der SRVwV näher ausgeführt werden. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
In Folge der Änderungen mit der Neunten Verordnung zur Änderung der
Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung ist die SRVwV entsprechend anzupassen. 
III. Alternativen 
Keine, da es sich um eine Folgeänderung zur Anpassung der SVRV durch die Neunte
Verordnung zur Änderung der Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung handelt. 
IV. Regelungskompetenz 
Der Bund hat auf Grund von Artikel 84 Absatz 2 und Artikel 86 des Grundgesetzes die 
Regelungskompetenz für diese Verwaltungsvorschrift.
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen
Es bestehen keine direkten oder indirekten Bezüge zu europarechtlichen Regelungen. 
VI. Regelungsfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Die Änderungen dienen u. a. der Bilanzklarheit. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Durch die Änderungen in der allgemeinen Verwaltungsvorschrift über das
Rechnungswesen in der Sozialversicherung ergeben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf die Ziele 
der Nachhaltigkeitsstrategie. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Mehrkosten für Bund, Länder und Kommunen sind durch die Verwaltungsvorschrift nicht zu 
erwarten. 
4. Erfüllungsaufwand
Weder für die Bürgerinnen und Bürger noch für die Wirtschaft wird ein Erfüllungsaufwand 
verursacht oder verändert. Entsprechend werden auch keine Bürokratiekosten verursacht 
oder verändert. Mit der Verwaltungsvorschrift wird kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand für 
die Sozialversicherungsträger und somit für die Verwaltung verursacht, da die Prüfung der 
Werthaltigkeit von Geldanlagen und Beteiligungen an Einrichtungen bereits heute
durchgeführt werden muss. Es handelt sich hierbei um Sowiesokosten. 
5. Weitere Kosten
Die Wirtschaft, insbesondere mittelständische Unternehmen, und die sozialen
Sicherungssysteme werden nicht zusätzlich belastet. Auswirkungen auf Einzelpreise und auf das 
Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
6. Weitere Regelungsfolgen
Gleichstellungspolitische Auswirkungen ergeben sich aus den Regelungen nicht. 
VII. Befristung; Evaluierung
Eine Befristung der Regelungen ist inhaltlich nicht sinnvoll, da es sich um eine Klarstellung 
zu einer Verfahrensweise im Hinblick auf die Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung 
handelt.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung zu § 11 Absatz 2 SVRV der Neunten Verordnung zur Änderung der
Sozialversicherungsordnung. In diesem wird geregelt, dass Zuführungen in die Kapitalrücklage 
der Gesellschaft (z. B. für Investitionen) zu den nachträglichen Anschaffungskosten zählen 
und nachträglich zu aktivieren sind. § 34 Absatz 1 SRVwV geregelt, welche Aufwendungen 
zu den Anschaffungskosten gehören. Insofern ist es folgerichtig, Zuführungen in die
Kapitalrücklage auch hier aufzuführen. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung zu § 11 Absatz 4 SVRV und Klarstellung der Begrifflichkeit „voraussichtlich 
dauerhafte, erhebliche Wertminderung“.  
So wird verdeutlicht, dass es sich bei einer Wertminderung bei Geldanlagen nicht um
kurzfristige Verluste, z. B. aus Kursschwankungen, handeln kann. Vielmehr ist eine dauerhafte 
Wertminderung an die Bedingung geknüpft, ob die Geldanlage zum Zeitpunkt der Fälligkeit 
den zu erwartenden Wert oder auch wenigstens den Anschaffungswert erreichen wird.  
Auch bei Beteiligungen spielt die Prospektivität eine entscheidende Rolle. Da es sich bei 
den Beteiligungsgesellschaften um zweckgebundene Beteiligungen handelt, ist neben dem 
monetären Aspekt auch zu betrachten, ob die Beteiligungsgesellschaft künftig ihrer
Aufgabe weiterhin nachkommen kann. 
Zu Buchstabe c 
Das mit der Neunten Verordnung zur Änderung der Sozialversicherungsordnung
verankerte Wertaufholungsgebot in § 11 Absatz 4 SVRV wird hier konkretisiert. 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Das Inkrafttreten der Vorschrift wird geregelt. 
- 5 - Drucksache 88/26]