Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 578/26  
 
 
07.10.26   
U - Fz - Wi 
Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift 
der Bundesregierung 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 über
Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken in Bezug auf 
einheitliche Abgasmanagement- und -behandlungssysteme in der 
Chemiebranche 
A. Problem und Ziel 
Auf der Grundlage der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 24. November 2010 über Industrieemissionen werden Durchführungsbeschlüsse 
der Europäischen Kommission über Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren 
Techniken (BVT-Schlussfolgerungen) für verschiedene Branchen im Amtsblatt der
Europäischen Union veröffentlicht. Die darin enthaltenen Anforderungen, sind in allen
Mitgliedstaaten der EU verbindlich umzusetzen. Damit wird innerhalb der EU ein gleichwertiger 
Umweltstandard eingeführt und Wettbewerbsverzerrungen werden verhindert. 
Am 12. Dezember 2022 wurde der Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 über  
BVT-Schlussfolgerungen in Bezug auf einheitliche Abgasmanagement- und  
-behandlungssysteme in der Chemiebranche im Amtsblatt der EU veröffentlicht. Der 
Durchführungsbeschluss legt EU-weit einheitlich den Stand der Technik für die
betreffenden Anlagenarten fest, insbesondere indem Begrenzungen der Emissionskonzentrationen 
für die jeweils relevanten Schadstoffe sowie weitere Anforderungen an den Betrieb und 
die Überwachung festgelegt werden.  
Die aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 hervorgehenden Anforderungen 
sind von bestehenden Anlagen vier Jahre nach Veröffentlichung des
Durchführungsbeschlusses im Amtsblatt der EU einzuhalten. Ein Teil der in dem Durchführungsbeschluss 
(EU) 2022/2427 enthaltenen Anforderungen, die den Regelungsbereich des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes betreffen, ist national bereits durch die Technische Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft und die Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm
umgesetzt. Für eine vollständige Umsetzung der in dem Durchführungsbeschluss (EU) 
2022/2427 enthaltenen Anforderungen, die den Regelungsbereich des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes betreffen, sind die vorliegende Verwaltungsvorschrift sowie 
Änderungen der Verordnung über Großfeuerungs-, Gasturbinen- und
Verbrennungsmotoranlagen (13. BImSchV) und der Verordnung zur Begrenzung der Emissionen flüchtiger 
organischer Verbindungen bei der Verwendung organischer Lösungsmittel in bestimmten 
Anlagen (31. BImSchV) erforderlich, die Gegenstand eines parallel durchgeführten
Verfahrens sind.
B. Lösung; Nutzen 
Anpassung der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft sowie der Besonderen 
Technischen Anleitungen zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der 
Hauptgruppen 1 und 4 in der vorgesehenen Weise. 
Wesentlicher Nutzen resultiert neben der Erhöhung der Ressourceneffizienz aus der 
Verminderung der Schadstoffemissionen aus der chemischen Industrie und der damit im 
Zusammenhang stehenden Umweltschäden in Höhe von rund 84 Millionen Euro pro Jahr.  
C. Alternativen 
Eine andere Möglichkeit der Umsetzung des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 
besteht in seiner unmittelbaren Anwendung durch die für die Genehmigung und
Überwachung zuständigen Behörden der Länder. Auch eine solche Umsetzung der Vorgaben des 
Unionsrechts würde eine Änderung des nationalen Vollzugs der durch den
Durchführungsbeschluss erfassten Regelungen erfordern. Der Verwaltungsaufwand wäre aber 
deutlich höher und ein bundeseinheitlicher Vollzug nicht gewährleistet. 
D. Haushaltsangaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine 
E. Haushaltsangaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger  
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Insgesamt ergibt sich für die Wirtschaft ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 
188,5 Millionen Euro sowie ein zusätzlicher jährlicher Gesamterfüllungsaufwand von 
8,9 Millionen Euro. 
Es werden keine Regelungen getroffen, die über die europäischen Vorgaben
hinausgehen. Eine Kompensation des durch die Umsetzung von EU-Vorgaben verursachten
Erfüllungsaufwands soll entsprechend der Beschlusslage des Staatssekretärsausschusses 
„Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau" berücksichtigt werden. 
E.3 Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
Für die Verwaltung der Länder entsteht durch die vorliegende Allgemeine
Verwaltungsvorschrift ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 900.000 Euro sowie ein
zusätzlicher jährlicher Gesamterfüllungsaufwand in Höhe von 156.094 Euro. Der
Erfüllungsaufwand entsteht den Kommunen, soweit Vollzugsaufgaben durch die Länder übertragen 
wurden. 
Auf Ebene des Bundes entsteht kein Erfüllungsaufwand.  
E.4 Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise, das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 578/26  
 
 
07.10.26   
U - Fz - Wi 
Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift 
der Bundesregierung 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 über
Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken in Bezug auf 
einheitliche Abgasmanagement- und -behandlungssysteme in der 
Chemiebranche 
Bundesrepublik Deutschland                       Berlin, 7. Oktober 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich die von der Bundesregierung beschlossene 
 Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung des
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 über Schlussfolgerungen zu den besten  
verfügbaren Techniken in Bezug auf einheitliche Abgasmanagement-  
und -behandlungssysteme in der Chemiebranche 
mit Begründung und Vorblatt. 
Ich bitte, die Zustimmung des Bundesrates aufgrund des Artikels 84 Absatz 2 des 
Grundgesetzes herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit.
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 über Schlussfolgerungen zu 
den besten verfügbaren Techniken in Bezug auf einheitliche 
Abgasmanagement- und -behandlungssysteme in der Chemiebranche1
Vom … 
Nach Artikel 84 Absatz 2 des Grundgesetzes in Verbindung mit § 48 Absatz 1, Absatz 1a, und 
Absatz 1b Satz 1 Nr. 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 17. Mai 2013 (BGBl. I S. 1274), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes 
vom … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Fundstelle des Gesetzes zur Umsetzung der 
Richtlinie (EU) 2024/1785 zur Änderung der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen] 
geändert worden ist, erlässt die Bundesregierung nach Anhörung der beteiligten Kreise gemäß 
§ 51 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes folgende Allgemeine Verwaltungsvorschrift:
Artikel 1
Änderung der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft 
 
  
 
 
Die Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft vom 18. August 2021 (GMBl 2021 Nr. 48-
54, S. 1050), die durch Artikel 1 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift vom … [einsetzen:
 
1 Diese Verwaltungsvorschrift dient der Umsetzung des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 der 
Kommission vom 6. Dezember 2022 über Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken (BVT) 
gemäß der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über Industrieemissionen in 
Bezug auf einheitliche Abgasmanagement- und -behandlungssysteme in der Chemiebranche (ABl. L 318 vom 
12.12.2022, S. 157).
Ausfertigungsdatum und Fundstelle der Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Änderung der 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft und zum Erlass von Besonderen Technischen 
Anleitungen zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten] geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:
1. Übernummer 5.2.6 wird durch die folgende Übernummer 5.2.6 ersetzt:
„5.2.6 Gasförmige Emissionen beim Verarbeiten, Fördern, Umfüllen oder Lagern von
flüssigen Stoffen (diffuse Emissionen)
Beim Verarbeiten, Fördern, Umfüllen oder Lagern von flüssigen organischen Stoffen, sind
die unter den Nummern 5.2.6.1 bis 5.2.6.7 genannten Maßnahmen anzuwenden, wenn
diese Stoffe
a) bei einer Temperatur von 293,15 K einen Dampfdruck von 1,3 kPa oder mehr haben,
b) einen Massengehalt von mehr als ein Prozent an Stoffen nach Nummer 5.2.5 Klasse
I, Nummer 5.2.7.1.1 Klasse II oder III oder Nummer 5.2.7.1.3 enthalten,
c) einen Massengehalt von mehr als 10 mg je kg an Stoffen nach Nummer 5.2.7.1.1
Klasse I oder Nummer 5.2.7.1.2 enthalten oder
d) Stoffe nach Nummer 5.2.7.2 enthalten.
Dies gilt nicht, wenn die Wirkung der unter Buchstaben b bis d genannten Stoffe nicht über 
die Gasphase vermittelt wird. Soweit nachgewiesen ist, dass sich Stoffe nach Nummer 
5.2.5 Klasse I, Nummer 5.2.7.1.1 Klasse II oder III oder Nummer 5.2.7.1.3 zwar in der 
Flüssigphase, aber bei keinem Ver- oder Bearbeitungsschritt in der Gasphase befinden, 
findet 5.2.6 keine Anwendung. Der Nachweis ist im Einzelfall für die möglichen 
Betriebsbedingungen zu erbringen.
Beim Umfüllen und Lagern von Flüssigkeiten mit einem Massengehalt von mehr als 10 
Prozent Ammoniak sind die in Nummer 5.2.6.6 Absatz 1 und 2 sowie in Nummer 5.2.6.7 
Absatz 1 und 3 genannten Maßnahmen anzuwenden.
Auf die Sonderregelung für zum Stichtag 1. Dezember 2021 bestehende 
Flanschverbindungen sowie Absperr- oder Regelorgane in Nummer 5.2.6.8 wird 
hingewiesen.“ 
2. Nummer 5.2.6.3 wird durch die folgende Nummer 5.2.6.3 ersetzt:
„5.2.6.3 Flanschverbindungen
Flanschverbindungen sollen in der Regel nur verwendet werden, wenn sie 
verfahrenstechnisch, sicherheitstechnisch oder für die Instandhaltung notwendig sind. Für 
diesen Fall sind technisch dichte Flanschverbindungen zu verwenden. Für die Auswahl der 
Dichtungen und die Auslegung der technisch dichten Flanschverbindungen ist die 
Dichtheitsklasse L0,01 mit der entsprechenden spezifischen Leckagerate ≤ 0,01 mg/(s·m) 
für das Prüfmedium Helium oder andere geeignete Prüfmedien, zum Beispiel Methan, 
anzuwenden.
Flanschverbindungen mit Schweißdichtungen sind bauartbedingt technisch dicht.
Der Dichtheitsnachweis über die Einhaltung der Dichtheitsklasse ist für 
Flanschverbindungen im Krafthauptschluss im Anwendungsbereich der Richtlinie VDI 
2290 (Ausgabe November 2025) nach den darin zugrunde gelegten 
Berechnungsvorschriften oder nachgewiesen gleichwertigen Verfahren zu erbringen. Für 
Flanschverbindungen mit Metalldichtungen, zum Beispiel Ring-Joint oder 
Linsendichtungen, ist das Verfahren der Richtlinie VDI 2290 (Ausgabe November 2025) 
entsprechend anzuwenden, soweit geeignete Dichtungskennwerte zur Verfügung stehen.
Die Richtlinie VDI 2290 (Ausgabe November 2025) findet zum Beispiel hinsichtlich der 
Montage und Qualitätssicherung auch Anwendung, soweit für Metalldichtungen und für 
sonstige Flanschverbindungen keine Dichtungskennwerte zur Verfügung stehen. Für diese 
Fälle dürfen basierend auf der Richtlinie VDI 2290 (Ausgabe November 2025) nur noch 
Flanschverbindungen verwendet werden, für die ein Dichtheitsnachweis durch typbasierte 
Bauteilversuche der Flanschverbindungen, individuelle Einzelprüfungen oder im Falle von 
technologie- oder werkstoffbedingten Sonderfällen ein gleichwertiger, vereinfachter 
Dichtheitsnachweis vorliegt. Für die Bauteilversuche gilt die Dichtheitsklasse L0,01 mit der 
entsprechenden spezifischen Leckagerate ≤ 0,01 mg/(s·m) für das Prüfmedium Helium 
oder andere geeignete Prüfmedien, wie zum Beispiel Methan.
Der Betreiber hat sicherzustellen, dass dem Montagepersonal für die Montage der 
Flanschverbindungen Montageanweisungen und Vorgaben zur Qualitätskontrolle nach der 
Richtlinie VDI 2290 (Ausgabe November 2025) zugänglich sind und dass das 
Montagepersonal eine Qualifikation gemäß DIN EN 1591-4 (Ausgabe Dezember 2013) 
oder nach der Richtlinie VDI 2290 (Ausgabe November 2025) aufweist. Die Anforderungen 
für die Montage, Prüfung und Wartung der Dichtsysteme sind in Managementanweisungen 
festzulegen.
Bestehende Flanschverbindungen für flüssige organische Stoffe nach Nummer 5.2.6 
Buchstabe a, die nicht eines der in den Buchstaben b bis d genannten Merkmale erfüllen
und die die Anforderungen nach Nummer 5.2.6.3 Absatz 1 bis 4 nicht einhalten, dürfen bis 
zum Ersatz durch neue Flanschverbindungen weiterbetrieben werden.
Ebenso dürfen Flanschverbindungen für flüssige organische Stoffe nach Nummer 5.2.6 
Buchstabe a bis d, die die Anforderungen nach Nummer 5.2.6.3 Absatz 1 bis 3 der 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft (TA Luft) vom 24. Juli 2002 (GMBl S. 511) 
erfüllen, bis zum Ersatz durch neue Flanschverbindungen weiterbetrieben werden.
3. Nummer 5.2.6.7 wird durch die folgenden Nummern 5.2.6.7 und 5.2.6.8 ersetzt:
„5.2.6.7 Lagerung
Zur Lagerung von flüssigen organischen Stoffen und Flüssigkeiten mit einem
Massengehalt von mehr als 10 Prozent Ammoniak sind Festdachtanks mit Anschluss an
eine Gassammelleitung oder mit Anschluss an eine Abgasreinigungseinrichtung zu
verwenden.
Abweichend von Satz 1 kann die Lagerung von Rohöl in Lagertanks mit einem Volumen
von mehr als 20.000 m³ auch in Schwimmdachtanks mit wirksamer Randabdichtung oder
in Festdachtanks mit innerer Schwimmdecke erfolgen, wenn eine Emissionsminderung um
mindestens 97 Prozent gegenüber Festdachtanks ohne innere Schwimmdecke erreicht
wird. Die Emissionsminderung ist nach der Richtlinie VDI 3479 (Ausgabe August 2010) im
Vergleich zu Festdachtanks ohne innere Schwimmdecke nachzuweisen.
Ferner kann abweichend von Satz 1 für Festdachtanks mit einem Volumen von weniger
als 300 m³ in denen flüssige organische Stoffe nach Nummer 5.2.6 Buchstabe a, die nicht
eines der in den Buchstaben b bis d genannten Merkmale erfüllen, und Flüssigkeiten mit
einem Massengehalt von mehr als 10 Prozent Ammoniak gelagert werden sowie
insgesamt bei Flüssigkeiten mit einem Massengehalt von bis zu 10 Prozent Ammoniak auf
einen Anschluss des Tanks an eine Gassammelleitung oder an eine
Abgasreinigungseinrichtung verzichtet werden.
Soweit sicherheitstechnische Aspekte nicht entgegenstehen, sind Gase und Dämpfe, die
aus Druckentlastungsarmaturen und Entleerungseinrichtungen austreten, in das
Gassammelsystem einzuleiten oder einer Abgasreinigungseinrichtung zuzuführen.
Festdachtanks sind mit Vakuum-/Druckventilen nach Richtlinie VDI 3479 (Ausgabe August
2010) auszustatten.
Wenn Lagertanks oberirdisch errichtet sind und betrieben werden, sind die Außenwand
und das Dach, soweit die Flächen der Sonnenstrahlung ausgesetzt sein können, mit
geeigneten Farbanstrichen zu versehen, die dauerhaft einen Gesamtwärme-
Remissionsgrad von mindestens 70 Prozent aufweisen. Ausgenommen sind isolierte 
Tankflächen und beheizte Tanks.
Abgase, die bei Inspektionen oder bei Reinigungsarbeiten der Lagertanks auftreten, sind 
einer Nachverbrennung zuzuführen oder es sind gleichwertige Maßnahmen zur 
Emissionsminderung anzuwenden.
5.2.6.8 Sonderregelung für zum Stichtag 1. Dezember 2021 bestehende 
Flanschverbindungen sowie Absperr- oder Regelorgane
Ist eine Einhaltung der Vorgaben – insbesondere was die Nachweisführung angeht – der 
Nummer 5.2.6.3 und 5.2.6.4 für zum Stichtag 1. Dezember 2021 bestehende 
Flanschverbindungen sowie Absperr- oder Regelorgane für flüssige organische Stoffe 
nach Nummer 5.2.6 Buchstabe a bis d unverhältnismäßig, so kann die zuständige 
Behörde zulassen, dass diese Flanschverbindungen sowie diese Absperr- oder 
Regelorgane abweichend von den Regelungen der Nummer 5.2.6.3 und 5.2.6.4 bis zum 
Ersatz durch neue Flanschverbindungen bzw. Absperr- oder Regelorgane weiterbetrieben 
werden können. Sofern in den Besonderen Anleitungen zur Reinhaltung der Luft für 
diesen Fall nichts anderes bestimmt ist, ist die Zulassung eines solchen Weiterbetriebs 
nur möglich, soweit die technische Dichtheit der betroffenen Flanschverbindungen sowie 
der betroffenen Absperr- oder Regelorgane durch ein risikobasiertes Lecksuch- und 
Reparaturprogramm (Leak Detection and Repair (LDAR) Programm) auf Basis von 
Messungen gemäß DIN EN 15446 (Ausgabe April 2008) und in Ergänzung DIN EN 17628 
(Ausgabe Juni 2022) sichergestellt ist Das LDAR-Programm ist für die Dauer des 
Weiterbetriebs in Abstimmung mit der zuständigen Behörde durchzuführen, um 
sicherzustellen, dass keine Zunahme der diffusen Emissionen gegenüber dem so 
dokumentierten Zustand eintritt. Im Bereich von nicht zugänglichen betroffenen 
Flanschverbindungen sowie betroffenen Absperr- oder Regelorganen können alternative 
Dichtheitsnachweise zur Anwendung kommen. Sofern relevante Leckagen festgestellt 
werden, sind unverzüglich geeignete Maßnahmen zur Sicherstellung der Dichtheit zu 
ergreifen oder die betroffenen Flanschverbindungen bzw. Absperr- oder Regelorgane sind 
zu ersetzen. Die ersetzten Flanschverbindungen bzw. Absperr- oder Regelorgane 
müssen die Anforderungen der Nummer 5.2.6.3 Absätze 1 bis 4 bzw. der Nummer 5.2.6.4 
Absätze 1 bis 4 erfüllen.“
Artikel 2
Änderung der Besonderen Technischen Anleitung zur
Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 1 – 
BTA Luft HG 1
Die Besondere Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der 
Hauptgruppe 1 (GMBl …), [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Fundstelle der 
Verwaltungsvorschrift aus Artikel 2 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Änderung der 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft und zum Erlass von Besonderen Technischen 
Anleitungen zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten] wird wie folgt geändert:
1. Abschnitt II wird durch folgenden Abschnitt II ersetzt:
„II. Begriffsbestimmungen und Einheiten im Messwesen
Es gelten die Begriffsbestimmungen und Einheiten im Messwesen der Technischen
Anleitung zur Reinhaltung der Luft.
Zusätzlich gelten folgende Begriffsbestimmungen:
Kurzkettige Olefine im Sinne dieser Verwaltungsvorschrift sind Ethylen, Propylen,
Butylen und Butadien oder Mischungen aus diesen Stoffen.
Prozessfeuerungen oder Prozessöfen der chemischen Industrie im Sinne dieser
 
 
  
Verwaltungsvorschrift sind Feuerungsanlagen der chemischen Industrie, deren
Rauchgase durch unmittelbaren Kontakt zur thermischen Behandlung von Objekten oder
Einsatzstoffen eingesetzt werden sowie Feuerungsanlagen, deren Strahlungs- und/oder
Konduktionswärme auf Objekte oder Einsatzstoffe ohne Einsatz eines intermediären
Wärmeträgermediums durch eine feste Wand übertragen wird.
2. Abschnitt IV wird wie folgt geändert:
a) Nach Nummer 5.4.1.2b wird folgende Nummer 5.4.1.2c eingefügt:
„5.4.1.2c Prozessfeuerungen oder Prozessöfen der chemischen Industrie die
Teilanlage oder Nebeneinrichtung einer Anlage nach Nummer 4.1.1 oder 4.1.4
sind, ausgenommen Spaltöfen zur Herstellung kurzkettiger Olefine sowie 1,2-
Dichlorethan-Spaltöfen
Die in diesem Abschnitt enthaltenen Anforderungen gelten zusätzlich zu den in 
Nummer 5.4.4.1.4 der Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für 
bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4, vom … (GMBl. …[einsetzen: 
Ausfertigungsdatum und Fundstelle der Verwaltungsvorschrift aus Artikel 3 dieser 
Verwaltungsvorschrift]), in der jeweils geltenden Fassung aufgeführten allgemeinen 
Anforderungen. Anforderungen aus den Nummern 5.4.1.2.1, 5.4.1.2.2 und 5.4.1.2.3 
gelten nicht.
Hinweise:
 Die Anforderungen gelten für Feuerungsanlagen außerhalb des 
Anwendungsbereichs der Verordnung über mittelgroße Feuerungs-, Gasturbinen-
und Verbrennungsmotoranlagen. Die Anforderungen der Verordnung über 
Großfeuerungs-, Gasturbinen- und Verbrennungsmotoranlagen bleiben unberührt.
 Die Anforderungen der Nummer 5.4.1.2c sind auch für Prozessfeuerungen oder 
Prozessöfen der chemischen Industrie mit einer Feuerungswärmeleistung von 50 
MW und mehr außerhalb des Anwendungsbereichs der Verordnung über 
Großfeuerungs-, Gasturbinen- und Verbrennungsmotoranlagen heranzuziehen.
 Die spezifischen Anforderungen an Spaltöfen zur Herstellung kurzkettiger Olefine 
sowie an 1,2-Dichlorethan-Spaltöfen finden sich – unabhängig vom eingesetzten 
Brennstoff – in der Nummer 5.4.1.2.2.
AGGREGATIONSREGELN
Werden die Abgase von zwei oder mehr Einzelfeuerungen in einem gemeinsamen 
Schornstein abgeleitet, so gilt die von solchen Feuerungsanlagen gebildete 
Kombination als eine einzige Feuerungsanlage; die maßgebliche 
Feuerungswärmeleistung ergibt sich durch Addition der Feuerungswärmeleistungen 
der Einzelfeuerungen. Leitet ein Teil einer solchen Feuerungsanlage die Abgase über 
einen oder mehrere gesonderte Schornsteinzüge oder Rauchgaskanäle im 
Schornstein ab, werden die durch jeden dieser Schornsteinzüge oder Rauchgaskanäle 
abgeleiteten Emissionen des Anlagenteils gesondert überwacht und die zugehörigen 
Betriebsstunden erfasst.
Die vorstehende Regelung gilt auch, wenn die Abgase von zwei oder mehr 
Einzelfeuerungen unter Berücksichtigung technischer und wirtschaftlicher Faktoren 
nach Beurteilung der zuständigen Behörde in einem gemeinsamen Schornstein 
abgeleitet werden können.
BEZUGSGRÖSSE
Die Emissionswerte beziehen sich bei Prozessfeuerungen oder Prozessöfen, deren 
Strahlungs- oder Konduktionswärme oder beides auf Objekte oder Einsatzstoffe ohne 
Einsatz eines intermediären Wärmeträgermediums durch eine feste Wand übertragen 
wird, auf einen Volumengehalt an Sauerstoff im Abgas von drei Prozent.
MASSENSTRÖME
Die in Nummer 5.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft sowie in der 
Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte 
Anlagenarten der Hauptgruppe 4, festgelegten Massenströme finden keine 
Anwendung.
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Zur Verminderung der Emissionen von Kohlenmonoxid und unverbrannten 
Bestandteilen ist eine optimierte Verbrennung durch eine automatische Regelung 
geeigneter Verbrennungsparameter zu gewährleisten.
SCHWEFELOXIDE
Die Emissionen an Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid im Abgas dürfen die folgenden 
Massenkonzentrationen, angegeben als Schwefeldioxid, nicht überschreiten:
a) bei Einsatz von Flüssiggas 5 mg/m³, 
b) bei Einsatz von Gasen der öffentlichen Gasversorgung 10 mg/m3, 
c) bei Einsatz von sonstigen Gasen 35 mg/m³, 
d) bei Einsatz von sonstigen Brennstoffen 50 mg/m³.
STICKSTOFFOXIDE
Die Emissionen von Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid im Abgas dürfen die 
Massenkonzentration 150 mg/m³, angegeben als Stickstoffdioxid, nicht überschreiten. 
Abweichend hiervon gilt bei Prozessfeuerungen oder Prozessöfen, deren Rauchgase 
durch unmittelbaren Kontakt zur thermischen Behandlung von Objekten oder 
Einsatzstoffen eingesetzt werden, dass die Emissionen von Stickstoffmonoxid und 
Stickstoffdioxid im Abgas die Massenkonzentration 200 mg/m3, angegeben als 
Stickstoffdioxid, nicht überschreiten dürfen.
KOHLENMONOXID
Die Emissionen an Kohlenmonoxid im Abgas dürfen beim Einsatz von Gasen der 
öffentlichen Gasversorgung die Massenkonzentration 50 mg/m3 und beim Einsatz von 
sonstigen Gasen 80 mg/m3 nicht überschreiten.
MESSUNG UND ÜBERWACHUNG
KONTINUIERLICHE MESSUNG
Die Nummer 5.3.3 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der 
Maßgabe, dass eine Überwachung der Emissionen an Schwefeldioxid und 
Schwefeltrioxid durch kontinuierliche Messungen auch gefordert werden soll, wenn der 
Massenstrom der Emission von Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid im Abgas eines 
Schornsteins 2,5 kg/h oder mehr, angegeben als Schwefeldioxid, beträgt; sofern die 
Feuerungswärmeleistung weniger als 100 MW beträgt und die Feuerung weniger als 
500 Stunden pro Jahr betrieben wird, kann diese kontinuierliche Messung durch 
jährliche Einzelmessungen nach Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft ersetzt werden.
Die Nummer 5.3.3 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der 
Maßgabe, dass eine Überwachung der Emissionen von Stickstoffmonoxid und 
Stickstoffdioxid durch kontinuierliche Messungen auch gefordert werden soll, wenn  der 
Massenstrom der Emission von Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid im Abgas eines 
Schornsteins 2,5 kg/h oder mehr, angegeben als Stickstoffdioxid, beträgt; sofern die 
Feuerungswärmeleistung weniger als 100 MW beträgt und die Feuerung weniger als 
500 Stunden pro Jahr betrieben wird, kann diese kontinuierliche Messung durch 
jährliche Einzelmessungen nach Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft ersetzt werden.
Die Nummer 5.3.3 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der 
Maßgabe, dass eine Überwachung der Emissionen von Kohlenmonoxid durch 
kontinuierliche Messungen auch gefordert werden soll, wenn der Massenstrom der 
Emission an Kohlenmonoxid im Abgas eines Schornsteins 2 kg/h oder mehr beträgt; 
sofern die Feuerungswärmeleistung weniger als 100 MW beträgt und die Feuerung 
weniger als 500 Stunden pro Jahr betrieben wird, kann diese kontinuierliche Messung 
durch jährliche Einzelmessungen nach Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft ersetzt werden.
Einzelfeuerungen mit einer Feuerungswärmeleistung von 20 MW oder mehr für den 
Einsatz von Methanol oder Ethanol sollen mit einer Messeinrichtung ausgerüstet 
werden, die die Massenkonzentration der Emissionen an Kohlenmonoxid im Abgas 
kontinuierlich ermittelt.
Einzelfeuerungen für den Einsatz von Heizölen, ausgenommen Heizöl nach DIN 
51603-1:2024, Heizöl nach DIN 51603- 6:2025 oder Heizöl nach DIN SPEC 51603-
8:2022-04, oder emulgiertem Naturbitumen
 mit einer Feuerungswärmeleistung von weniger als 20 MW sollen mit einer 
Messeinrichtung ausgerüstet werden, die die Massenkonzentration an 
staubförmigen Emissionen qualitativ kontinuierlich ermittelt;
 mit einer Feuerungswärmeleistung von 20 MW oder mehr sollen mit 
Messeinrichtungen ausgerüstet werden, die die Massenkonzentrationen der 
Emissionen an Staub und an Kohlenmonoxid im Abgas kontinuierlich ermitteln.
EINZELMESSUNGEN
Die Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der 
Maßgabe, dass wiederkehrende Messungen für Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid 
sowie für Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid mindestens einmal alle 6 Monate 
gefordert werden sollen, sofern der Massenstrom der Emission an den jeweiligen 
Schadstoffen im Abgas pro Schornstein weniger als 2,5 kg/h, angegeben als 
Schwefeldioxid bzw. als Stickstoffdioxid, beträgt. Für den Fall, dass die obere 
Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei einem Vertrauensniveau von 50 Prozent 
nach Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) den Emissionswert nicht 
überschreitet, kann die Überwachung auf bis zu einmal in drei Jahren reduziert werden. 
Für die Auswertung können Messergebnisse der letzten vier Jahre herangezogen 
werden.
Die Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der 
Maßgabe, dass wiederkehrende Messungen für Kohlenmonoxid mindestens einmal 
alle 6 Monate gefordert werden sollen, sofern der Massenstrom der Emission an 
Kohlenmonoxid im Abgas pro Schornstein weniger als 2 kg/h beträgt. Für den Fall, 
dass die obere Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei einem Vertrauensniveau von 
50 Prozent nach Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) den Emissionswert 
nicht überschreitet, kann die Überwachung auf bis zu einmal in drei Jahren reduziert 
werden. Für die Auswertung können Messergebnisse der letzten vier Jahre 
herangezogen werden.“ 
b) In der Nummer 5.4.1.2.2 wird die Angabe „Prozessfeuerungen“ jeweils durch die 
Angabe „Spaltöfen zur Herstellung kurzkettiger Olefine sowie 1,2-Dichlorethan-
Spaltöfen“ ersetzt.
c) Vor der Nummer 5.4.1.2.3a wird folgender Absatz eingefügt:
„Für Spaltöfen zur Herstellung kurzkettiger Olefine sowie 1,2-Dichlorethan-Spaltöfen 
gelten zusätzlich im Hinblick auf Ammoniak, Stickstoffoxide sowie Messung und 
Überwachung die entsprechenden Anforderungen der Nummer 5.4.1.2.2.“
Artikel 3
Vierzehnte Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-
Immissionsschutzgesetz (Besondere Technische Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 
4 – BTA Luft HG 4)
I. Anwendungsbereich
Der Anwendungsbereich ergibt sich aus der Nummer 1 und 5.1 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft vom 18. August 2021 (GMBl 2021 Nr. 48-54, S. 1050), die durch die 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift vom … (GMBl. …[einsetzen: Ausfertigungsdatum und 
Fundstelle der Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Änderung der Technische Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft und zum Erlass von Besonderen Technischen Anleitungen zur 
Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten]) geändert worden ist, in der jeweils 
geltenden Fassung. Die in dieser Verwaltungsvorschrift enthaltenen besonderen 
Anforderungen für bestimmte Anlagenarten sind entsprechend dem Anhang 1 der Verordnung 
über genehmigungsbedürftige Anlagen vom [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Fundstelle 
der Verordnung zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 zur Änderung der Richtlinie 
2010/75/EU über Industrieemissionen und zur Änderung der Anzeige- und 
Erlaubnisverordnung] geordnet und gelten nur für die jeweils genannten Anlagenarten der 
Hauptgruppe 4; sie gehen den jeweils betroffenen Regelungen in der Technischen Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft vor. Die übrigen Anforderungen der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft bleiben unberührt.
Hinweis:
Die zusätzlichen Anforderungen an Prozessfeuerungen oder Prozessöfen sind der 
Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der 
Hauptgruppe 1 zu entnehmen.
II. Begriffsbestimmungen und Einheiten im Messwesen
Es gelten die Begriffsbestimmungen und Einheiten im Messwesen der Technische Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft.
Zusätzlich gelten die folgenden Begriffsbestimmungen:
Flüchtige organische Verbindung (VOC) 
Eine organische Verbindung und der Kreosotanteil, die bzw. der bei 293,15 K einen 
Dampfdruck von 0,01 kPa oder mehr hat oder unter den jeweiligen Verwendungsbedingungen 
eine entsprechende Flüchtigkeit aufweist.
Diffuse Emissionen
Nicht gefasste Emissionen in die Luft. Diffuse Emissionen schließen durch Undichtigkeit 
verursachte diffuse Emissionen sowie nicht durch Undichtigkeit verursachte diffuse 
Emissionen ein.
Durch Undichtigkeit verursachte diffuse Emissionen
Diffuse Emissionen in die Luft durch undichte Ausrüstung, die dafür ausgelegt oder 
zusammengebaut sind, dicht zu sein. Durch Undichtigkeit verursachte diffuse Emissionen 
können u.a. aus Folgendem entweichen:
- bewegliche Ausrüstung wie Rührer, Verdichter, Pumpen, Absperr- oder Regelorgane 
(manuell und automatisch);
- feststehende Ausrüstung wie Flanschverbindungen und andere Verbindungsstücke, 
Probenahmestellen.
Nicht durch Undichtigkeit verursachte diffuse Emissionen
Diffuse Emissionen, die keine durch Undichtigkeit verursachten diffusen Emissionen sind.
Nicht durch Undichtigkeit verursachte diffuse Emissionen können zum Beispiel aus 
atmosphärischen Belüftungen, Massenspeicherstätten, Be-/Entladeystemen, Behältern, 
Rührwerken und Tanks (beim Öffnen), dem Öffnen/Reinigen einer Filterpresse und dem 
Filterwechsel, Tankentlüftungen, Abfall, Sielen und Abwasseraufbereitungsanlagen stammen.
Organisches Lösungsmittel
Für die Definition des Begriffes „Organisches Lösungsmittel“ gilt § 2 Nummer 27 der 
Verordnung zur Begrenzung der Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen bei der 
Verwendung organischer Lösungsmittel in bestimmten Anlagen vom 10. Januar 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 7), in der jeweils geltenden Fassung.
Lösungsmittelverbrauch
Für die Definition des Begriffes „Lösungsmittelverbrauch“ gilt § 2 Nummer 19 der Verordnung 
zur Begrenzung der Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen bei der Verwendung 
organischer Lösungsmittel in bestimmten Anlagen.
Lösungsmitteleinsatz
Gesamtmenge der gemäß § 2 Nummer 8 der Verordnung zur Begrenzung der Emissionen 
flüchtiger organischer Verbindungen bei der Verwendung organischer Lösungsmittel in 
bestimmten Anlagen eingesetzten organischen Lösungsmittel.
Zum Stichtag 1. Oktober 2002 bestehende Anlagen
Zum Stichtag 1. Oktober 2002 bestehende Anlagen im Sinne dieser Verwaltungsvorschrift sind 
Anlagen,
1. für die am 1. Oktober 2002 
a) eine Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb nach § 4 oder § 16 des 
Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 
17. Mai 2013 (BGBl. I S. 1274; 2021 I S. 123), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom … (BGBl. …) [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Fundstelle 
des Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 zur Änderung der 
Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen] geändert worden ist, in der 
jeweils geltenden Fassung, oder eine Zulassung vorzeitigen Beginns nach § 8a 
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erteilt war und in dieser Zulassung 
Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes festgelegt sind;
b) eine Teilgenehmigung nach § 8 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder 
ein Vorbescheid nach § 9 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erteilt war, 
soweit darin Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes festgelegt sind, oder 
2. die nach § 67 Absatz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes anzuzeigen sind oder 
die entweder nach § 67a Absatz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder nach
§ 16 Absatz 4 der Gewerbeordnung in der bis zum Ablauf des 31. März 1974 geltenden 
Fassung anzuzeigen waren.
Zum Stichtag 28. Oktober 2014 bestehende Anlagen
Zum Stichtag 28. Oktober 2014 bestehende Anlagen im Sinne dieser Verwaltungsvorschrift 
sind Anlagen,
1. für die am 28. Oktober 2014 
a) eine Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb nach § 4 oder § 16 des 
Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder eine Zulassung vorzeitigen Beginns 
nach § 8a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erteilt war und in dieser 
Zulassung Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes festgelegt sind;
b) eine Teilgenehmigung nach § 8 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder 
ein Vorbescheid nach § 9 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erteilt war, 
soweit darin Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes festgelegt sind, oder 
2. die nach § 67 Absatz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes anzuzeigen sind oder 
die entweder nach § 67a Absatz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes nach § 16 
Absatz 4 der Gewerbeordnung in der bis zum Ablauf des 31. März 1974 geltenden 
Fassung anzuzeigen waren.
Zum Stichtag 8. Mai 2015 bestehende Anlagen
Zum Stichtag 8. Mai 2015 bestehende Anlagen im Sinne dieser Verwaltungsvorschrift sind 
Anlagen,
1. für die am 8. Mai 2015
a) eine Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb nach § 4 oder § 16 des 
Bundes-Immissionsschutzgesetzes, oder eine Zulassung vorzeitigen Beginns 
nach § 8a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erteilt war und in dieser 
Zulassung Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes festgelegt sind;
b) eine Teilgenehmigung nach § 8 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder 
ein Vorbescheid nach § 9 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erteilt war,
soweit darin Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes festgelegt sind, oder 
2. die nach § 67 Absatz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes anzuzeigen sind oder 
die entweder nach § 67a Absatz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder nach 
§ 16 Absatz 4 der Gewerbeordnung in der bis zum Ablauf des 31. März 1974 geltenden 
Fassung anzuzeigen waren.
Zum Stichtag 8. Dezember 2017 bestehende Anlagen
Zum Stichtag 8. Dezember 2017 bestehende Anlagen im Sinne dieser Verwaltungsvorschrift 
sind Anlagen,
1. für die am 8. Dezember 2017 
a) eine Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb nach § 4 oder § 16 des 
Bundes-, oder eine Zulassung vorzeitigen Beginns nach § 8a des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes erteilt war und in dieser Zulassung Anforderungen 
nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
festgelegt sind;
b) eine Teilgenehmigung nach § 8 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder 
ein Vorbescheid nach § 9 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erteilt war, 
soweit darin Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes festgelegt sind, oder 
2. die nach § 67 Absatz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes anzuzeigen sind oder 
die entweder nach § 67a Absatz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder nach 
§ 16 Absatz 4 der Gewerbeordnung in der bis zum Ablauf des 31. März 1974 geltenden 
Fassung anzuzeigen waren.
Zum Stichtag 12. Dezember 2022 bestehende Anlagen
Zum Stichtag 12. Dezember 2022 bestehende Anlagen im Sinne dieser Verwaltungsvorschrift 
sind Anlagen,
1. für die am 12. Dezember 2022
c) eine Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb nach § 4 oder § 16 des 
Bundes-, oder eine Zulassung vorzeitigen Beginns nach § 8a des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes erteilt war und in dieser Zulassung Anforderungen
nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
festgelegt sind;
d) eine Teilgenehmigung nach § 8 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder 
ein Vorbescheid nach § 9 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erteilt war, 
soweit darin Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes festgelegt sind, oder 
2. die nach § 67 Absatz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes anzuzeigen sind oder 
die entweder nach § 67a Absatz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder nach 
§ 16 Absatz 4 der Gewerbeordnung in der bis zum Ablauf des 31. März 1974 geltenden 
Fassung anzuzeigen waren.
III. Zugänglichkeit von Normen
DIN EN-Normen, DIN-Normen sowie VDI-Richtlinien, auf die in dieser Verwaltungsvorschrift 
verwiesen wird, sind bei der DIN Media GmbH, Berlin, erschienen und können dort bezogen 
werden. Sie sind beim Deutschen Patent- und Markenamt in München archivmäßig gesichert 
niedergelegt.
IV. Besondere Regelungen für bestimmte Anlagenarten: Chemische Erzeugnisse, 
Arzneimittel, Mineralölraffination und Weiterverarbeitung
5.4.4 Chemische Erzeugnisse, Arzneimittel, Mineralölraffination und
Weiterverarbeitung
Allgemeine Anforderungen an Anlagen der Nummer 4
Brennbare Gase sind soweit möglich über ein Gassammelsystem in den Prozess 
zurückzuführen, in Prozessfeuerungen zu verbrennen oder einer geeigneten 
Abgasreinigungseinrichtung zuzuführen.
Soweit sie nicht verwertet oder einer Abgasreinigungseinrichtung zugeführt werden können, 
zum Beispiel aus sicherheitstechnischen Gründen, in Notfällen oder beim Anfahren oder 
Abfahren der Anlage, sind sie einer Fackel gemäß Nummer 5.4.8.2.5c der Besonderen 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 
8, vom … (GMBl. …[einsetzen: Ausfertigungsdatum und Fundstelle der Verwaltungsvorschrift 
aus Artikel 9 der Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Änderung der Technischen Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft und zum Erlass von Besonderen Technischen Anleitungen zur
Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten]), in der jeweils geltenden Fassung, 
zuzuführen. Aufgrund der Inhaltsstoffe kann eine Verbrennung in einer Fackel nach 
Nummer 5.4.8.2.5a der Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für 
bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 8 notwendig sein.
5.4.4.1 Anlagen der Nummer 4.1: Anlagen zur Herstellung von Stoffen oder 
Stoffgruppen durch chemische, biochemische oder biologische 
Umwandlung
SONDERREGELUNG
Für zum Stichtag 1. Oktober 2002 bestehende Anlagen gilt Folgendes:
GESAMTSTAUB
Nummer 5.2.1 gilt mit der Maßgabe, dass die staubförmigen Emissionen im Abgas von 
Anlagen, die bei diskontinuierlicher oder quasikontinuierlicher Betriebsweise jährlich nicht 
mehr emittieren als Anlagen mit einem Massenstrom von 0,20 kg/h bei kontinuierlicher 
Betriebsweise, die Massenkonzentration 50 mg/m³ nicht überschreiten dürfen.
SONDERREGELUNG FÜR FLANSCHVERBINDUNGEN SOWIE ABSPERR- ODER REGELORGANE FÜR 
FLÜSSIGE ORGANISCHE STOFFE
Abweichend von Nummer 5.2.6.8 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft ist die 
Zulassung eines Weiterbetriebs der dort genannten Flanschverbindungen sowie Absperr- oder 
Regelorgane unter den dort genannten Bedingungen nur möglich, soweit:
- eine mindestens einmalige Messung der durch Undichtigkeit verursachten diffusen VOC-
Emissionen im Sinne Nummer 5.4.4.1.1 sowie 5.4.4.1.4 dieser Verwaltungsvorschrift 
durchgeführt wurde, wobei die dort angegebenen Schwellenwerte keine Anwendung 
finden,
- nachgewiesen wurde, dass die diffusen Emissionen aus den genannten 
Flanschverbindungen bzw. Absperr- oder Regelorgane nur unwesentlich zur 
Gesamtemission der Anlage beitragen und die Anforderungen an ein technisch dichtes 
System eingehalten werden sowie 
- das Umweltmanagementsystem der Anlage die Erstellung und Durchführung eines 
Programms zur Leckageerkennung und Reparatur (LDAR) umfasst und durch 
regelmäßige Messungen und Abschätzungen der diffusen Emissionen sowie geeignete
Reparaturprogramme sichergestellt ist, dass keine Zunahme der diffusen Emissionen 
gegenüber dem so dokumentierten Zustand eintritt; die entsprechenden Ergebnisse sollen 
der zuständigen Behörde regelmäßig vorgelegt werden.
5.4.4.1.1 Anlagen der Nummer 4.1.1: Anlagen zur Herstellung von ungesättigten 
kurzkettigen Kohlenwasserstoffen, Ethylbenzol, Styrolmonomer, 
Ethylenoxid, Ethylenglykolen, Phenol, Formaldehyd, Toluoldiisocyanat (TDI) 
aus TDA, Methylendiphenyldiisocyanat (MDI) aus MDA, Dinitrotoluol (DNT) 
aus Toluol, Toluoldiamin (TDA) aus DNT sowie Methylendiphenyldiamin 
(MDA) aus Anilin, 1,2-Dichlorethan, Vinylchlorid, Wasserstoffperoxid mit 
einer Herstellungskapazität von insgesamt mehr als 20.000 Tonnen pro Jahr 
in kontinuierlichen Prozessen
Hinweise:
- Es gelten die Anforderungen der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft. 
Ergänzend hierzu gelten die nachfolgenden allgemeinen Anforderungen sowie die 
spezifischen Regelungen in den Nummern 5.4.4.1.1a bis 5.4.4.1.1h, soweit einschlägig.
- Soweit in den Nummern 5.4.4.1.1a bis 5.4.4.1.1h abweichende spezifische Regelungen 
festgelegt sind, gehen diese den jeweils betroffenen Regelungen der nachfolgenden 
allgemeinen Anforderungen vor.
Allgemeine Anforderungen für Anlagen der Nummer 4.1.1
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Aus Prozessabgasströmen sollen Wasserstoff, organische Lösungsmittel und nicht 
umgesetzte organische Rohstoffe zurückgewonnen werden. Ist eine Rückgewinnung nicht 
möglich oder nicht verhältnismäßig, sollen Prozessabgasströme mit ausreichendem Heizwert 
bei ausreichendem Volumenstrom energetisch genutzt werden, sofern keine 
Verunreinigungen vorhanden sind, die dies unmöglich machen.
STICKSTOFFOXIDE
Die Nummer 5.2.4 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der Maßgabe, 
dass im Abgas von katalytischen Nachverbrennungseinrichtungen die Emissionen von
Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid, die 
Massenkonzentration 30 mg/m3 nicht überschreiten dürfen; gleichzeitig dürfen die Emissionen 
an Kohlenmonoxid die Massenkonzentration 50 mg/m³ nicht überschreiten. Im Abgas von 
thermischen Nachverbrennungseinrichtungen dürfen die Emissionen an Stickstoffmonoxid 
und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid, die Massenkonzentration 0,10 g/m³ nicht 
überschreiten; gleichzeitig dürfen die Emissionen an Kohlenmonoxid die Massenkonzentration 
0,10 g/m³ nicht überschreiten. Soweit die der Nachverbrennung zugeführten Gase nicht 
geringe Konzentrationen an Stickstoffoxiden oder sonstigen Stickstoffverbindungen enthalten, 
dürfen als weitere Maßgabe für die dann erforderliche Festlegung im Einzelfall die Emissionen 
an Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid, im Abgas von 
thermischen Nachverbrennungseinrichtungen die Massenkonzentration 200 mg/m3 und im 
Abgas von katalytischen Nachverbrennungseinrichtungen die Massenkonzentration 80 mg/m3 
nicht überschreiten.
DIFFUSE VOC-EMISSIONEN AUS DER VERWENDUNG VON LÖSUNGSMITTELN
Die diffusen Emissionen an VOC aus der Verwendung von Lösungsmitteln dürfen gemittelt 
über ein Jahr fünf Prozent der Masse der eingesetzten Lösungsmittel nicht überschreiten. 
Diese Anforderung gilt nicht bei Anlagen, deren jährlicher Gesamtverbrauch an Lösungsmitteln 
unter 50 Tonnen liegt.
MESSUNG UND ÜBERWACHUNG 
MESSUNGEN BEI ANLAGEN DER NUMMER 4.1.1 
Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit folgenden 
Maßgaben:
Falls aufgrund der chemischen Zusammensetzung der Einsatzstoffe und Betriebsmittel 
relevante Emissionen an Gesamtstaub, gasförmigen anorganischen Chlorverbindungen, 
angegeben als Chlorwasserstoff, Schwefeldioxid, organischen Stoffen angegeben als 
Gesamtkohlenstoff, ausgenommen staubförmige organische Stoffe oder Benzol im Abgas 
enthalten sind, sind Messungen der Konzentration der entsprechenden Parameter zu fordern. 
Diese Messungen sollen wiederkehrend einmal jährlich durchgeführt werden.
Es sind im Abgas von thermischen oder katalytischen Nachverbrennungseinrichtungen die 
gefassten Emissionen an Kohlenmonoxid und an Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, 
angegeben als Stickstoffdioxid, mindestens einmal jährlich zu ermitteln.
Die Emissionen an Ammoniak sind bei Einsatz eines Verfahrens der selektiven katalytischen 
oder selektiven nichtkatalytischen Reduktion zur Minderung von Stickstoffoxiden einmal im 
Jahr zu ermitteln.
ERMITTLUNG DIFFUSER EMISSIONEN
EINLEITENDER HINWEIS:
Einführung und Betrieb des Managements für diffuse VOC-Emissionen, einschließlich eines 
risikobasierten Lecksuch- und Reparaturprogramms im Rahmen des 
Umweltmanagementsystems, sind in der unmittelbar geltenden Verordnung über die 
Umsetzung von Managementvorgaben und Umweltleistungswerten in Industrieanlagen 
geregelt. Die Dauer eines Durchgangs des Lecksuch- und Reparaturprogramms wird im 
Umweltmanagementsystem festgelegt; sie soll fünf Jahre nicht überschreiten. Die Ergebnisse 
der folgenden Vorgaben für die Messung und Überwachung diffuser Emissionen sind für die 
Umsetzung dieses Lecksuch- und Reparaturprogramms heranzuziehen. Die Vorgaben der 
Nummer 5.2.6 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft und weitere Anforderungen 
an die Messung und Überwachung organischer Stoffe bleiben davon unberührt.
SCHÄTZUNG DER DIFFUSEN VOC-EMISSIONEN
Es soll gefordert werden, dass der Betreiber einmal jährlich eine Schätzung der diffusen VOC-
Emissionen für das jeweils zurückliegende Jahr getrennt nach durch Undichtigkeiten und nicht 
durch Undichtigkeiten verursachten diffusen Emissionen erstellt. Dabei soll zwischen VOC-
Emissionen, die gemäß Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als karzinogen, keimzellmutagen 
oder reproduktionstoxisch der Kategorie 1A oder 1B eingestuft sind, und VOC-Emissionen, die 
diese Einstufung nicht tragen, unterschieden werden. Die Ergebnisse sollen für mindestens 
fünf Jahre aufbewahrt und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorgelegt werden.
Die Schätzung soll, soweit anwendbar, auf den Ergebnissen der nachstehend beschriebenen 
Lösungsmittelbilanz sowie weiteren Massenbilanzen, Berechnungen gemäß anerkannter 
Normen und Regelwerke (z. B. VDI-Richtlinien 2240 und 2290), den Ergebnissen der 
nachstehend beschriebenen Messungen und Überwachungen, der Anwendung von 
Emissionsfaktoren oder thermodynamischen Modellen sowie auf Informationen aus und 
Vorgaben des Managements für diffuse Emissionen basieren. Soweit diese Messergebnisse 
nicht jährlich vorliegen, sind sie in für die Schätzung geeigneter Weise fortzuschreiben. Die
Schätzungen der Stoffströme sollen zudem auch Schätzungen der damit assoziierten 
Unsicherheit beinhalten.
Die Schätzung der diffusen VOC-Emissionen hat unter Berücksichtigung der Unsicherheiten 
so zu erfolgen, dass eine Überschreitung des geschätzten Wertes der diffusen VOC-
Emissionen durch die tatsächlichen diffusen VOC-Emissionen ausgeschlossen werden kann. 
Es sollen die Hauptursachen der Unsicherheit der Schätzung ermittelt und Abhilfemaßnahmen 
zur Verringerung der Unsicherheit durchgeführt werden.
FESTSTELLUNG DER DIFFUSEN VOC-EMISSIONEN AUS DER VERWENDUNG VON LÖSUNGSMITTELN 
Abweichend von der Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft soll, 
für Anlagen, deren jährlicher Gesamtverbrauch an Lösungsmitteln 50 Tonnen und mehr 
beträgt, gefordert werden, dass die Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen aus der 
Verwendung von Lösungsmitteln mindestens einmal in einem Kalenderjahr festgestellt 
werden. Diese Feststellung soll durch eine Lösungsmittelbilanz nach den Vorgaben des § 6 
Absatz 5 und des Anhangs V der Verordnung zur Begrenzung der Emissionen flüchtiger 
organischer Verbindungen bei der Verwendung organischer Lösungsmittel in bestimmten 
Anlagen erfolgen . Die Detailtiefe der Lösungsmittelbilanz soll im Verhältnis zur Art, Größe und 
Komplexität der Anlage und zum Ausmaß ihrer potenziellen Umweltauswirkungen sowie zur 
Art und Menge der eingesetzten Lösungsmittel stehen. Der Beurteilungswert für den 
Jahresmittelwert der diffusen Emissionen aus der Verwendung von Lösungsmitteln wird als 
Anteil am Jahreswert des Lösungsmitteleinsatzes (I = I1 + I2), der ebenfalls über die 
Lösungsmittelbilanz bestimmt wird, ausgedrückt. Für die Bestimmung der Mengen der 
einzelnen Ein- oder Austräge kann auf die Ergebnisse der Messung und Überwachung nach 
dieser Verwaltungsvorschrift zurückgegriffen werden, zusätzlich kann auf verbindliche 
Angaben der Hersteller zum Lösungsmittelgehalt der Einsatzstoffe oder auf andere 
gleichwertige Informationsquellen zurückgegriffen werden. Zudem soll gefordert werden, dass 
die Richtigkeit der Lösungsmittelbilanz des auf die Errichtung oder wesentliche Änderung 
folgenden Kalenderjahres sowie anschließend wiederkehrend die Lösungsmittelbilanz jedes 
dritten Kalenderjahres von einer fachkundigen Person festzustellen ist, diese fachkundige 
Person soll die Lösungsmittelbilanzen nicht selbst erstellt oder bei deren Erstellung mitgewirkt 
haben. Weitere Anforderungen an die Messung und Überwachung organischer Stoffe bleiben 
davon unberührt.
Sofern dies nach Einschätzung der zuständigen Behörde zu einer geeigneteren Bestimmung 
der diffusen Emissionen in die Luft aus der Anwendung von Lösungsmitteln führt, kann die
Feststellung im Hinblick auf den Vergleich mit der entsprechenden Regelung für die 
Höchstgrenze der diffusen Emissionen auch durch andere in diesem Abschnitt beschriebene 
Messungen ergänzt oder ersetzt werden. Die Anforderung an die mindestens 
kalenderjährliche Erstellung einer Lösungsmittelbilanz bleibt davon unberührt.
MESSUNG DER DURCH UNDICHTIGKEIT VERURSACHTEN DIFFUSEN VOC-EMISSIONEN
Es soll gefordert werden, dass durch Undichtigkeit verursachte diffuse VOC-Emissionen durch 
Messungen gemäß DIN EN 15446 (Ausgabe April 2008) und in Ergänzung DIN EN 17628 
(Ausgabe Juni 2022) nach Errichtung, wesentlicher Änderung sowie anschließend 
wiederkehrend festzustellen sind. Zu berücksichtigen sind VOC, welche bei einer Temperatur 
von 293,15 K einen Dampfdruck von mehr als 0,3 kPa aufweisen. Rohre mit einem 
Durchmesser von weniger als 12,7 mm (0,5 Zoll) sowie Unterdrucksysteme können von der 
Überwachung ausgeschlossen werden.
Für die Festlegung der Fristen für wiederkehrende Messungen gelten folgende Maßgaben:
- Werden VOC eingesetzt, welche gemäß Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als karzinogen, 
keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch der Kategorie 1A oder 1B eingestuft sind, so 
soll die Messung jährlich erfolgen. Im Bereich von technisch dichten Systemen im Sinne 
der Nummer 5.2.6 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft kann die 
Überwachung insgesamt auf einmal alle fünf Jahre reduziert werden.
- Werden keine VOC eingesetzt, welche gemäß Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als 
karzinogen, keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch der Kategorie 1A oder 1B 
eingestuft sind, so soll die Messung einmal während der Laufzeit jedes Lecksuch- und 
Reparaturprogramms erfolgen. Im Bereich von technisch dichten Systemen im Sinne der 
Nummer 5.2.6 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft kann die Überwachung 
insgesamt auf einmal alle acht Jahre reduziert werden.
Methoden der Optischen Gasbildgebung (Optical Gas Imaging, OGI) im Sinne DIN EN 17628, 
können dabei eine sinnvolle Ergänzung zu der in DIN EN 15446 (Ausgabe April 2008) 
beschriebenen Methode darstellen, um Quellen von durch Undichtigkeit verursachter diffuser 
Emissionen an VOC zu ermitteln; sie eignen sich besonders im Fall von nicht zugänglichen 
Quellen. Wenn große Mengen von VOC eingesetzt werden, kann die Messung der diffusen 
VOC-Emissionen durch Methoden der Tracer-Korrelation oder mit absorptionsbasierten 
Techniken gemäß DIN EN 17628 (Ausgabe Juni 2022) ergänzt werden.
Soweit Flanschverbindungen die in Nummer 5.2.6.3 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft und Absperr- oder Regelorgane die in Nummer 5.2.6.4 der Technischen 
Anleitung zur Reinhaltung der Luft angegeben maximalen Leckageraten nachweislich 
einhalten, können bei solchen Flanschverbindungen und Absperr- oder Regelorganen die 
Messungen auf eine Auswahl repräsentativer Flanschverbindungen und Absperr- oder 
Regelorgane bei einem Zustand höchster Emissionen reduziert werden. Die Ermittlung der 
durch Undichtigkeit verursachten diffusen VOC-Emissionen aus diesen Anlagenteilen kann 
dann durch Berechnungen mit der in den Nummern 5.2.6.3 und 5.2.6.4 der Technischen 
Anleitung zur Reinhaltung der Luft genannten maximalen Leckageraten oder der ermittelten 
repräsentativen Leckageraten ersetzt werden. In diesem Fall soll gefordert werden, dass die 
Ergebnisse des Programms zur Leckageerkennung und Reparatur der zuständigen Behörde 
regelmäßig vorgelegt werden.
Auf die Messung nach Errichtung, wesentlicher Änderung sowie die wiederkehrenden 
Messungen der durch Undichtigkeiten verursachten diffusen Emissionen kann verzichtet 
werden, wenn durch die Schätzung der diffusen VOC-Emissionen sowie durch Messungen, 
soweit diese vorhanden sind, unter Berücksichtigung der Ungenauigkeiten dieser 
Schätzungen und Messungen eine sichere Beurteilung der Einhaltung der folgenden 
Emissionsanforderungen möglich ist:
- die durch Undichtigkeit verursachten diffusen Emissionen flüchtiger organischer 
Verbindungen, welche gemäß Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als karzinogen, 
keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch der Kategorie 1A oder 1B eingestuft sind, 
betragen 1 Tonne pro Jahr oder weniger, angegeben als VOC und
- die durch Undichtigkeit verursachten diffusen Emissionen aller anderen flüchtigen 
organischen Verbindungen betragen 5 Tonnen pro Jahr oder weniger, angegeben als 
VOC.
In diesem Fall soll gefordert werden, dass die Ergebnisse der jährlichen Schätzung der 
diffusen Emissionen der zuständigen Behörde jährlich vorgelegt werden.
Sofern eine gültige Konformitätsaussage zum Umweltmanagementsystem im Sinne der 
Verordnung über die Umsetzung von Vorgaben an ein Umweltmanagementsystem und von 
Umweltleistungswerten in Industrieanlagen vorliegt, soll vermutet werden, dass die etablierten 
Managementprozesse die Umsetzung des risikobasierten Lecksuch- und 
Reparaturprogramms und die Anwendung der Normen DIN EN 15446 und DIN EN 17628 
sowie die Festlegung einer Probenahmestrategie (Auswahl der Emissionspunkte; Häufigkeit 
der Untersuchung) in einer Form sicherstellen, welche eine hinreichende Grundlage für die
geforderten Messungen liefert (vgl. auch § 52a Absatz 7 Bundes-Immissionsschutzgesetz). 
Einer zusätzlichen Regelung im Genehmigungsbescheid bedarf es daher im Regelfall nicht. 
Nicht Teil des Umweltmanagementsystems ist die Bildung der quantitativen 
Beurteilungswerte. Die zuständige Behörde kann die Durchführung der Messungen durch eine 
Stelle, die nach § 29b Bundes-Immissionsschutzgesetz in Verbindung mit der 
Bekanntgabeverordnung vom 2. Mai 2013 (BGBl. I S. 973, 1001, 3756), die zuletzt durch 
Artikel 1 der Verordnung vom 30. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 126) geändert worden ist, in der 
jeweils geltenden Fassung, für den Tätigkeitsbereich der Gruppe I Nummer 1 Stoffbereich G 
gemäß der Anlage 1 der Bekanntgabeverordnung bekannt gegeben worden ist, anordnen.
ÜBERWACHUNG DER NICHT DURCH UNDICHTIGKEIT VERURSACHTEN DIFFUSEN VOC-EMISSIONEN 
Es soll gefordert werden, dass nicht durch Undichtigkeit verursachte diffuse VOC-Emissionen 
gemäß DIN EN 17628 (Ausgabe Juni 2022) nach Errichtung, wesentlicher Änderung sowie 
anschließend jährlich zu überwachen sind. Unterdrucksysteme können von der Überwachung 
ausgeschlossen werden. Für den Fall, dass die nicht durch Undichtigkeit verursachten diffusen 
Emissionen durch Messung quantifiziert werden, kann die Überwachung auf einmal alle fünf 
Jahre reduziert werden, sofern keine VOC eingesetzt werden, welche gemäß Verordnung 
(EG) Nr. 1272/2008 als karzinogen, keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch der Kategorie 
1A oder 1B eingestuft sind.
Auf die Überwachung nach Errichtung, wesentlicher Änderung sowie die wiederkehrenden 
Überwachungen der nicht durch Undichtigkeiten verursachten diffusen Emissionen kann 
verzichtet werden, wenn durch die Überwachung nach Errichtung oder wesentlicher Änderung 
sowie durch die Schätzung der diffusen VOC-Emissionen unter Berücksichtigung der 
Ungenauigkeiten dieser Überwachungen und Schätzungen eine sichere Beurteilung der 
Einhaltung der folgenden Emissionsanforderungen möglich ist:
- die nicht durch Undichtigkeit verursachten diffusen Emissionen flüchtiger organischer 
Verbindungen, welche gemäß Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als karzinogen, 
keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch der Kategorie 1A oder 1B eingestuft sind, 
betragen 1 Tonne pro Jahr oder weniger, angegeben als VOC, und
- die nicht durch Undichtigkeit verursachten diffusen Emissionen aller anderen flüchtigen 
organischen Verbindungen betragen 5 Tonnen pro Jahr oder weniger, angegeben als 
VOC.
In diesem Fall soll gefordert werden, dass die Ergebnisse der jährlichen Schätzung der 
diffusen Emissionen der zuständigen Behörde jährlich vorgelegt werden.
Sofern eine gültige Konformitätsaussage zum Umweltmanagementsystem im Sinne der 
Verordnung über die Umsetzung von Vorgaben an ein Umweltmanagementsystem und von 
Umweltleistungswerten in Industrieanlagen vorliegt, soll vermutet werden, dass die etablierten 
Managementprozesse die Umsetzung des risikobasierten Lecksuch- und 
Reparaturprogramms und die Anwendung der Normen DIN EN 15446 und DIN EN 17628 
sowie die Festlegung einer Probenahmestrategie (Auswahl der Emissionspunkte; Häufigkeit 
der Untersuchung) in einer Form sicherstellen, welche eine hinreichende Grundlage für die 
geforderten Messungen liefert (vgl. auch § 52a Absatz 7 Bundes-Immissionsschutzgesetz). 
Einer zusätzlichen Regelung im Genehmigungsbescheid bedarf es daher im Regelfall nicht. 
Nicht Teil des Umweltmanagementsystems ist die Bildung der quantitativen 
Beurteilungswerte. Die zuständige Behörde kann die Durchführung der Messungen durch eine 
Stelle, die nach § 29b Bundes-Immissionsschutzgesetz in Verbindung mit der 
Bekanntgabeverordnung für den Tätigkeitsbereich der Gruppe I Nummer 1 Stoffbereich G 
gemäß der Anlage 1 der Bekanntgabeverordnung bekannt gegeben worden ist, anordnen.
Spezifische Regelungen für bestimmte Anlagen der Nummer 4.1.1
5.4.4.1.1a Anlagen zur Herstellung von ungesättigten kurzkettigen 
Kohlenwasserstoffen
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Durch die Anwendung geeigneter Techniken, wie Optimierung der Betriebsbedingungen und 
Anwendung von Abgasreinigungstechniken, sind die Emissionen von Staub und 
Kohlenmonoxid aus der Entkokung der Cracker-Rohre zu vermindern.
MESSUNG UND ÜBERWACHUNG
Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit folgenden 
Maßgaben:
Die Emissionen an Staub und Kohlenmonoxid bei der Entkokung sind mindestens einmal im 
Jahr oder einmal während einer Entkokung zu ermitteln, wenn die Entkokung seltener 
durchgeführt wird. Die Probenahmezeiträume sind so zu wählen, dass die gemessenen Werte 
repräsentativ für den gesamten Entkokungsprozess sind.
5.4.4.1.1b Anlagen zur Herstellung von Ethylbenzol und Styrolmonomer
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Die Emissionen organischer Verbindungen und saurer Gase in die Luft, die Entstehung von 
Abwasser und die zu entsorgende Menge an Abfall aus der Alkylierung von Benzol mit Ethylen 
sind durch Anwendung des Zeolith-Katalysatorverfahrens oder eines Verfahrens, das 
mindestens ein gleiches Umweltschutzniveau gewährleistet, zu vermeiden oder zu 
vermindern.
SONDERREGELUNG
Für zum Stichtag 8. Dezember 2017 bestehende Anlagen ist bei Durchführung wesentlicher 
Änderungen nach § 16 Bundes-Immissionsschutzgesetz die Anwendung des Zeolith-
Katalysatorverfahrens oder eines Verfahrens, das mindestens ein gleiches 
Umweltschutzniveau gewährleistet, zu fordern.
5.4.4.1.1c Anlagen zur Herstellung von Phenol
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Die Emissionen an organischen Stoffen in die Luft sind durch Zuführung des Abgasstromes in 
eine Feuerungsanlage, Adsorption, durch thermische Nachverbrennung, durch regenerative 
thermische Nachverbrennung oder gleichwertige Maßnahmen zur Emissionsminderung zu 
vermindern.
ORGANISCHE STOFFE
Die Emissionen an organischen Stoffen angegeben als Gesamtkohlenstoff, ausgenommen 
staubförmige organische Stoffe, im Abgas der Cumol-Oxidationsanlage dürfen die 
Massenkonzentration 30 mg/m3 nicht überschreiten. Die Anforderungen der Nummer 5.2.5 der 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft an Stoffe der Klasse I bleiben unberührt.
BENZOL
Die Emissionen an Benzol im Abgas aus der Cumol-Oxidationsanlage dürfen den 
Massenstrom 1 g/h oder die Massenkonzentration 0,5 mg/m3 nicht überschreiten.
MESSUNG UND ÜBERWACHUNG
Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit folgenden 
Maßgaben:
Die Emissionen an Benzol im Abgas aus der Cumol-Oxidationsanlage sind einmal im Monat 
zu ermitteln, sofern der Schadstoff im Abgas vorhanden ist. Die Emissionen an organischen 
Stoffen, ausgenommen staubförmige organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff 
aus der Cumol-Oxidationsanlage sind einmal im Monat zu ermitteln, im Abgas aus anderen 
Quellen als der Cumol-Oxidationsanlage, wenn nicht mit anderen Abgasströmen kombiniert, 
einmal im Jahr. Für den Fall, dass die obere Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei einem 
Vertrauensniveau von 50 Prozent nach der Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) 
den Emissionswert nicht überschreitet, können Messungen jährlich erfolgen. Für die 
Auswertung können Messergebnisse der letzten vier Jahre herangezogen werden.
5.4.4.1.1d Anlagen zur Herstellung von Ethylenoxid und von Ethylenglykolen
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Durch die Verwendung von Sauerstoff anstelle von Luft für die direkte Oxidation von Ethylen 
zu Ethylenoxid oder eines Verfahrens, das mindestens ein gleiches Umweltschutzniveau 
gewährleistet, sind die Emissionen von organischen Verbindungen und Kohlendioxid zu 
vermindern und der Verbrauch von Ethylen zu senken. Zur Rückgewinnung von Ethylen aus 
der Inertgasspülung ist eine Druckwechseladsorption oder ein Membrantrennverfahren 
anzuwenden, sofern der Energieaufwand durch einen niedrigen Ethylen-Massenstrom nicht 
unverhältnismäßig hoch ist. Die Emissionen an organischen Stoffen im Abgas aus der 
Desorption von Kohlendioxid aus dem in der Ethylenoxidanlage eingesetztem Waschmedium 
sind durch eine katalytische oder thermische Nachverbrennung in Kombination mit einer 
gestuften Kohlendioxid-Desorption zu vermindern oder es sind gleichwertige Maßnahmen zur 
Emissionsminderung anzuwenden.
ORGANISCHE STOFFE
Die Emissionen an organischen Stoffen angegeben als Gesamtkohlenstoff, ausgenommen 
staubförmige organische Stoffe, im Abgas aus der Desorption von Kohlendioxid aus dem in 
der Ethylenoxidanlage eingesetztem Waschmedium dürfen als Mittelwert der in einem Jahr
gemessenen Werte 10 g/t für den Verkauf und als Zwischenprodukt hergestelltem Ethylenoxid 
nicht überschreiten. Der gemessene Methangehalt darf vom Ergebnis abgezogen werden. Die 
Anforderungen der Nummer 5.2.5 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft bleiben 
unberührt.
MESSUNG UND ÜBERWACHUNG
Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit folgenden 
Maßgaben:
Die Emissionen an Ethylenoxid sind einmal jährlich zu ermitteln. Die Emissionen an 
organischen Stoffen angegeben als Gesamtkohlenstoff, ausgenommen staubförmige 
organische Stoffe, aus der Desorption von Kohlendioxid aus dem in Anlagen zur Herstellung 
von Ethylenoxid eingesetzten Waschmedium sind einmal alle sechs Monate zu ermitteln. Für 
den Fall, dass die obere Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei einem Vertrauensniveau 
von 50 Prozent nach Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) den Emissionswert nicht 
überschreitet, können Messungen jährlich erfolgen. Für die Auswertung können 
Messergebnisse der letzten vier Jahre herangezogen werden.
SONDERREGELUNG
Für zum Stichtag 8. Dezember 2017 bestehende Anlagen ist bei Durchführung wesentlicher 
Änderungen nach § 16 Bundes-Immissionsschutzgesetz die Verwendung von Sauerstoff 
anstelle von Luft für die direkte Oxidation von Ethylen zu Ethylenoxid und die gestufte 
Kohlendioxid-Desorption oder Verfahren, die mindestens ein gleiches Umweltschutzniveau 
gewährleisten, zu fordern.
5.4.4.1.1e Anlagen zur Herstellung von Formaldehyd
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Die Konzentration an organischen Stoffen im Abgas soll beim Silberverfahren durch Zuführung 
des Abgasstromes in eine Feuerungsanlage oder durch thermische Nachverbrennung 
vermindert werden oder es sind gleichwertige Maßnahmen zur Emissionsminderung 
anzuwenden.
ORGANISCHE STOFFE
Die Emissionen an organischen Stoffen angegeben als Gesamtkohlenstoff, ausgenommen 
staubförmige organische Stoffe, im Abgas dürfen die Massenkonzentration 30 mg/m3 nicht 
überschreiten. Die Anforderungen der Nummer 5.2.5 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft an Stoffe der Klasse I bleiben unberührt.
FORMALDEHYD
Die Emissionen an Formaldehyd dürfen die Massenkonzentration 5 mg/m³ nicht überschreiten.
MESSUNG UND ÜBERWACHUNG
Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit folgenden 
Maßgaben:
Die Emissionen an Formaldehyd und an organischen Stoffen, angegeben als 
Gesamtkohlenstoff, ausgenommen staubförmige organische Stoffe, sind einmal im Monat zu 
ermitteln. Für den Fall, dass die obere Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei einem 
Vertrauensniveau von 50 Prozent nach Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) den 
Emissionswert nicht überschreitet, können Messungen jährlich erfolgen. Für die Auswertung 
können Messergebnisse der letzten vier Jahre herangezogen werden.
5.4.4.1.1f Anlagen zur Herstellung von Toluoldiisocyanat (TDI) aus TDA  
Methylendiphenyldiisocyanat (MDI) aus MDA, Dinitrotoluol (DNT) aus Toluol, 
Toluoldiamin (TDA) aus DNT sowie Methylendiphenyldiamin (MDA) aus 
Anilin
GASFÖRMIGE ANORGANISCHE STOFFE
CHLOR
Die Emissionen an Chlor im Abgas dürfen die Massenkonzentration 1 mg/m3 nicht 
überschreiten. Bei Massenkonzentrationen an Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, 
angegeben als Stickstoffdioxid, von mehr als 100 mg/m3, kann eine Massenkonzentration an 
Chlor bis zu 3 mg/m3 zugelassen werden.
GASFÖRMIGE ANORGANISCHE CHLORVERBINDUNGEN
Die Emissionen an gasförmigen anorganischen Chlorverbindungen, angegeben als 
Chlorwasserstoff, in den Abgasströmen dürfen die Massenkonzentration 10 mg/m3 nicht 
überschreiten. Der Massenstrom aus Nummer 5.2.4 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft findet keine Anwendung.
ORGANISCHE STOFFE
Die Emissionen an organischen Stoffen, angegeben als Gesamtkohlenstoff, ausgenommen 
staubförmige organische Stoffe, in den zusammengeführten Abgasströmen dürfen die 
Massenkonzentration 5 mg/m3 nicht überschreiten. Bei zusammengeführten Abgasströmen 
mit einem Volumenstrom bis zu 1.000 m3/h gelten abweichend davon die Anforderungen der 
Nummer 5.2.5 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft.
Die Emissionen an Tetrachlormethan in den zusammengeführten Abgasströmen dürfen als 
Mittelwert der in einem Jahr gemessenen Werte 0,5 g/t hergestelltem MDI und 0,7 g/t 
hergestelltem TDI nicht überschreiten. Im Übrigen bleiben die Anforderungen der Nummer 
5.2.5 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft an Stoffe der Klasse I unberührt.
DIOXINE UND FURANE
Nummer 5.2.7.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der Maßgabe, 
dass die Emissionen der im Anhang 4 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft 
genannten Dioxine und Furane im Abgas die Massenkonzentration 0,08 ng/m³ nicht 
überschreiten dürfen. Der in Nummer 5.2.7.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der 
Luft festgelegte Massenstrom findet keine Anwendung.
MESSUNG UND ÜBERWACHUNG
Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit folgenden 
Maßgaben:
Die Emissionen an Chlor, an gasförmigen Chloriden, angegeben als Chlorwasserstoff und an 
Tetrachlormethan sind einmal im Monat zu ermitteln, sofern der Schadstoff im Abgas 
vorhanden ist. Die Emissionen an organischen Stoffen angegeben als Gesamtkohlenstoff, 
ausgenommen staubförmige organische Stoffe, sind einmal im Monat zu ermitteln. Die 
Emissionen an polychlorierten Dibenzodioxinen/-furanen (PCDD/F) sind einmal alle sechs 
Monate zu ermitteln, sofern Chlor und/oder chlorierte Verbindungen im Abgas vorhanden sind 
und eine thermische Behandlung vorgenommen wird. Für den Fall, dass die obere
Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei einem Vertrauensniveau von 50 Prozent nach 
Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) den Emissionswert nicht überschreitet, können 
Messungen jährlich erfolgen. Für die Auswertung können Messergebnisse der letzten vier 
Jahre herangezogen werden.
5.4.4.1.1g Anlagen zur Herstellung von 1,2-Dichlorethan und Vinylchlorid
BEZUGSGRÖßE
Die Emissionswerte beziehen sich auf einen Volumengehalt an Sauerstoff im Abgas von 11 
Prozent.
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Zur Minimierung der Bildung von Rückständen ist die Qualität der Einsatzstoffe, zum Beispiel 
Propan- und Acetylengehalt von Ethylen, Bromgehalt von Chlor, Acetylengehalt von 
Chlorwasserstoff zu kontrollieren. Bei Oxychlorierungsanlagen ist Sauerstoff anstelle von Luft 
für die Oxychlorierung oder ein Verfahren, das mindestens ein gleiches Umweltschutzniveau 
gewährleistet, zu verwenden. Bei Neuerrichtung von Direktchlorierungsanlagen ist zur 
effizienten Nutzung von Energie ein Siedereaktor oder eine ebenso effiziente Technik zu 
verwenden.
GASFÖRMIGE ANORGANISCHE STOFFE
CHLOR
Die Emissionen an Chlor im Abgas dürfen die Massenkonzentration 3 mg/m3 nicht 
überschreiten. Der in Nummer 5.2.4 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft 
festgelegte Massenstrom findet keine Anwendung.
GASFÖRMIGE ANORGANISCHE CHLORVERBINDUNGEN
Die Emissionen an gasförmigen anorganischen Chlorverbindungen, angegeben als 
Chlorwasserstoff, in den Abgasströmen dürfen die Massenkonzentration 10 mg/m³ nicht 
überschreiten. Der in Nummer 5.2.4 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft 
festgelegte Massenstrom findet keine Anwendung.
ORGANISCHE STOFFE
Die Emissionen an organischen Stoffen angegeben als Gesamtkohlenstoff, ausgenommen 
staubförmige organische Stoffe, im Abgas dürfen die Massenkonzentration 5 mg/m³ nicht 
überschreiten. Der in Nummer 5.2.5 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für 
Gesamtkohlenstoff festgelegte Massenstrom findet keine Anwendung.
Die Summe der Emissionen an 1,2-Dichlorethan und Vinylchlorid dürfen die 
Massenkonzentration 1 mg/m³ nicht überschreiten. Auf die Emissionen an 1,2-Dichlorethan 
und Vinylchlorid findet der in Nummer 5.2.7.1.1 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung 
der Luft festgelegte Massenstrom keine Anwendung.
DIOXINE UND FURANE
Nummer 5.2.7.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der Maßgabe, 
dass für die Emissionen der im Anhang 4 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft 
genannten Dioxine und Furane im Abgas die Massenkonzentration 0,08 ng/m³ nicht 
überschritten werden darf. Der in Nummer 5.2.7.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung 
der Luft festgelegte Massenstrom findet keine Anwendung.
MESSUNG UND ÜBERWACHUNG
Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit folgenden 
Maßgaben:
Die Emissionen an Chlor, an gasförmigen Chloriden, angegeben als Chlorwasserstoff, an 
organischen Stoffen, angegeben als Gesamtkohlenstoff, ausgenommen staubförmige 
organische Stoffe, an 1,2-Dichlorethan und an Vinylchlorid, sind einmal im Monat zu ermitteln. 
Die Emissionen an polychlorierten Dibenzodioxinen/-furanen (PCDD/F) sind einmal alle sechs 
Monate zu ermitteln. Für den Fall, dass die obere Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei 
einem Vertrauensniveau von 50 Prozent nach Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) 
den Emissionswert nicht überschreitet, können Messungen jährlich erfolgen. Für die 
Auswertung können Messergebnisse der letzten vier Jahre herangezogen werden. Die 
Emissionen an Staub und Kohlenmonoxid bei der Entkokung sind mindestens einmal im Jahr 
oder einmal während einer Entkokung zu ermitteln, wenn die Entkokung seltener durchgeführt 
wird. Die Probenahmezeiträume sind so zu wählen, dass die gemessenen Werte repräsentativ 
für den gesamten Entkokungsprozess sind.
SONDERREGELUNG
Für zum Stichtag 8. Dezember 2017 bestehende Anlagen ist bei Durchführung wesentlicher 
Änderungen nach § 16 Bundes-Immissionsschutzgesetz bei Oxychlorierungsanlagen die 
Verwendung von Sauerstoff anstelle von Luft für die Oxychlorierung oder ein Verfahren, das 
mindestens ein gleiches Umweltschutzniveau gewährleistet, zu fordern.
5.4.4.1.1h Anlagen zur Herstellung von Wasserstoffperoxid
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Die Arbeitslösung darf kein Benzol enthalten.
ORGANISCHE STOFFE
Die Emissionen an organischen Stoffen angegeben als Gesamtkohlenstoff, ausgenommen 
staubförmige organische Stoffe, im Abgas aus der Oxidationsanlage dürfen den Massenstrom 
150 g/h oder die Massenkonzentration 25 mg/m3 nicht überschreiten.
MESSUNG UND ÜBERWACHUNG
Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit folgenden 
Maßgaben:
Die Emissionen an organischen Stoffen angegeben als Gesamtkohlenstoff, ausgenommen 
staubförmige organische Stoffe, sind einmal im Monat zu ermitteln. Für den Fall, dass die 
obere Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei einem Vertrauensniveau von 50 Prozent nach 
Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) den Emissionswert nicht überschreitet, können 
Messungen jährlich erfolgen. Für die Auswertung können Messergebnisse der letzten vier 
Jahre herangezogen werden. Bei der Adsorption ist der Probenahmezeitraum repräsentativ 
für den vollständigen Adsorptionszyklus. Der gemessene Methangehalt kann vom Ergebnis 
abgezogen werden.
Sanierungsfristen für Anlagen der Nummer 4.1.1 
Anlagen, 
1. für die am 6. Dezember 2022
a) eine Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb nach § 4 oder § 16 des 
Bundes-Immissionsschutzgesetzes, oder eine Zulassung vorzeitigen Beginns 
nach § 8a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erteilt war und in dieser 
Zulassung Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes festgelegt sind;
b) eine Teilgenehmigung nach § 8 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder 
ein Vorbescheid nach § 9 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erteilt war, 
soweit darin Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes festgelegt sind, oder 
2. die nach § 67 Absatz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes anzuzeigen sind oder 
die entweder nach § 67a Absatz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes nach § 16 
Absatz 4 der Gewerbeordnung in der bis zum Ablauf des 31. März 1974 geltenden 
Fassung anzuzeigen waren.
sollen die Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.1 ab dem 6. Dezember 2026 einhalten, soweit 
diese Anforderungen über die in der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft in der 
Fassung vom 18. August 2021 konkretisierten Anforderungen hinausgehen. Im Übrigen gelten 
die bisherigen Regelungen zu Altanlagen und Sanierungsfristen. Sofern bei einer Anlage im 
Einzelfall bereits Anforderungen zur Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen durch 
Luftverunreinigungen festgelegt worden sind, die über die Anforderungen der Nummer 
5.4.4.1.1 hinausgehen, sind diese weiterhin maßgeblich.
5.4.4.1.2 Anlagen der Nummer 4.1.2: Anlagen zur Herstellung von Chlor, 
Kaliumhydroxid, Natriumhydroxid durch Elektrolyse einer Sole
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Anlagen zur Herstellung von Chlor oder Alkalilauge dürfen nicht nach dem
Diaphragmaverfahren auf Asbestbasis oder nach dem Amalgamverfahren errichtet werden.
Der bei der Elektrolyse als Nebenprodukt entstehende Wasserstoff ist so weit wie möglich als 
chemisches Reagenz oder als Brennstoff zu nutzen.
In ab dem 24. Dezember 2014 errichteten Chlorverflüssigungseinheiten dürfen nur Kältemittel 
mit einem Treibhauspotenzial von weniger als 150 eingesetzt werden. Für die Definition des 
Treibhauspotenzials gilt die Verordnung (EU) Nr. 2024/573.
CHLOR UND SEINE GASFÖRMIGEN ANORGANISCHEN VERBINDUNGEN
Die Emissionen an Chlor und Chlordioxid, angegeben als Chlor, im Abgas dürfen die 
Massenkonzentration 1 mg/m3 nicht überschreiten.
MESSUNG UND ÜBERWACHUNG
Bei Anlagen zur Herstellung von Chlor oder Alkalilauge gilt Nummer 5.3.2 der Technischen 
Anleitung zur Reinhaltung der Luft mit der Maßgabe, dass wiederkehrende Messungen an 
Chlor und Chlordioxid, angegeben als Chlor, jährlich gefordert werden sollen.
ÜBERGANGSREGELUNGEN
Für zum Stichtag 11. Dezember 2013 bestehende Anlagen gilt Folgendes:
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Aus Anlagen zur Herstellung von Chlor oder Alkalilauge darf kein Asbest oder Quecksilber 
mehr emittiert werden. Dies gilt als sichergestellt, wenn bei der Herstellung von Chlor oder 
Alkalilauge kein Asbest oder Quecksilber verwendet wird. Bis zum 31. Dezember 2027 sind 
davon Anlagen zur Herstellung von Chlor und Dithionit oder Chlor und Alkoholaten nach dem 
Amalgamverfahren ohne gleichzeitige gezielte Herstellung von Alkalilauge ausgenommen.
SONDERREGELUNGEN
Für zum Stichtag 11. Dezember 2013 bestehende Anlagen gilt Folgendes:
Bei der Herstellung von Dithionit oder Alkoholaten nach dem Amalgamverfahren dürfen die 
Emissionen an Quecksilber die Massenkonzentration 15 µg/m³ nicht überschreiten. 
Die Möglichkeiten, die Emissionen an Quecksilber bei der Herstellung von Dithionit oder 
Alkoholaten nach dem Amalgamverfahren durch Maßnahmen nach dem Stand der Technik 
weiter zu vermindern, sind auszuschöpfen.
5.4.4.1.3 Anlagen der Nummer 4.1.3: Anlagen zur Herstellung von Ammoniak, 
Wasserstoff (sofern die Herstellung nicht durch die Elektrolyse von Wasser 
erfolgt), Salpetersäure, Schwefelsäure, Oleum, Phosphorsäure, Flusssäure, 
Soda, Calciumchlorid, Calciumcarbonat, Natriumkarbonat,
Natriumbikarbonat, Eisenchlorid, Eisensulfat (d. h. Vitriole und verwandte 
Produkte, etwa Chlorsulfate), anorganische Phosphate, Natriumchlorat, 
Titandioxid, Calciumcarbid, Kieselsäure, Natriumsilikat, Industrieruß, 
phosphor-, stickstoff- oder kaliumhaltigen Düngemitteln (Einnährstoff- oder 
Mehrnährstoffdünger) einschließlich Ammoniumnitrat (AN), Calcium-
Ammoniumnitrat (CAN), Calciumnitrat (CN), Harnstoff-Ammoniumnitrat, 
Harnstoff, Kaliumsulfat, Superphosphat
5.4.4.1.3a Anlagen zur Herstellung von Ammoniak
STICKSTOFFOXIDE
Die Nummer 5.2.4 Klasse IV der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der 
Maßgabe, dass die Emissionen an Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als 
Stickstoffdioxid, bei Anlagen mit fortschrittlichem konventionellem Reforming-Verfahren und 
Verfahren mit reduziertem Primärreforming im Abgas die Massenkonzentration 0,30 g/m³ und 
bei Anlagen mit Autothermreforming und Wärmetauscher im Abgas der Prozessluft der Öfen 
die Massenkonzentration 0,10 g/m³ sowie im Abgas von Hilfskesseln die Massenkonzentration 
30 mg/m³ nicht überschreiten dürfen.
5.4.4.1.3b Anlagen zur Herstellung von Salpetersäure
STICKSTOFFOXIDE
Die Emissionen an Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid im Abgas dürfen die 
Massenkonzentration 40 mg/m³, angegeben als Stickstoffdioxid, nicht überschreiten. Die 
Emissionen an Distickstoffoxid im Abgas dürfen die Massenkonzentration 70 mg/m3 nicht 
überschreiten.
AMMONIAK
Die Emissionen an Ammoniak im Abgas dürfen die Massenkonzentration 10 mg/m³ nicht 
überschreiten.
SONDERREGELUNGEN
Für zum Stichtag 8. Mai 2015 bestehende Anlagen gilt Folgendes:
STICKSTOFFOXIDE
Die Emissionen an Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid im Abgas dürfen die 
Massenkonzentration 0,20 g/m³, angegeben als Stickstoffdioxid, nicht überschreiten. Die 
Emissionen an Distickstoffoxid im Abgas dürfen die Massenkonzentration 0,80 g/m3 nicht 
überschreiten.
5.4.4.1.3c Anlagen zur Herstellung von Schwefeldioxid, Schwefeltrioxid,  
Schwefelsäure und Oleum 
SCHWEFELSÄURE
Die Bildung von Schwefelsäureaerosolen ist insbesondere bei der Handhabung von 
Schwefelsäure oder Oleum so weit wie möglich zu begrenzen.
STAUBFÖRMIGE ANORGANISCHE STOFFE
Die Emissionen an Quecksilber und seinen Verbindungen dürfen im Abgas in Anlagen zur 
Herstellung von Nichteisenrohmetallen die Massenkonzentration 0,03 mg/m³, angegeben als 
Hg, nicht überschreiten.
Die Möglichkeiten, die Emissionen an Quecksilber und seinen Verbindungen aus dem Abgas 
durch den Stand der Technik entsprechende Maßnahmen weiter zu vermindern, sind 
auszuschöpfen.
SCHWEFELDIOXID
a) Abgasführung 
Bei Anlagen zur Herstellung von reinem Schwefeldioxid durch Verflüssigung ist das 
Abgas einer Schwefelsäureanlage oder einer anderen Aufarbeitungsanlage 
zuzuführen.
b) Umsatzgrade
aa) Bei Anwendung des Doppelkontaktverfahrens mit Schwefelverbrennung ist ein 
Umsatzgrad von mindestens 99,9 Prozent einzuhalten. Die Emissionen an 
Schwefeldioxid im Abgas dürfen die Massenkonzentration 0,40 g/m³ nicht 
überschreiten.
bb) Bei Anwendung des Doppelkontaktverfahrens mit anderer Schwefeldioxid-Quelle 
als Schwefelverbrennung ist ein Umsatzgrad von mindestens 99,7 Prozent 
einzuhalten. Die Emissionen an Schwefeldioxid im Abgas dürfen die 
Massenkonzentration 1,0 g/m³ nicht überschreiten.
cc) Bei Anwendung des Einfachkontaktverfahrens oder der Nasskatalyse dürfen die 
Emissionen an Schwefeldioxid im Abgas die Massenkonzentration 0,60 g/m³ nicht 
überschreiten.
dd) Bei Anwendung anderer Verfahren dürfen die Emissionen an Schwefeldioxid im 
Abgas die Massenkonzentration 0,22 g/m³ nicht überschreiten.
Die Umsatzraten beziehen sich bei den Kontaktverfahren auf den Umsatz einschließlich 
Absorptionsturm.
Die Schwefeldioxid-Konzentrationen für die Bestimmung des Umsatzgrades und der 
Schwefeldioxid-Anforderungen sind kontinuierlich zu messen.
Abweichend davon sind bei Anlagen mit sehr hohen Eingangskonzentrationen an 
Schwefeldioxid (≥ 13 Volumenprozent) die Emissionsbegrenzungen für Schwefeldioxid im 
Abgas im Einzelfall festzulegen.
SCHWEFELTRIOXID
Die Emissionen an Schwefelsäureaerosolen und Schwefeltrioxid im Abgas dürfen insgesamt 
die Massenkonzentration 50 mg/m³, angegeben als Schwefeltrioxid, nicht überschreiten.
ÜBERGANGS- UND SONDERREGELUNGEN
Für zum Stichtag 8. Mai 2015 bestehende Anlagen gilt Folgendes:
SCHWEFELDIOXID
Bei Anlagen, die das Doppelkontaktverfahren mit Schwefelverbrennung anwenden, ist ein 
Umsatzgrad von mindestens 99,8 Prozent einzuhalten und die Emissionen an Schwefeldioxid 
im Abgas dürfen die Massenkonzentration 0,80 g/m³ nicht überschreiten.
Bei Anlagen, die das Einfachkontaktverfahren oder die Nasskatalyse anwenden, ist ein 
Umsatzgrad von mindestens 99 Prozent einzuhalten und die Emissionen an Schwefeldioxid 
im Abgas dürfen die Massenkonzentration 1,0 g/m³ nicht überschreiten. Spätestens ab dem 
1. Dezember 2033 müssen die unter Absatz 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc genannten 
Anforderungen eingehalten werden.
5.4.4.1.3d Anlagen zur Herstellung von Phosphorsäure
GESAMTSTAUB
Nummer 5.2.1 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der Maßgabe, dass 
die staubförmigen Emissionen im Abgas von Gesteinsmühlen die Massenkonzentration von 
10 mg/m³ nicht überschreiten dürfen.
SONDERREGELUNG
Für zum Stichtag 8. Mai 2015 bestehende Anlagen gilt Folgendes:
GESAMTSTAUB
Nummer 5.2.1 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft in Verbindung mit 
Nummer 5.4.4.1 dieser Verwaltungsvorschrift gilt mit der Maßgabe, dass die staubförmigen 
Emissionen im Abgas von Gesteinsmühlen die Massenkonzentration 20 mg/m³ nicht 
überschreiten dürfen.
5.4.4.1.3e Anlagen zur Herstellung von Natriumkarbonat
GASFÖRMIGE ANORGANISCHE CHLORVERBINDUNGEN
Die Emissionen an gasförmigen anorganischen Chlorverbindungen der Nummer 5.2.4 
Klasse III der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft, angegeben als 
Chlorwasserstoff, dürfen im Abgas den Massenstrom 0,05 kg/h oder die Massenkonzentration 
10 mg/m³ nicht überschreiten.
SONDERREGELUNG
Für zum Stichtag 1. Oktober 2002 bestehende Anlagen gilt Folgendes:
AMMONIAK
Die Emissionen an Ammoniak im Abgas dürfen die Massenkonzentration 50 mg/m³ nicht 
überschreiten.
5.4.4.1.3f Anlagen zur Herstellung von pyrogener Kieselsäure 
GASFÖRMIGE ANORGANISCHE CHLORVERBINDUNGEN 
Die Emissionen an gasförmigen anorganischen Chlorverbindungen der Nummer 5.2.4 
Klasse III der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft, angegeben als 
Chlorwasserstoff, dürfen im Abgas den Massenstrom 0,1 kg/h oder die Massenkonzentration 
20 mg/m³ nicht überschreiten.
5.4.4.1.3g Anlagen zur Herstellung von Calciumcarbid
GESAMTSTAUB
Die im Abgas enthaltenen staubförmigen Emissionen aus anderen Staubquellen als Ofen- und 
Abstichgasen (Waggonkippanlage, Brecher, Kokstrocknung, Rohstoffentstaubung, 
Calciumcarbid-Lagerung) dürfen die Massenkonzentration 10 mg/m³ nicht überschreiten.
GASFÖRMIGE ANORGANISCHE CHLORVERBINDUNGEN 
Die Emissionen an gasförmigen anorganischen Chlorverbindungen der Nummer 5.2.4 
Klasse III der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft, angegeben als 
Chlorwasserstoff, dürfen im Abgas den Massenstrom 0,05 kg/h oder die Massenkonzentration 
10 mg/m³ nicht überschreiten.
5.4.4.1.3h Anlagen zur Herstellung von phosphor–, stickstoff– oder kaliumhaltigen 
Düngemitteln (Einnährstoff– oder Mehrnährstoffdünger) einschließlich 
Ammoniumnitrat und Harnstoff 
GESAMTSTAUB
Nummer 5.2.1 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der Maßgabe, dass 
die staubförmigen Emissionen im Abgas von Mühlen für Gestein, Dolomit oder 
Rohphosphaten die Massenkonzentration 10 mg/m³ nicht überschreiten dürfen.
SONDERREGELUNGEN
Für zum Stichtag 8. Mai 2015 bestehende Anlagen gilt Folgendes:
GESAMTSTAUB
Nummer 5.2.1 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft in Verbindung mit 
Nummer 5.4.4.1 dieser Verwaltungsvorschrift gilt mit der Maßgabe, dass die staubförmigen 
Emissionen im Abgas von Mühlen für Gestein, Dolomit oder Rohphosphaten die 
Massenkonzentration 20 mg/m³ nicht überschreiten dürfen.
Für zum Stichtag 1.Oktober 2002 bestehende Anlagen gilt Folgendes:
Bei der Prillung, Granulation und Trocknung dürfen die staubförmigen Emissionen im Abgas 
die Massenkonzentration 50 mg/m³ nicht überschreiten.
AMMONIAK
Bei den genannten Anlagen dürfen bei der Prillung die Emissionen an Ammoniak im Abgas 
die Massenkonzentration 60 mg/m³ nicht überschreiten.
Bei der Granulierung und Trocknung dürfen die Emissionen an Ammoniak im Abgas die 
Massenkonzentration 50 mg/m³ nicht überschreiten.
5.4.4.1.3i Anlagen zur Herstellung von Industrieruß
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Prozessgase aus Furnace– und Flammrußanlagen sind einer Nachverbrennung zuzuführen 
und energetisch zu verwerten.
BEZUGSGRÖßE
Die Emissionswerte beziehen sich in den Abgasen der dampf– oder stromerzeugenden 
Nachverbrennungseinrichtungen von Furnace– und Flammrußanlagen auf einen 
Volumengehalt an Sauerstoff im Abgas von drei Prozent.
GESAMTSTAUB
Die im Abgas enthaltenen staubförmigen Emissionen dürfen die Massenkonzentration 
10 mg/m³ nicht überschreiten.
KOHLENMONOXID
Bei Anlagen zur Herstellung von Gasruß dürfen die Emissionen an Kohlenmonoxid im Abgas 
die Massenkonzentration 0,50 g/m³ nicht überschreiten.
STICKSTOFFOXIDE
Bei Furnace– und Flammrußanlagen dürfen im Abgas der Nachverbrennungseinrichtung 
abweichend von Nummer 5.2.4 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft die 
Emissionen an Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid die Massenkonzentration 0,6 g/m³, 
angegeben als Stickstoffdioxid, nicht überschreiten. Die Möglichkeiten, die Emissionen durch 
verbrennungstechnische Maßnahmen weiter zu vermindern, sind auszuschöpfen.
SCHWEFELOXIDE
Bei Furnace– und Flammrußanlagen dürfen im Abgas der Nachverbrennungseinrichtung die 
Emissionen an Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid die Massenkonzentration 0,85 g/m³, 
angegeben als Schwefeldioxid, nicht überschreiten.
ORGANISCHE STOFFE
Bei Anlagen für die Herstellung von Gasruß dürfen die Emissionen an gasförmigen 
organischen Stoffen die Massenkonzentration 0,10 g/m³, angegeben als Gesamtkohlenstoff, 
nicht überschreiten.
BENZOL
Bei Anlagen für die Herstellung von Gasruß dürfen die Emissionen an Benzol als 
Mindestanforderung die Massenkonzentration 5 mg/m³ nicht überschreiten.
5.4.4.1.4 Anlagen der Nummer 4.1.4: Anlagen zur Herstellung von organischen 
Chemikalien, anorganischen Chemikalien, Pflanzenschutzmitteln, Bioziden, 
Arzneimitteln einschließlich Zwischenerzeugnissen und Explosivstoffen 
soweit nicht unter Nummer 5.4.4.1.1, 5.4.4.1.2 oder 5.4.4.1.3 gelistet.
Es gelten die Anforderungen der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft. Ergänzend 
hierzu gelten die nachfolgenden allgemeinen Anforderungen sowie die spezifischen 
Regelungen in den Nummern 5.4.4.1.4b bis 5.4.4.1.4t, soweit einschlägig. Soweit in den 
Nummern 5.4.4.1.4b bis 5.4.4.1.4t abweichende spezifische Regelungen festgelegt sind, 
gehen diese den jeweils betroffenen Regelungen der nachfolgenden allgemeinen 
Anforderungen vor.
ALLGEMEINE ANFORDERUNGEN AN ANLAGEN DER NUMMER 4.1.4
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Abgasströme mit ähnlichen Eigenschaften (z.B. physikalische bzw. chemische Eigenschaften) 
sind zusammenzuführen und die Anzahl der Emissionsquellen ist zu minimieren. Die 
Kombination von Abgasen erfolgt unter Beachtung der Anlagensicherheit (z. B. Vermeidung 
von Konzentrationen nahe an der unteren/oberen Explosionsgrenze) sowie technischer (z. B. 
Kompatibilität der einzelnen Abgasströme, Konzentration der betreffenden Stoffe, Abstand 
zwischen verschiedenen Herstellungsanlagen) und umweltbezogener Faktoren (z. B. 
maximale Rückgewinnung von Chemikalien oder Schadstoffminderung).
Abgasreinigungseinrichtungen sind unter Berücksichtigung der maximalen Durchflussrate und 
der Schadstoffkonzentrationen in geeigneter Weise auszulegen, innerhalb des
Auslegungsbereiches zu betreiben und durch Umsetzung geeigneter Instandhaltungsprogramme instand 
zu halten.
Es soll eine Funktionskontrolle der Abgasreinigungseinrichtungen durch die kontinuierliche 
Erfassung und Aufzeichnung wichtiger Parameter, wie des Abgasvolumens oder der 
Abgastemperatur, die zur Vorbehandlung oder Endbehandlung geleitet werden, gefordert 
werden.
Die Rückgewinnung von Wasserstoff oder organischer Verbindungen aus dem Abgas zur 
Wiederverwendung oder – soweit die Rückgewinnung nicht möglich ist – die energetische 
Nutzung brennbarer organischer Verbindungen bei Abgasen mit ausreichend hohem 
kalorischen Wert haben Vorrang vor der Beseitigung. Bei der Festlegung der Anforderungen 
an die energetische Nutzung kommen zudem folgende Maßnahmen oder Maßnahmen mit 
vergleichbarer Wirkung in Betracht:
- Aufkonzentration der organischen Stoffe durch Adsorption bei Abgasen mit geringen 
Konzentrationen an organischen Stoffen, um den kalorischen Wert der Abgase zu 
erhöhen,
- Einsatz von Molekularsieben, um Schwankungen in der Konzentration an organischen 
Stoffen zu reduzieren.
MASSENSTRÖME
Abweichend von Nummer 2.5 Buchstabe b) der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der 
Luft können im Einzelfall die in den allgemeinen Anforderungen in Nummer 5.4.4.1.4 
festgelegten Massenströme für Gesamtstaub, organische Stoffe im Abgas, ausgenommen 
staubförmige organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff und Stickstoffoxide sowie 
der in der Nummer 5.4.4.1.4f genannte Massenstrom für Ammoniak auch auf einzelne 
Emissionsquellen bezogen werden. Für die Bestimmung des entsprechenden Massenstroms 
sind dabei dann Abgase, die über zwei oder mehr getrennte Emissionsquellen abgeleitet 
werden, jedoch nach Auffassung der zuständigen Behörde über eine Emissionsquelle 
abgeleitet werden könnten, als Abgase zu betrachten, die über eine einzige Emissionsquelle 
abgeleitet werden; die Massenströme sind daher dann zu addieren. Zusätzlich gilt bei 
Anwendung des Emissionsmassenstroms auf einzelne Emissionsquellen, die Nummer 5.1.2 
mit der Maßgabe, dass die unter den für die Luftreinhaltung ungünstigsten 
Betriebsbedingungen auftretende Emission der gesamten Anlage die entsprechenden in der
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft unter Nummer 5.2 genannten 
Emissionsmassenströme nicht überschreiten darf, es sei denn, in den besonderen 
Regelungen der Nummer 5.4.4.1.4 wird ausdrücklich etwas anderes festgelegt.
GESAMTSTAUB 
Abweichend von Nummer 5.2.1 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt, dass  
die im Abgas enthaltenen staubförmigen Emissionen 
die Massenkonzentration 5 mg/m³ 
oder 
den Massenstrom 50 g/h,
nicht überschreiten dürfen.
Falls kein Gewebefilter oder eine Abgasreinigung mit höherer Effizienz z.B. Schwebstoff- und 
Kompaktfilter wie HEPA oder ULPA eingesetzt werden kann, aufgrund klebriger Stäube oder 
einer Abgastemperatur unterhalb des Taupunktes, dürfen abweichend hiervon die 
staubförmigen Emissionen im gereinigten Abgas die Massenkonzentration 20 mg/m³ nicht 
überschreiten.
STAUBFÖRMIGE ANORGANISCHE STOFFE
Nummer 5.2.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der Maßgabe, dass 
nachstehend genannte staubförmige anorganische Stoffe folgende Massenkonzentrationen 
oder Massenströme im Abgas nicht überschreiten dürfen:
Blei und seine Verbindungen, angegeben als Pb
den Massenstrom 0,1 g/h 
oder 
die Massenkonzentration 0,1 mg/m³.
Nickel und seine Verbindungen, angegeben als Ni
den Massenstrom 0,15 g/h 
oder 
die Massenkonzentration 0,1 mg/m³.
GASFÖRMIGE ANORGANISCHE STOFFE
Nummer 5.2.4 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der Maßgabe, dass 
nachstehend genannte gasförmige anorganische Stoffe jeweils die angegebenen 
Massenkonzentrationen oder Massenströme im Abgas nicht überschreiten dürfen:
Chlor
den Massenstrom 5 g/h 
oder 
die Massenkonzentration 2 mg/m³. 
Bei Massenkonzentrationen an Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben 
als Stickstoffdioxid, von mehr als 100 mg/m3, kann die Massenkonzentration an 
Chlor bis zu 3 mg/m3 zugelassen werden.
Cyanwasserstoff
den Massenstrom 5 g/h 
oder 
die Massenkonzentration 1 mg/m³.
Fluor und seine gasförmigen Verbindungen, angegeben als Fluorwasserstoff, ausgenommen 
Schwefelhexafluorid,
den Massenstrom 5 g/h 
oder 
die Massenkonzentration 1 mg/m³.
Ammoniak
den Massenstrom 50 g/h 
oder 
die Massenkonzentration 10 mg/m³;
sofern zur Minderung der Emissionen von Stickstoffoxiden ein Verfahren der selektiven 
katalytischen oder selektiven nichtkatalytischen Reduktion eingesetzt wird, darf die
Massenkonzentration an Ammoniak im Abgas 8 mg/m3 nicht überschreiten. Soweit das 
Rohgas aus Anlagen mit überwiegend zeitlich veränderlichen Betriebsbedingungen 
Konzentrationen von über 5.000 mg/m3 an Stickstoffoxiden oder sonstigen 
Stickstoffverbindungen enthält, dürfen die Emissionen an Ammoniak im Abgas die 
Massenkonzentration 30 mg/m3 nicht überschreiten.
Gasförmige anorganische Chlorverbindungen, angegeben als Chlorwasserstoff
den Massenstrom 30 g/h 
oder 
die Massenkonzentration 10 mg/m³.
Schwefeloxide (Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid), angegeben als Schwefeldioxid
den Massenstrom 500 g/h 
oder 
die Massenkonzentration 150 mg/m³. 
Im Fall der physikalischen Reinigung oder der Aufkonzentrierung von verbrauchter 
Schwefelsäure gilt weiterhin die Nummer 5.2.4 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft.
Stickstoffoxide (Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid), angegeben als Stickstoffdioxid
den Massenstrom 500 g/h 
oder 
die Massenkonzentration 150 mg/m³.
Im Abgas von katalytischen Nachverbrennungseinrichtungen dürfen die Emissionen von 
Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid, die 
Massenkonzentration 30 mg/m3 nicht überschreiten; gleichzeitig dürfen die Emissionen an 
Kohlenmonoxid die Massenkonzentration 100 mg/m³ nicht überschreiten. Im Abgas von 
thermischen Nachverbrennungseinrichtungen dürfen die Emissionen an Stickstoffmonoxid 
und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid, die Massenkonzentration 0,10 g/m³ nicht 
überschreiten; gleichzeitig dürfen die Emissionen an Kohlenmonoxid die Massenkonzentration 
0,10 g/m³ nicht überschreiten.
Soweit die der Nachverbrennung zugeführten Gase nicht geringe Konzentrationen an 
Stickstoffoxiden oder sonstigen Stickstoffverbindungen enthalten, dürfen die Emissionen an
Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid im Abgas von 
thermischen Nachverbrennungseinrichtungen, die Massenkonzentration 200 mg/m3 und im 
Abgas von katalytischen Nachverbrennungseinrichtungen die Massenkonzentration 80 mg/m3 
nicht überschreiten.
Die Vorgaben der Nummer 5.2.4 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft an die 
Emissionen für Schwefelhexafluorid bleiben unberührt. Die Emissionen von 
Schwefelhexafluorid sind soweit möglich zu fassen und wiederzuverwenden oder einer 
Abgasbehandlung mit hohem Wirkungsgrad zuzuführen. Nicht erfasste, nicht 
wiederverwendete oder nicht in einer Abgasbehandlung eliminierte Emissionen von 
Schwefelhexafluorid sind so weit wie möglich zu mindern. Dafür sind Armaturen und Flansche 
regelmäßig auf Dichtheit zu überprüfen und Sicherheitsventile so auszuführen, dass ein 
Anspringen zuverlässig feststellbar ist. Es soll gefordert werden, dass der Betreiber für eine 
regelmäßige Wartung und Prüfung der Funktionsfähigkeit und Wirksamkeit der technischen 
und organisatorischen Emissionsminderungsmaßnahmen sorgt.
ORGANISCHE STOFFE
Die Nummer 5.2.5 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der Maßgabe, 
dass organische Stoffe im Abgas, ausgenommen staubförmige organische Stoffe,
die Massenkonzentration 20 mg/m³ 
oder 
den Massenstrom 100 g/h, 
jeweils angegeben als Gesamtkohlenstoff,
insgesamt nicht überschreiten dürfen.
Abweichend davon, gilt die Maßgabe, dass organische Stoffe im Abgas, ausgenommen 
staubförmige organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff,
- die Massenkonzentration 30 mg/m3 nicht überschreiten dürfen, sofern organische 
Verbindungen zurückgewonnen werden und bei der Rückgewinnung ein 
Emissionsminderungsgrad für organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff, von 
mindestens 95 Prozent erreicht wird,
- im Fall der Polymerherstellung aus den Endbearbeitungsschritten zum Beispiel Extrusion, 
Trocknen, Mischen und aus der Polymerlagerung die Massenkonzentration 50 mg/m3 oder 
den Massenstrom 0,5 kg/h nicht überschreiten dürfen.
Die Nummer 5.2.5 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der Maßgabe, 
dass Stoffe, welche gemäß Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als karzinogen, keimzellmutagen 
oder reproduktionstoxisch der Kategorie 2 eingestuft sind insgesamt,
die Massenkonzentration 10 mg/m³ 
oder 
den Massenstrom 50 g/h
nicht überschreiten dürfen,
dabei darf die Massenkonzentration für die Stoffe Chlormethan, Dichlormethan, 
Tetrachlormethan, Toluol, Trichlormethan jeweils
die Massenkonzentration 1 mg/m³
nicht überschreiten.
Abweichend hiervon kann bei Einsatz einer Rückgewinnung die Massenkonzentration an 
Stoffen, welche gemäß Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als karzinogen, keimzellmutagen oder 
reproduktionstoxisch der Kategorie 2 eingestuft sind, insgesamt bis zu 20 mg/m3 betragen, 
sofern eine Minderungseffizienz von mindestens 95% erreicht wird.
KARZINOGENE, KEIMZELLMUTAGENE ODER REPRODUKTIONSTOXISCHE STOFFE
Die Anforderungen der Nummer 5.2.7.1.1 für die Emissionen an karzinogenen Stoffen der 
Klassen II und III sowie die Anforderungen der Nummer 5.2.7.1.3 der Technischen Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft gelten mit der Maßgabe, dass Stoffe, welche gemäß Verordnung (EG) 
Nr. 1272/2008 als karzinogen, keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch der Kategorie 1A 
oder 1B eingestuft sind, insgesamt den Massenstrom 1 g/h nicht überschreiten dürfen, soweit 
die Massenstrombegrenzung zur Anwendung kommt. Die Emissionsbegrenzungen der 
Massenkonzentrationen bleiben unberührt.
FORMALDEHYD
Die Emissionen an Formaldehyd im Abgas dürfen
den Massenstrom 1 g/h 
oder 
die Massenkonzentration 5 mg/m³
nicht überschreiten.
ACETALDEHYD
Die Emissionen an Acetaldehyd im Abgas dürfen
den Massenstrom 1 g/h 
oder 
die Massenkonzentration 5 mg/m³
nicht überschreiten.
SCHWER ABBAUBARE, LEICHT ANREICHERBARE UND HOCHTOXISCHE ORGANISCHE STOFFE
Nummer 5.2.7.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der Maßgabe, 
dass die im Anhang 4 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft genannten Dioxine 
und Furane, angegeben als Summenwert nach dem dort festgelegten Verfahren, als 
Mindestanforderung die Massenkonzentration im Abgas 0,05 ng/m³ nicht überschreiten 
dürfen.
Der in Nummer 5.2.7.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft festgelegte 
Massenstrom findet keine Anwendung.
DIFFUSE VOC-EMISSIONEN AUS DER VERWENDUNG VON LÖSUNGSMITTELN
Die diffusen Emissionen an VOC aus der Verwendung von Lösungsmitteln dürfen gemittelt 
über ein Jahr fünf Prozent der Masse der eingesetzten Lösungsmittel nicht überschreiten. 
Diese Anforderung gilt nicht bei Anlagen, deren jährlicher Gesamtverbrauch an Lösungsmitteln 
unter 50 Tonnen liegt. Diese Anforderung gilt zudem nicht für Anlagen zur Herstellung von 
synthetischem Kautschuk, Polyolefinen und PVC.
MESSUNG UND ÜBERWACHUNG
EINZELMESSUNGEN
Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der Maßgabe, dass 
wiederkehrende Messungen für 
- Gesamtstaub,
- Chlor,
- 
- 
- 
-
Cyanwasserstoff, 
Fluor und seine gasförmigen 
ausgenommen Schwefelhexafluorid, 
Schwefelhexafluorid, 
Chlorwasserstoff, sowie
Verbindungen, angegeben als Fluorwasserstoff,
- Kohlenmonoxid
mindestens einmal jährlich gefordert werden sollen. Für den Fall, dass die obere 
Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei einem Vertrauensniveau von 50 Prozent nach der 
Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) den Emissionswert nicht überschreitet, kann 
die Überwachung für den jeweiligen Schadstoff auf bis zu einmal in drei Jahren reduziert 
werden. Für die Auswertung können Messergebnisse der letzten vier Jahre herangezogen 
werden.
Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der Maßgabe, dass 
wiederkehrende Messungen für Distickstoffoxid mindestens einmal in drei Jahren gefordert 
werden sollen, soweit Distickstoffoxid prozessbedingt oder verbrennungsbedingt im Rohgas 
vorhanden sein kann.
Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der Maßgabe, dass 
wiederkehrende Messungen für 
- Ammoniak, 
- Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid, sowie 
- Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid
mindestens einmal alle sechs Monate gefordert werden sollen. Für den Fall, dass die obere 
Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei einem Vertrauensniveau von 50 Prozent nach der 
Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) den Emissionswert nicht überschreitet, kann 
die Überwachung für den jeweiligen Schadstoff auf bis zu einmal in drei Jahren reduziert 
werden. Für die Auswertung können Messergebnisse der letzten vier Jahre herangezogen 
werden.
Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der Maßgabe, dass 
wiederkehrende Messungen für 
- Blei und seine Verbindungen, sowie
- Nickel und seine Verbindungen
mindestens einmal alle sechs Monate gefordert werden sollen. Für den Fall, dass die obere 
Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei einem Vertrauensniveau von 50 Prozent nach der 
Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) den Emissionswert nicht überschreitet, kann 
die Überwachung für den jeweiligen Schadstoff auf einmal jährlich reduziert werden. Für die 
Auswertung können Messergebnisse der letzten vier Jahre herangezogen werden.
Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der Maßgabe, dass 
wiederkehrende Messungen für organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff, 
mindestens einmal alle sechs Monate gefordert werden sollen. Für den Fall, dass die obere 
Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei einem Vertrauensniveau von 50 Prozent nach der 
Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) den Emissionswert nicht überschreitet, kann 
diese Überwachung auf einmal in drei Jahren reduziert werden. Für die Auswertung können 
Messergebnisse der letzten vier Jahre herangezogen werden.
Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der Maßgabe, dass 
wiederkehrende Messungen für Stoffe, welche gemäß Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als 
karzinogen, keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch der Kategorien 1A, 1B oder 2 
eingestuft sind, sowie Stoffe der Nummer 5.2.7.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung 
der Luft mindestens einmal alle sechs Monate gefordert werden sollen.
KONTINUIERLICHE MESSUNGEN
Nummer 5.3.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der zusätzlichen 
Maßgabe, dass Quellen, deren Emissionen einen oder mehrere der folgenden Massenströme 
überschreiten oder diesen Massenströmen entspricht mit Messeinrichtungen ausgestattet 
werden sollen, die die Massenkonzentration der betroffenen Stoffe kontinuierlich ermitteln:
- Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid, angegeben als Schwefeldioxid 2,5 kg/h,
- Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid 2,5 kg/h,
- Kohlenmonoxid 2 kg/h,
- organischen Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff 2 kg/h.
ERMITTLUNG DIFFUSER EMISSIONEN
EINLEITENDER HINWEIS
Einführung und Betrieb des Managements für diffuse VOC-Emissionen, einschließlich eines 
risikobasierten Lecksuch- und Reparaturprogramms im Rahmen des
Umweltmanagementsystems sind in der unmittelbar geltenden Verordnung über die 
Umsetzung von Managementvorgaben und Umweltleistungswerten in Industrieanlagen 
geregelt. Die Dauer eines Durchgangs des Lecksuch- und Reparaturprogramms wird im 
Umweltmanagementsystem festgelegt; sie soll fünf Jahre nicht überschreiten. Die Ergebnisse 
der folgenden Vorgaben für die Messung und Überwachung diffuser Emissionen sind für die 
Umsetzung dieses Lecksuch- und Reparaturprogramms heranzuziehen. Die Vorgaben der 
Nummer 5.2.6 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft und weitere Anforderungen 
an die Messung und Überwachung organischer Stoffe bleiben davon unberührt.
SCHÄTZUNG DER DIFFUSEN VOC-EMISSIONEN
Es soll gefordert werden, dass der Betreiber einmal jährlich eine Schätzung der diffusen VOC-
Emissionen für das jeweils zurückliegende Jahr getrennt nach durch Undichtigkeiten und nicht 
durch Undichtigkeiten verursachten diffusen Emissionen erstellt. Dabei soll zwischen VOC-
Emissionen an Stoffen, die gemäß Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als karzinogen, 
keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch der Kategorie 1A oder 1B eingestuft sind, und 
VOC-Emissionen, die diese Einstufung nicht tragen, unterschieden werden. Die Ergebnisse 
sollen für mindestens fünf Jahre aufbewahrt und der zuständigen Behörde auf Verlangen 
vorgelegt werden.
Die Schätzung soll, soweit anwendbar, auf den Ergebnissen der nachstehend beschriebenen 
Lösungsmittelbilanz sowie weiteren Massenbilanzen, Berechnungen gemäß anerkannter 
Normen und Regelwerke (z. B. VDI-Richtlinien 2240 und 2290), den Ergebnissen der 
nachstehend beschriebenen Messungen und Überwachungen, der Anwendung von 
Emissionsfaktoren oder thermodynamischen Modellen sowie auf Informationen aus und 
Vorgaben des Managements für diffuse Emissionen basieren. Soweit diese Messergebnisse 
nicht jährlich vorliegen, sind sie in für die Schätzung geeigneter Weise fortzuschreiben. Die 
Schätzungen der Stoffströme sollen zudem auch Schätzungen der damit assoziierten 
Unsicherheit beinhalten.
Die Schätzung der diffusen VOC-Emissionen hat unter Berücksichtigung der Unsicherheiten 
so zu erfolgen, dass eine Überschreitung des geschätzten Wertes der diffusen VOC-
Emissionen durch die tatsächlichen diffusen VOC-Emissionen ausgeschlossen werden kann. 
Es sollen die Hauptursachen der Unsicherheit der Schätzung ermittelt und Abhilfemaßnahmen 
zur Verringerung der Unsicherheit durchgeführt werden.
FESTSTELLUNG DER DIFFUSEN VOC-EMISSIONEN AUS DER VERWENDUNG VON LÖSUNGSMITTELN
Abweichend von der Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft soll, 
für Anlagen, deren jährlicher Gesamtverbrauch an Lösungsmitteln 50 Tonnen und mehr 
beträgt, gefordert werden, dass die Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen aus der 
Verwendung von Lösungsmitteln mindestens einmal in einem Kalenderjahr festgestellt 
werden. Diese Feststellung soll durch eine Lösungsmittelbilanz nach den Vorgaben des § 6 
Absatz 5 und des Anhangs V der Verordnung zur Begrenzung der Emissionen flüchtiger 
organischer Verbindungen bei der Verwendung organischer Lösungsmittel in bestimmten 
Anlagen erfolgen. Die Detailtiefe der Lösungsmittelbilanz soll im Verhältnis zur Art, Größe und 
Komplexität der Anlage und zum Ausmaß ihrer potenziellen Umweltauswirkungen sowie zur 
Art und Menge der eingesetzten Lösungsmittel stehen. Der Beurteilungswert für den 
Jahresmittelwert der diffusen Emissionen aus der Verwendung von Lösungsmitteln wird als 
Anteil am Jahreswert des Lösungsmitteleinsatzes (I = I1 + I2), der ebenfalls über die 
Lösungsmittelbilanz bestimmt wird, ausgedrückt. Für die Bestimmung der Mengen der 
einzelnen Ein- oder Austräge kann auf die Ergebnisse der Messung und Überwachung nach 
dieser Verwaltungsvorschrift zurückgegriffen werden, zusätzlich kann auf verbindliche 
Angaben der Hersteller zum Lösungsmittelgehalt der Einsatzstoffe oder auf andere 
gleichwertige Informationsquellen zurückgegriffen werden. Zudem soll gefordert werden, dass 
die Richtigkeit der Lösungsmittelbilanz des auf die Errichtung oder wesentliche Änderung 
folgenden Kalenderjahres sowie anschließend wiederkehrend die Lösungsmittelbilanz jedes 
dritten Kalenderjahres von einer fachkundigen Person festzustellen ist; diese fachkundige 
Person soll die Lösungsmittelbilanzen nicht selbst erstellt oder bei deren Erstellung mitgewirkt 
haben. Weitere Anforderungen an die Messung und Überwachung organischer Stoffe bleiben 
davon unberührt.
Sofern dies nach Einschätzung der zuständigen Behörde zu einer geeigneteren Bestimmung 
der diffusen Emissionen in die Luft aus der Anwendung von Lösungsmitteln führt, kann die 
Feststellung im Hinblick auf den Vergleich mit der entsprechenden Regelung für die 
Höchstgrenze der diffusen Emissionen auch durch andere in diesem Abschnitt beschriebene 
Messungen ergänzt oder ersetzt werden. Die Anforderung an die mindestens 
kalenderjährliche Erstellung einer Lösungsmittelbilanz bleibt davon unberührt.
Für Anlagen zur Herstellung von synthetischem Kautschuk, Polyolefinen und PVC soll keine 
Erstellung einer Lösungsmittelbilanz gefordert werden.
MESSUNG DER DURCH UNDICHTIGKEIT VERURSACHTEN DIFFUSEN VOC-EMISSIONEN
Es soll gefordert werden, dass durch Undichtigkeit verursachte diffuse VOC-Emissionen durch 
Messungen gemäß DIN EN 15446 (Ausgabe April 2008) und in Ergänzung DIN EN 17628 
(Ausgabe Juni 2022) nach Errichtung, wesentlicher Änderung sowie anschließend 
wiederkehrend festzustellen sind. Zu berücksichtigen sind VOC, welche bei einer Temperatur 
von 293,15 K einen Dampfdruck von mehr als 0,3 kPa aufweisen. Rohre mit einem 
Durchmesser von weniger als 12,7 mm (0,5 Zoll) sowie Unterdrucksysteme können von der 
Überwachung ausgeschlossen werden.
Für die Festlegung der Fristen für wiederkehrende Messungen gelten folgende Maßgaben:
- Werden VOC gehandhabt, welche gemäß Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als karzinogen, 
keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch der Kategorie 1A oder 1B eingestuft sind, so 
soll die Messung jährlich erfolgen. Im Bereich von technisch dichten Systemen im Sinne 
der Nummer 5.2.6 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft kann die 
Überwachung insgesamt auf einmal alle fünf Jahre reduziert werden.
- Werden keine VOC eingesetzt, welche gemäß Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als 
karzinogen, keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch der Kategorie 1A oder 1B 
eingestuft sind, so soll die Messung einmal während der Laufzeit jedes Lecksuch- und 
Reparaturprogramms erfolgen. Im Bereich von technisch dichten Systemen im Sinne der 
Nummer 5.2.6 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft kann die Überwachung 
insgesamt auf einmal alle acht Jahre reduziert werden.
Methoden der Optischen Gasbildgebung (Optical Gas Imaging, OGI), im Sinne DIN EN 17628, 
können dabei eine sinnvolle Ergänzung zu der in DIN EN 15446 (Ausgabe April 2008) 
beschriebenen Methode darstellen, um Quellen von durch Undichtigkeit verursachter diffuser 
Emissionen an VOC zu ermitteln; sie eignen sich besonders im Fall von nicht zugänglichen 
Quellen. Wenn große Mengen von VOC eingesetzt werden, kann die Messung der diffusen 
VOC-Emissionen durch Methoden der Tracer-Korrelation oder mit absorptionsbasierten 
Techniken gemäß DIN EN 17628 (Ausgabe Juni 2022) ergänzt werden.
Soweit Flanschverbindungen die in Nummer 5.2.6.3 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft und Absperr- oder Regelorgane die in Nummer 5.2.6.4 der Technischen 
Anleitung zur Reinhaltung der Luft angegeben maximalen Leckageraten nachweislich 
einhalten, können bei solchen Flanschverbindungen und Absperr- oder Regelorganen die 
Messungen auf eine Auswahl repräsentativer Flanschverbindungen und Absperr- oder 
Regelorgane bei einem Zustand höchster Emissionen reduziert werden. Die Ermittlung der 
durch Undichtigkeit verursachten diffusen VOC-Emissionen aus diesen Anlagenteilen kann
dann durch Berechnungen mit der in den Nummern 5.2.6.3 und 5.2.6.4 der Technischen 
Anleitung zur Reinhaltung der Luft genannten maximalen Leckageraten oder der ermittelten 
repräsentativen Leckageraten ersetzt werden. In diesem Fall soll gefordert werden, dass die 
Ergebnisse des Programms zur Leckageerkennung und Reparatur der zuständigen Behörde 
regelmäßig vorgelegt werden.
Auf die Messung nach Errichtung, wesentlicher Änderung sowie die wiederkehrenden 
Messungen der durch Undichtigkeiten verursachten diffusen Emissionen kann verzichtet 
werden, wenn durch die Schätzung der diffusen VOC-Emissionen sowie durch Messungen, 
soweit diese vorhanden sind, unter Berücksichtigung der Ungenauigkeiten dieser 
Schätzungen und Messungen eine sichere Beurteilung der Einhaltung der folgenden 
Emissionsanforderungen möglich ist:
- die durch Undichtigkeit verursachten diffusen Emissionen flüchtiger organischer 
Verbindungen, welche gemäß Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als karzinogen, 
keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch der Kategorie 1A oder 1B eingestuft sind, 
betragen 1 Tonne pro Jahr oder weniger, angegeben als VOC, und
- die durch Undichtigkeit verursachten diffusen Emissionen aller anderen flüchtigen 
organischen Verbindungen betragen 5 Tonnen pro Jahr oder weniger, angegeben als 
VOC.
In diesem Fall soll gefordert werden, dass die Ergebnisse der jährlichen Schätzung der 
diffusen Emissionen der zuständigen Behörde jährlich vorgelegt werden.
Sofern eine gültige Konformitätsaussage zum Umweltmanagementsystem im Sinne der 
Verordnung über die Umsetzung von Vorgaben an ein Umweltmanagementsystem und von 
Umweltleistungswerten in Industrieanlagen vorliegt, soll vermutet werden, dass die etablierten 
Managementprozesse die Umsetzung des risikobasierten Lecksuch- und 
Reparaturprogramms und die Anwendung der Normen DIN EN 15446 und DIN EN 17628 
sowie die Festlegung einer Probenahmestrategie (Auswahl der Emissionspunkte; Häufigkeit 
der Untersuchung) in einer Form sicherstellen, welche eine hinreichende Grundlage für die 
geforderten Messungen liefert (vgl. auch § 52a Absatz 7 Bundes-Immissionsschutzgesetz). 
Einer zusätzlichen Regelung im Genehmigungsbescheid bedarf es daher im Regelfall nicht. 
Nicht Teil des Umweltmanagementsystems ist die Bildung der quantitativen 
Beurteilungswerte. Die zuständige Behörde kann die Durchführung der Messungen durch eine 
Stelle, die nach § 29b Bundes-Immissionsschutzgesetz in Verbindung mit der 
Bekanntgabeverordnung für den Tätigkeitsbereich der Gruppe I Nummer 1 Stoffbereich G 
gemäß der Anlage 1 der Bekanntgabeverordnung bekannt gegeben worden ist, anordnen.
ÜBERWACHUNG DER NICHT DURCH UNDICHTIGKEIT VERURSACHTEN DIFFUSEN VOC-EMISSIONEN 
Es soll gefordert werden, dass nicht durch Undichtigkeit verursachte diffuse VOC-Emissionen 
gemäß DIN EN 17628 (Ausgabe Juni 2022) nach Errichtung, wesentlicher Änderung sowie 
anschließend jährlich zu überwachen sind. Unterdrucksysteme können von der Überwachung 
ausgeschlossen werden. Für den Fall, dass die nicht durch Undichtigkeit verursachten diffusen 
Emissionen durch Messung quantifiziert werden, kann die Überwachung auf einmal alle fünf 
Jahre reduziert werden, sofern keine VOC eingesetzt werden, welche gemäß Verordnung 
(EG) Nr. 1272/2008 als karzinogen, keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch der Kategorie 
1A oder 1B eingestuft sind.
Auf die Überwachung nach Errichtung, wesentlicher Änderung sowie die wiederkehrenden 
Überwachungen der nicht durch Undichtigkeiten verursachten diffusen Emissionen kann 
verzichtet werden, wenn durch die Überwachung nach Errichtung oder wesentlicher Änderung 
sowie durch die Schätzung der diffusen VOC-Emissionen unter Berücksichtigung der 
Ungenauigkeiten dieser Überwachungen und Schätzungen eine sichere Beurteilung der 
Einhaltung der folgenden Emissionsanforderungen möglich ist:
- die nicht durch Undichtigkeit verursachten diffusen Emissionen flüchtiger organischer 
Verbindungen, welche gemäß Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als karzinogen, 
keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch der Kategorie 1A oder 1B eingestuft sind, 
betragen 1 Tonne pro Jahr oder weniger, angegeben als VOC, und
- die nicht durch Undichtigkeit verursachten diffusen Emissionen aller anderen flüchtigen 
organischen Verbindungen betragen 5 Tonnen pro Jahr oder weniger, angegeben als 
VOC.
In diesem Fall soll gefordert werden, dass die Ergebnisse der jährlichen Schätzung der 
diffusen Emissionen der zuständigen Behörde jährlich vorgelegt werden.
Sofern eine gültige Konformitätsaussage zum Umweltmanagementsystem im Sinne der 
Verordnung über die Umsetzung von Vorgaben an ein Umweltmanagementsystem und von 
Umweltleistungswerten in Industrieanlagen vorliegt, soll vermutet werden, dass die etablierten 
Managementprozesse die Umsetzung des risikobasierten Lecksuch- und 
Reparaturprogramms und die Anwendung der Normen DIN EN 15446 und DIN EN 17628 
sowie die Festlegung einer Probenahmestrategie (Auswahl der Emissionspunkte; Häufigkeit 
der Untersuchung) in einer Form sicherstellen, welche eine hinreichende Grundlage für die 
geforderten Messungen liefert (vgl. auch § 52a Absatz 7 Bundes-Immissionsschutzgesetz). 
Einer zusätzlichen Regelung im Genehmigungsbescheid bedarf es daher im Regelfall nicht.
Nicht Teil des Umweltmanagementsystems ist die Bildung der quantitativen 
Beurteilungswerte. Die zuständige Behörde kann die Durchführung der Messungen durch eine 
Stelle, die nach § 29b Bundes-Immissionsschutzgesetz in Verbindung mit der 
Bekanntgabeverordnung für den Tätigkeitsbereich der Gruppe I Nummer 1 Stoffbereich 
gemäß der Anlage 1 der Bekanntgabeverordnung bekannt gegeben worden ist, anordnen.
SONDERREGELUNGEN
Für zum Stichtag 12. Dezember 2022 bestehende Anlagen gilt Folgendes:
KARZINOGENE, KEIMZELLMUTAGENE ODER REPRODUKTIONSTOXISCHE STOFFE
Die Emissionen an Formaldehyd oder Acetaldehyd im Abgas dürfen jeweils 
den Massenstrom 12,5 g/h 
oder 
die Massenkonzentration 5 mg/m³
nicht überschreiten.
SPEZIFISCHE REGELUNGEN FÜR BESTIMMTE ANLAGEN DER NUMMER 4.1.4
5.4.4.1.4b Anlagen zur Herstellung von Acrylnitril
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Die aus dem Reaktionssystem, dem Absorber, der Reinigung und Trocknung der 
Reaktionsprodukte sowie bei Umfüllvorgängen anfallenden Abgase sind zu erfassen und einer 
Abgasreinigungseinrichtung, zum Beispiel Wäsche oder Nachverbrennungseinrichtung 
zuzuführen.
ACRYLNITRIL
Die Emissionen an Acrylnitril im Abgas der Verbrennungseinrichtung dürfen als
Mindestanforderung die Massenkonzentration 0,2 mg/m³ nicht überschreiten.
5.4.4.1.4c Anlagen zur Herstellung von Caprolactam
CAPROLACTAM
Die Emissionen an Caprolactam im Abgas dürfen die Massenkonzentration 0,10 g/m³ nicht 
überschreiten.
STICKSTOFFOXIDE
Sofern die Prozessabgase eine Massenkonzentration an Stickstoffmonoxid und 
Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid, von mehr als 10.000 mg/m3 aufweisen und 
einer selektiven katalytischen oder selektiven nichtkatalytischen Reduktion mit einem 
Abscheidegrad von mindestens 99 Prozent zugeführt werden, dürfen die Emissionen an 
Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid im Abgas, angegeben als Stickstoffdioxid, die 
Massenkonzentration von 200 mg/m3 nicht überschreiten.
5.4.4.1.4d Anlagen zur Herstellung von synthetischem Kautschuk
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Der VOC-Gehalt in den Polymeren soll mittels Strippen, Entgasungsextrusion oder 
gleichwertige Maßnahmen zur Emissionsminderung gesenkt werden.
VOC-GESAMTEMISSION
Die VOC-Gesamtemissionen in die Luft aus der Herstellung von synthetischem Kautschuk, 
ausgedrückt als spezifische Emissionsfracht, dürfen im Jahresmittel den Wert, angegeben als 
Gesamtkohlenstoff 4,2 g/kg hergestellter synthetischer Kautschuk nicht überschreiten. Die 
VOC-Gesamtemissionen in die Luft umfassen gefasste und diffuse Emissionen in die Luft aus 
den folgenden Prozessschritten: Lagerung von Rohstoffen, Polymerisation, Rückgewinnung 
von Chemikalien und Techniken zur Minderung von Schadstoffen, Endbearbeitung des 
Polymers (z. B. Extrusion, Trocknen, Mischen) sowie Transport, Umschlag und Lagerung der 
synthetischen Kautschuke.
Die allgemeinen Vorgaben der Nummer 5.4.4.1.4 an die gefassten Emissionen organischer 
Stoffe bleiben davon unberührt.
MESSUNG UND ÜBERWACHUNG
FLÜCHTIGE ORGANISCHE STOFFE IN KAUTSCHUK UND VOC-GESAMTEMISSIONSFRACHT
Es soll gefordert werden, dass die Konzentration flüchtiger organischer Verbindungen, 
angegeben als Gesamtkohlenstoff, in synthetischem Kautschuk einmal jährlich für jeden 
während desselben Jahres hergestellten Typ synthetischen Kautschuks durch geeignete, mit 
der zuständigen Behörde abzustimmende Messverfahren zu ermitteln ist, wobei die Proben 
nach der Entgasung, Strippung oder gleichwertigen Maßnahmen zur Emissionsminderung an 
der Übergangsstelle entnommen werden sollen, an der der synthetische Kautschuk in Kontakt 
mit der Atmosphäre gelangt. Aus dem so bestimmten Restgehalt an flüchtigen organischen 
Stoffen im jeweiligen Typ synthetischen Kautschuks ist über die Produktionsmenge der 
jeweiligen Typen im entsprechenden Jahr die VOC-Emissionsfracht (Eoffen) aus dem offenen 
System, angegeben als Gesamtkohlenstoff pro Jahr, zu ermitteln. Die Emissionsfracht Eoffen 
kann um den Restgehalt an flüchtigen organischen Stoffen im jeweiligen Kautschuktyp beim 
Verlassen der Anlage reduziert werden („Cradle-to-Gate“). Besteht der Produktionsprozess in 
der Anlage nur aus einem geschlossenen System, so kann die beschriebene Bestimmung von 
Eoffen unterbleiben.
Die Einhaltung der Anforderungen an die VOC-Gesamtemissionen aus den genannten 
Prozessschritten der Herstellung von synthetischem Kautschuk ist kalenderjährlich durch die 
Feststellung der VOC-Gesamtemissionsfracht und die Bildung des Beurteilungswertes 
nachzuweisen. Die Feststellung der VOC-Gesamtemissionsfracht (Eges) erfolgt gemäß 
folgender Formel:
𝐸 = 𝐸 + 𝐸 + 𝐸
mit
Egefasst gefasste VOC-Emissionen des geschlossenen Systems pro Jahr aus den 
genannten Prozessschritten; hierzu sind die Ergebnisse der 
Emissionsüberwachung heranzuziehen,
Ediffus diffuse Emissionen des geschlossenen Systems pro Jahr (durch 
Undichtigkeiten und nicht durch Undichtigkeiten verursacht); hierzu sind die 
Ergebnisse der  Ermittlung der diffusen VOC-Emissionen heranzuziehen, 
soweit sie das geschlossene System und die genannten Prozessschritte 
betreffen und
Eoffen VOC-Emissionsfracht aus dem offenen System, soweit einschlägig.
Alle Größen werden als Emission an Gesamtkohlenstoff pro Jahr angegeben. Zur Bildung des 
Beurteilungswertes wird die festgestellte VOC-Gesamtemissionsfracht durch die 
Produktionsmenge an synthetischem Kautschuk im entsprechenden Jahr geteilt und dieser in 
g C/kg des Produkts ausgedrückt. Die Ermittlung soll zudem auch Schätzungen der mit den 
einzelnen Summanden assoziierten Unsicherheit beinhalten. Die Ermittlung hat unter 
Berücksichtigung der Unsicherheiten so zu erfolgen, dass eine sichere Beurteilung der 
Einhaltung der Emissionsanforderungen möglich ist.
Für diese Ermittlung ist eine Dokumentation der relevanten Eingangsdaten und Ergebnisse zu 
erstellen und mindestens fünf Jahre vorzuhalten.
Die zuständige Behörde kann die Durchführung der Ermittlung der VOC-
Gesamtemissionsfracht durch eine Stelle, die nach § 29b Bundes-Immissionsschutzgesetz in 
Verbindung mit der Bekanntgabeverordnung für den Tätigkeitsbereich der Gruppe I Nummer 
1 Stoffbereich G gemäß der Anlage 1 der Bekanntgabeverordnung bekannt gegeben worden 
ist, anordnen.
5.4.4.1.4e Anlagen zur Herstellung von Polyolefinen
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Der VOC-Gehalt im Polymer soll durch Niederdruckseparation, Strippen oder 
Stickstoffspülsysteme mit geschlossenem Kreislauf, Entgasungsextrusion oder gleichwertige 
Maßnahmen zur Emissionsminderung gesenkt werden.
Bei den Behälterreaktoren von Anlagen zur Herstellung von Polyethylen durch 
Hochdruckpolymerisation sind die Rührwellen gemäß Nummer 5.2.6.1 der Technischen 
Anleitung zur Reinhaltung der Luft abzudichten.
VOC-GESAMTEMISSION
Die VOC-Gesamtemissionen in die Luft aus der Herstellung der genannten Polyolefine, 
ausgedrückt als spezifische Emissionsfracht, dürfen im Jahresmittel folgende Werte, jeweils 
angegeben als Gesamtkohlenstoff, nicht überschreiten:
- 63 -
-
1,0 g/kg hergestelltes Produkt,Gasphasenpolymerisation) 
0,3 g/kg hergestelltes Produkt, (Gasphasenpolymerisation) 
1,4 g/kg hergestelltes Produkt,
   
 
 
 
 
 
 
 
 und 
 
 )  
  
 
           
              
  
 
 
  
 r 
 
 
 
Polyethylen hoher Dichte (HDPE) (auße
Copolymere (z. B. Ethylacrylat-Copolymere) 
Polyethylen niedriger Dichte (LDPE) 
2,7 g/kg hergestelltes Produkt,
- 
4,7 g/kg hergestelltes Produkt, anwendbar ist 
0,8 g/kg hergestelltes Produkt,
- 0,9 g/kg hergestelltes Produkt,Polypropylen (PP) 
0,1 g/kg hergestelltes Produkt, hochschlagfestes Polystyrol (HIPS) 
0,6 g/kg hergestelltes Produkt.
Die VOC-Gesamtemissionen umfassen gefasste und diffuse Emissionen in die Luft aus den 
folgenden Prozessschritten: Lagerung und Umschlag von Rohstoffen, Polymerisation, 
Rückgewinnung von Materialien und Minderung von Schadstoffen, Endbearbeitung des 
Polymers (z. B. Extrusion, Trocknen, Mischen) sowie Transport, Umschlag und Lagerung der 
Polymere.
Die allgemeinen Vorgaben der Nummer 5.4.4.1.4 an die gefassten Emissionen organischer 
Stoffe bleiben davon unberührt.
MESSUNG UND ÜBERWACHUNG
FLÜCHTIGE ORGANISCHE STOFFE IN POLYOLEFINEN UND VOC-GESAMTEMISSIONSFRACHT
Es soll gefordert werden, dass die Konzentration flüchtiger organischer Verbindungen, 
angegeben als Gesamtkohlenstoff, in Polyolefin-Produkten einmal jährlich für jeden im selben 
Jahr hergestellten Polyolefintyp durch geeignete, mit der zuständigen Behörde 
abzustimmende Messverfahren zu ermitteln ist, wobei die Proben am Übergang vom 
geschlossenen zum offenen System entnommen werden sollen, an dem die Polyolefin-
Produkte in Kontakt mit der Atmosphäre gelangen. Wenn die Übergangsstelle zwischen dem 
offenen und dem geschlossenen System nicht eindeutig bestimmt werden kann, werden die
Copolymere (z. B. Ethylacrylat-Copolymere), 
sofern eine thermische Oxidation nicht
Expandiertes Polystyrol (EPS)-
Standard-Polystyrol (GPPS) -
Lineares Polyethylen niedriger Dichte (LLDPE-
Ethylenvinylacetat (EVA) oder andere
Ethylenvinylacetat (EVA) oder andere-
Polyethylen hoher Dichte (HDPE)
-
-
Messproben an einer geeigneten Stelle entnommen. Aus dem so bestimmten Restgehalt an 
flüchtigen organischen Stoffen im jeweiligen Polyolefintyp ist über die Produktionsmenge der 
jeweiligen Typen im entsprechenden Jahr die VOC-Emissionsfracht (Eoffen) aus dem offenen 
System, angegeben als Gesamtkohlenstoff pro Jahr, zu ermitteln. Die Emissionsfracht Eoffen 
kann um den Restgehalt an flüchtigen organischen Stoffen im jeweiligen Polyolefintyp beim 
Verlassen der Anlage reduziert werden („Cradle-to-Gate“). Besteht der Produktionsprozess in 
der Anlage nur aus einem geschlossenen System, so kann die beschriebene Bestimmung von 
Eoffen unterbleiben.
Die Einhaltung der Anforderungen an die VOC-Gesamtemissionen aus den genannten 
Prozessschritten der Herstellung von Polyolefinen ist kalenderjährlich durch die Feststellung 
der VOC-Gesamtemissionsfracht und die Bildung des Beurteilungswertes nachzuweisen. Die 
Feststellung der VOC-Gesamtemissionsfracht (Eges) erfolgt gemäß folgender Formel:
𝐸 = 𝐸 + 𝐸 + 𝐸
mit
Egefasst gefasste VOC-Emissionen des geschlossenen Systems pro Jahr aus den 
genannten Prozessschritten; hierzu sind die Ergebnisse der 
Emissionsüberwachung heranzuziehen,
Ediffus diffuse Emissionen des geschlossenen Systems pro Jahr (durch 
Undichtigkeiten und nicht durch Undichtigkeiten verursacht); hierzu sind die 
Ergebnisse der Ermittlung der diffusen VOC-Emissionen heranzuziehen, 
soweit sie das geschlossene System und die genannten Prozessschritte 
betreffen und
Eoffen VOC-Emissionsfracht aus dem offenen System, soweit einschlägig.
Alle Größen werden als Emission an Gesamtkohlenstoff pro Jahr angegeben. Zur Bildung des 
Beurteilungswertes wird die festgestellte VOC-Gesamtemissionsfracht durch die 
Produktionsmenge an Polyolefin-Produkten im entsprechenden Jahr geteilt und dieser in 
g C/kg des Produkts ausgedrückt. Die Ermittlung soll zudem auch Schätzungen der mit den 
einzelnen Summanden assoziierten Unsicherheit beinhalten. Die Ermittlung hat unter 
Berücksichtigung der Unsicherheiten so zu erfolgen, dass eine sichere Beurteilung der 
Einhaltung der Emissionsanforderungen möglich ist.
Für diese Ermittlung ist eine Dokumentation der relevanten Eingangsdaten und Ergebnisse zu 
erstellen und mindestens fünf Jahre vorzuhalten.
Die zuständige Behörde kann die Durchführung der Ermittlung der VOC-
Gesamtemissionsfracht durch eine Stelle, die nach § 29b Bundes-Immissionsschutzgesetz in 
Verbindung mit der Bekanntgabeverordnung für den Tätigkeitsbereich der Gruppe I Nummer 
1 Stoffbereich G gemäß der Anlage 1 der Bekanntgabeverordnung bekannt gegeben worden 
ist, anordnen.
5.4.4.1.4f Anlagen zur Herstellung von Polyvinylchlorid (PVC) 
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Trocknerabgas ist möglichst als Verbrennungsluft in Feuerungsanlagen einzusetzen.
Bei der Festlegung von Anforderungen an die Verringerung der Emissionen an Vinylchlorid 
kommen neben den in Nummer 5.2.6 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft und 
den allgemeinen Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 insbesondere folgende Maßnahmen in 
Betracht:
- Lagerung von Vinylchlorid in gekühlten Tanks unter Atmosphärendruck oder in 
Druckbehältern bei Umgebungstemperatur, 
- Einsatz von gekühlten Refluxkondensatoren in Lagereinrichtungen für Vinylchlorid, 
- Verringerung der Häufigkeit und Dauer von Öffnungsvorgängen des Reaktors,
- Entlüftung der Abgase aus den Latex-Speicherbehältern und den Verbindungen zum 
Anlagenteil für die Rückgewinnung von Vinylchlorid oder zur Abgasreinigung vor dem 
Öffnen des Reaktors,
- Spülen des Reaktors mit Inertgas vor dem Öffnen des Reaktors und der Entlüftung der 
Abgase,
- Ablassen des flüssigen Inhalts des Reaktors in geschlossene Kessel, bevor der Reaktor 
geöffnet wird,
- Reinigung des Reaktors mit Wasser vor dem Öffnen und Ablassen des Wassers in die 
Strippinganlage.
GESAMTSTAUB
Die staubförmigen Emissionen im Abgas dürfen beim Trocknungsschritt der Herstellung von 
Emulsions-PVC und Mikrosuspensions-PVC die Massenkonzentration von 10 mg/m3 nicht 
überschreiten. Falls nachweislich kein Gewebefilter oder eine Abgasreinigung mit höherer
Effizienz z.B. Schwebstoff- und Kompaktfilter wie HEPA oder ULPA, eingesetzt werden kann, 
dürfen abweichend hiervon die staubförmigen Emissionen im gereinigten Abgas die 
Massenkonzentration 20 mg/m³ nicht überschreiten.
AMMONIAK
Die Emissionen von Ammoniak im Abgas aus dem Trocknungsschritt bei der Herstellung von 
Emulsions-PVC und Mikrosuspensions-PVC dürfen, sofern die Substitution von 
Ammoniumsalzen aufgrund von Produktqualitätsspezifikationen nicht möglich ist, die 
Massenkonzentration 20 mg/m3 nicht überschreiten. Alternativ kann der Massenstrom an 
Ammoniak auf höchstens 50 g/h begrenzt werden.
RESTMONOMERGEHALT
An der Übergangsstelle vom geschlossenen System zur Aufbereitung oder Trocknung im 
offenen System sind die Restgehalte an Vinylchlorid im Polymerisat so gering wie möglich zu 
halten; dabei dürfen als Mindestanforderung folgende Höchstwerte im Jahresmittel nicht 
überschritten werden:
Suspensions–PVC 0,03 g VC je kg PVC, 
Emulsions–PVC und Mikrosuspensions–PVC 0,3 g VC je kg PVC.
Die Möglichkeiten, die Restgehalte an Vinylchlorid durch primärseitige Maßnahmen, zum 
Beispiel mehrstufige Entgasung, oder durch andere dem Stand der Technik entsprechende 
Maßnahmen, weiter zu vermindern, sind auszuschöpfen.
VINYLCHLORID-GESAMTEMISSION
Die Gesamtemissionen an Vinylchlorid (VC) in die Luft aus der Herstellung von 
Polyvinylchlorid, ausgedrückt als spezifische Emissionsfracht, dürfen im Jahresmittel folgende 
Werte nicht überschreiten:
- 
 
n 
ge  
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
0,045 g VC je kg hergestelltes PVC,Suspensions-PVC 
0,3 g VC je kg hergestelltes PVC,PVC 
PVC, sofern keine thermische Oxidatio
angewendet werden kann und die Anla 0,5 g VC je kg hergestelltes PVC.
Emulsions–PVC und Mikrosuspensions–-
Emulsions–PVC und Mikrosuspensions–-
nicht unmittelbar mit der Herstellung von 
1,2-Dichlorethan und Vinylchlorid 
verbunden ist
Die Gesamtemission an Vinylchlorid umfasst dabei gefasste und diffuse Emissionen in die Luft 
aus den folgenden Prozessschritten oder Ausrüstungen: Endbearbeitung, d. h. Trocknen und 
Mischen, Transport, Umschlag und Lagerung, Öffnungsvorgänge des Reaktors, Gasspeicher, 
Abwasserbehandlungsanlagen, Rückgewinnung von Vinylchlorid sowie Maßnahmen zur 
Minderung der Emissionen an Vinylchlorid.
Die Vorgaben der Nummer 5.2.7.1.1 an die gefassten Emissionen von Vinylchlorid aus dem 
geschlossenen System in Verbindung mit den allgemeinen Anforderungen an Anlagen der 
Nummer 4.1.4 an die Massenstrombegrenzung, soweit sie zur Anwendung kommt, von 
Stoffen, welche als karzinogen, keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch der Kategorie 1A 
oder 1B eingestuft sind, bleiben davon unberührt.
MESSUNG UND ÜBERWACHUNG
Auf die nachstehend beschriebenen Einzelmessungen oder kontinuierliche Messungen der 
Konzentrationen von Vinylchlorid im Abgas kann verzichtet werden, soweit Abgas aus der 
Endbearbeitung (z.B. Trocknen, Mischen) sowie aus Transport, Umschlag und Lagerung von 
PVC im offenen System betroffen ist und die Emissionen über die regelmäßige Bestimmung 
des Restmonomergehaltes erfasst werden.
EINZELMESSUNGEN
Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft sowie die allgemeinen 
Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 gelten mit der zusätzlichen Maßgabe, dass 
wiederkehrende Messungen für Vinylchlorid mindestens einmal alle sechs Monate gefordert 
werden sollen. Für den Fall, dass die obere Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei einem 
Vertrauensniveau von 50 Prozent nach der Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) 
den Emissionswert für Vinylchlorid nicht überschreitet, kann diese Überwachung auf einmal 
jährlich reduziert werden. Für die Auswertung können Messergebnisse der letzten vier Jahre 
herangezogen werden.
KONTINUIERLICHE MESSUNGEN
Nummer 5.3.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft sowie die allgemeinen 
Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 gelten mit der zusätzlichen Maßgabe, dass Quellen, 
deren Emissionen an Vinylchlorid den Massenstrom 25 g/h überschreiten oder diesem 
Massenstrom entsprechen mit Messeinrichtungen ausgestattet werden sollen, die die 
Massenkonzentration von Vinylchlorid kontinuierlich ermitteln.
Auf die kontinuierliche Messung kann verzichtet werden, wenn bei Einzelmessungen die obere 
Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei einem Vertrauensniveau von 50 Prozent nach der 
Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) den Emissionswert für Vinylchlorid nicht 
überschreitet. In diesem Fall sind Einzelmessungen wie oben beschrieben zu fordern.
MESSUNG DER DURCH UNDICHTIGKEIT VERURSACHTEN DIFFUSEN VOC-EMISSIONEN
Die Mindesthäufigkeit der Messung der durch Undichtigkeiten verursachten Emissionen kann 
auf einmal alle fünf Jahre reduziert werden, wenn in der Anlage Vinylchlorid-Gasspürgeräte 
für die kontinuierliche Überwachung der Emissionen eingesetzt werden, welche ein 
gleichwertiges Niveau zur Erkennung von Vinylchlorid-Leckagen ermöglichen.
RESTMONOMERGEHALT UND VINYLCHLORID-GESAMTEMISSIONSFRACHT
Es soll gefordert werden, dass die Restgehalte an Vinylchlorid im Polymerisat einmal jährlich 
für jeden im selben Jahr hergestellten PVC-Typ gemäß EN ISO 6401 (Ausgabe März 2023) 
zu bestimmen sind, wobei die Proben an der Übergangsstelle vom geschlossenen System 
zum offenen System entnommen werden sollen, an der das Polymerisat in Kontakt mit der 
Atmosphäre gelangt. Aus dem so bestimmten Restmonomergehalt in dem jeweiligen PVC-
Typ ist über die Produktionsmenge des jeweiligen PVC-Typs im entsprechenden Jahr die 
Vinylchlorid-Emissionsfracht (Eoffen) aus dem offenen System, angegeben als Masse 
emittiertes Vinylchlorid pro Jahr, zu ermitteln. Die Emissionsfracht Eoffen kann um den 
Restgehalt an Vinylchlorid im jeweiligen PVC-Typ beim Verlassen der Anlage reduziert werden 
(„Cradle-to-Gate“).
Die Einhaltung der Anforderungen an die Vinylchlorid-Gesamtemissionen aus den genannten 
Prozessschritten und Ausrüstungen der Herstellung von PVC ist kalenderjährlich durch die 
Feststellung der Gesamtemissionsfracht an Vinylchlorid und die Bildung des 
Beurteilungswertes nachzuweisen. Die Feststellung der Gesamtemissionsfracht an 
Vinylchlorid (Eges) erfolgt gemäß folgender Formel:
𝐸 = 𝐸 + 𝐸 + 𝐸
mit
Egefasst gefasste Vinylchlorid-Emissionen des geschlossenen Systems pro Jahr aus 
den genannten Prozessschritten und Ausrüstungen; hierzu sind die 
Ergebnisse der Emissionsüberwachung heranzuziehen,
Ediffus diffuse Emissionen des geschlossenen Systems pro Jahr (durch 
Undichtigkeiten und nicht durch Undichtigkeiten verursacht); hierzu sind die 
Ergebnisse der Ermittlung der diffusen VOC-Emissionen heranzuziehen, 
soweit sie Vinylchlorid sowie das geschlossene System und die genannten 
Prozessschritte und Ausrüstungen betreffen und
Eoffen Vinylchlorid-Emissionsfracht aus dem offenen System.
Alle Größen werden als Emission an Vinylchlorid pro Jahr angegeben. Zur Bildung des 
Beurteilungswertes wird die festgestellte Gesamtemissionsfracht an Vinylchlorid durch die 
Produktionsmenge an PVC im entsprechenden Jahr geteilt und dieser in g Vinylchlorid pro kg 
hergestelltes PVC ausgedrückt. Die Ermittlung soll zudem auch Schätzungen der mit den 
einzelnen Summanden assoziierten Unsicherheit beinhalten. Die Ermittlung hat unter 
Berücksichtigung der Unsicherheiten so zu erfolgen, dass eine sichere Beurteilung der 
Einhaltung der Emissionsanforderungen möglich ist.
Für diese Ermittlung ist eine Dokumentation der relevanten Eingangsdaten und Ergebnisse zu 
erstellen und mindestens fünf Jahre vorzuhalten.
Die zuständige Behörde kann die Durchführung der Ermittlung der Gesamtemissionsfracht an 
Vinylchlorid durch eine Stelle, die nach § 29b Bundes-Immissionsschutzgesetz in Verbindung 
mit der Bekanntgabeverordnung für den Tätigkeitsbereich der Gruppe I Nummer 1 Stoffbereich 
G gemäß der Anlage 1 der Bekanntgabeverordnung bekannt gegeben worden ist, anordnen.
5.4.4.1.4g Anlagen zur Herstellung von Viskoseprodukten
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Die Rückgewinnung zur Wiederverwendung von Schwefelwasserstoff und Kohlenstoffdisulfid 
aus dem Abgas, zum Beispiel durch Adsorption oder Kondensation, hat grundsätzlich Vorrang 
vor der Beseitigung.
Soweit möglich sollen Abgase, die Schwefelwasserstoff und Kohlenstoffdisulfid enthalten zur 
Herstellung von Schwefelsäure genutzt werden.
SCHWEFELWASSERSTOFF UND KOHLENSTOFFDISULFID
Im Gesamtabgas, einschließlich Raumluftabsaugung und Maschinenzusatzabsaugung, 
dürfen bei der Herstellung unter Verwendung von Kohlenstoffdisulfid von Viskoseprodukten, 
mit Ausnahme von Filamentgarn, die folgenden Emissionen nicht überschritten werden:
a) die Emissionen an Schwefelwasserstoff die Massenkonzentration 10 mg/m³ 
b) und die Emissionen an Kohlenstoffdisulfid die Massenkonzentration 400 mg/m³.
Nummer 2.7 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb der Technischen Anleitung zur Reinhaltung 
der Luft findet keine Anwendung.
Im Gesamtabgas, einschließlich Raumluftabsaugung und Maschinenzusatzabsaugung, 
dürfen bei der Herstellung unter Verwendung von Kohlenstoffdisulfid von Stapelfasern oder 
Kunstdarm die folgenden Emissionen an Schwefelwasserstoff und Kohlenstoffdisulfid, 
ausgedrückt als Jahresmittelwert der spezifischen Schwefel-Emissionsfracht, nicht 
überschritten werden:
Herstellung von Stapelfasern 9 g S/kg hergestelltes Produkt 
Herstellung von Kunstdarm 60 g S/kg hergestelltes Produkt
Die Möglichkeiten, die Emissionen an Schwefelwasserstoff und Kohlenstoffdisulfid durch 
Kapselung der Maschinen mit Abgaserfassung und Abgasreinigung oder durch andere dem 
Stand der Technik entsprechende Maßnahmen weiter zu vermindern, sind auszuschöpfen.
MESSUNG UND ÜBERWACHUNG
EINZELMESSUNG
Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft sowie die allgemeinen 
Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 gelten mit der zusätzlichen Maßgabe, dass
wiederkehrende Messungen für Kohlenstoffdisulfid und Schwefelwasserstoff mindestens 
einmal jährlich gefordert werden sollen.
KONTINUIERLICHE MESSUNG
Nummer 5.3.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft sowie die allgemeinen 
Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 gelten mit der zusätzlichen Maßgabe, dass Quellen, 
deren Emissionen einen oder mehrere der folgenden Massenströme überschreiten oder 
diesen Massenströmen entspricht mit Messeinrichtungen ausgestattet werden sollen, die die 
Massenkonzentration der betroffenen Stoffe kontinuierlich ermitteln:
Kohlenstoffdisulfid 1 kg/h, 
Schwefelwasserstoff 50 g/h.
Bei der Herstellung von Kunstdarm kann auf die kontinuierliche Messung verzichtet werden, 
wenn eine kontinuierliche Messung aufgrund von Interferenzen bei der Analyse nicht möglich 
ist. In diesem Fall sind wiederkehrende Messungen mindestens einmal monatlich zu fordern.
SPEZIFISCHE SCHWEFEL-EMISSIONSFRACHT
Bei der Herstellung von Kunstdarm und Stapelfasern ist aus den beschriebenen 
Einzelmessungen und – soweit anwendbar – den kontinuierlichen Messungen von 
Kohlenstoffdisulfid und Schwefelwasserstoff einmal jährlich zunächst die jährliche Schwefel-
Emissionsfracht (ESchwefel(Cs2+H2S)) gemäß folgender Formel zu bilden:
𝐸  ( ) = (𝑐  ( ) + 𝑐  ( )) ∗ 𝑉 ∗ 𝑡
mit
cSchwefel(CS2) Jahresmittelwert der Emissionsmassenkonzentration an Kohlenstoffdisulfid 
angegeben als Gesamt-Schwefel in g S/m³; diese wird durch geeignete 
Mittelung der kontinuierlichen oder der wiederkehrenden Messungen im 
entsprechenden Jahr gebildet,
cSchwefel(H2S) Jahresmittelwert der Emissionsmassenkonzentration an Schwefelwasserstoff 
angegeben als Gesamt-Schwefel in g S/m³; diese wird durch geeignete 
Mittelung der kontinuierlichen oder der wiederkehrenden Messungen im 
entsprechenden Jahr gebildet,
V Jahresmittelwert des Abgasvolumenstroms in m³/h und
t tatsächliche jährliche Betriebszeit in h bei der Herstellung von Kunstdarm oder 
Stapelfasern.
Zur Bildung des Beurteilungswertes (Emissionen von Schwefelwasserstoff und 
Kohlenstoffdisulfid, ausgedrückt als Jahresmittelwert der spezifischen Schwefel-
Emissionsfracht) wird die so ermittelte jährliche Schwefelemissionsfracht durch die 
Produktionsmenge von Kunstdarm oder Stapelfasern im entsprechenden Jahr geteilt und in 
der Einheit g S/kg hergestelltes Produkt ausgedrückt.
Es soll gefordert werden, dass diese Berechnungen von den in Nummer 5.3.2.1 genannten 
Stellen durchgeführt und mit dem Messbericht vorgelegt werden.
5.4.4.1.4h Anlagen zur Herstellung von Polyurethanschäumen, ausgenommen Anlagen 
nach Nummer 5.11
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN 
Abgase sind möglichst an der Entstehungsstelle zu erfassen. 
Die Befüllung von Treibmitteltanks soll nach dem Gaspendelverfahren erfolgen.
5.4.4.1.4i Anlagen zur Herstellung von Polyacrylnitrilfasern
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Acrylnitril enthaltende Abgase aus dem Reaktionssystem, dem Adsorber, der Reinigung und 
Trocknung der Reaktionsprodukte sowie bei Umfüllvorgängen sind zu erfassen und einer 
Abgasreinigungseinrichtung zuzuführen.
SONDERREGELUNGEN
Für zum Stichtag 1. Oktober 2002 bestehende Anlagen gilt Folgendes:
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Das Trocknerabgas ist möglichst als Verbrennungsluft in Feuerungsanlagen einzusetzen.
ACRYLNITRIL
Die Emissionen an Acrylnitril im Abgas der Trockner dürfen als Mindestanforderung 
einschließlich der Summe aller weiteren Stoffe, welche gemäß Verordnung (EG) Nr. 
1272/2008 als karzinogen, keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch der Kategorie 1A oder 
1B eingestuft sind, insgesamt die Massenkonzentration 5 mg/m³ nicht überschreiten. Die aus 
den Reaktionskesseln, der Intensivausgasung, den Suspensionssammelbehältern und den 
Waschfiltern stammenden acrylnitrilhaltigen Abgase sind einer Abgaswäsche oder einer 
Adsorption zuzuführen; die Emissionen an Acrylnitril im Abgas dürfen als Mindestanforderung 
einschließlich der Summe aller weiteren Stoffe, welche gemäß Verordnung (EG) Nr. 
1272/2008 als karzinogen, keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch der Kategorie 1A oder 
1B eingestuft sind, insgesamt die Massenkonzentration 5 mg/m³ nicht überschreiten.
Bei der Verspinnung der Polymere zu Fasern sind Abgase mit einem Acrylnitrilgehalt 
einschließlich der Summe aller weiteren Stoffe, welche gemäß Verordnung (EG) Nr. 
1272/2008 als karzinogen, keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch der Kategorie 1A oder 
1B eingestuft sind, von insgesamt mehr als 5 mg/m³ einer Abgasreinigungseinrichtung 
zuzuführen. Die Emissionen an Acrylnitril im Abgas der Wäscher des Nassspinnverfahrens 
dürfen als Mindestanforderung einschließlich der Summe aller weiteren Stoffe, welche gemäß 
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als karzinogen, keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch 
der Kategorie 1A oder 1B eingestuft sind, insgesamt 5 mg/m³ nicht überschreiten.
Die Möglichkeiten, die Emissionen an Acrylnitril durch primärseitige Maßnahmen, zum Beispiel 
Verminderung des Restmonomergehalts, oder durch andere dem Stand der Technik 
entsprechende Maßnahmen weiter zu vermindern, sind auszuschöpfen.
5.4.4.1.4l Anlagen zur Herstellung von organischen Farbstoffen und Pigmenten sowie 
von Ausgangsstoffen für Farben und Anstrichmitteln
ORGANISCHE STOFFE
Soweit das Abgas organische Stoffe oder deren Folgeprodukte enthält, die mindestens eine 
der folgenden Einstufungen oder Kriterien erfüllen, ist das Abgas einer thermischen oder 
katalytischen Nachverbrennungseinrichtung zuzuführen oder es sind gleichwertige 
Maßnahmen zur Emissionsminderung anzuwenden:
- akut toxische Stoffe im Sinne der Nummer 5.2.5 Absatz 5 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft mit einem Massenstrom von mehr als 0,05 kg/h,
- karzinogene, keimzellmutagene oder reproduktionstoxische Stoffe im Sinne der 
Nummer 5.2.7.1 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft,
- Möglichkeit eines autothermen Betriebs der Nachverbrennungseinrichtung oder 
- Möglichkeit der Verringerung des Gesamtverbrauches an Primärenergie in der Anlage, 
zum Beispiel durch Nutzung von Sekundärwärme.
Die Emissionen an organischen Stoffen, ausgenommen staubförmige organische Stoffe, aus 
den zuvor genannten thermischen oder katalytischen Nachverbrennungseinrichtungen sowie 
sonstigen gleichwertigen Maßnahmen zur Emissionsminderung dürfen den Massenstrom 0,05 
kg/h oder die Massenkonzentration 5 mg/m³, jeweils angegeben als Gesamtkohlenstoff, 
insgesamt nicht überschreiten. Die allgemeinen Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 dieser 
Verwaltungsvorschrift an karzinogene, keimzellmutagene oder reproduktionstoxische Stoffe 
bleiben unberührt.
SONDERREGELUNGEN
Für zum Stichtag 8. Mai 2015 bestehende Anlagen gilt Folgendes:
ORGANISCHE STOFFE
Bei Anlagen mit nicht-oxidativen Rückgewinnungs- oder Minderungstechniken finden die 
spezifischen Anforderungen für organische Stoffe der Nummer 5.4.4.1.4l keine Anwendung; 
es gelten die allgemeinen Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4.
5.4.4.1.4n Anlagen zur Herstellung von Natriumsulfit 
SCHWEFELWASSERSTOFF
Bei Anlagen mit Schwefeldioxidproduktion am Standort dürfen die Emissionen an 
Schwefelwasserstoff im Abgas aus der Lagerung von flüssigem Schwefel den Massenstrom 
10 g/h oder die Massenkonzentration 2 mg/m³ nicht überschreiten.
Die Emissionen an Schwefelwasserstoff aus Thiosulfat-Reaktoren im Abgas dürfen den 
Massenstrom 5 g/h oder die Massenkonzentration 1 mg/m³ nicht überschreiten.
AMMONIAK
Die Emissionen an Ammoniak aus dem Umschlag von Ammoniak und den Verfahrensschritten 
bei der Herstellung von Natriumsulfit dürfen im Abgas den Massenstrom 25 g/h oder die 
Massenkonzentration 5 mg/m³ nicht überschreiten.
SCHWEFELOXIDE
Bei Anlagen mit Lagerung von flüssigem Schwefeldioxid am Standort dürfen die Emissionen 
an Schwefeldioxid im Abgas aus der Lagerung von flüssigem Schwefeldioxid den 
Massenstrom 0,10 kg/h oder die Massenkonzentration 20 mg/m³ nicht überschreiten.
Die Emissionen an Schwefeldioxid aus Sulfit-Reaktoren, die mit niedrig beladenem oder 
nahezu reinem Gas umgehen, dürfen im Abgas den Massenstrom 0,10 kg/h oder die 
Massenkonzentration 20 mg/m³ nicht überschreiten.
Die Emissionen an Schwefeldioxid aus Sulfit-Reaktoren, die mit hoch beladenem oder inertem 
Trägergas umgehen, dürfen im Abgas den Massenstrom 0,5 kg/h oder die 
Massenkonzentration 0,15 g/m³ nicht überschreiten.
Die Emissionen an Schwefeldioxid aus Thiosulfat-Reaktoren dürfen im Abgas den 
Massenstrom 0,10 kg/h oder die Massenkonzentration 20 mg/m³ nicht überschreiten.
Die Emissionen an Schwefeldioxid im Abgas aus der Lagerung des Sulfit-Produktes dürfen 
den Massenstrom 0,10 kg/h oder die Massenkonzentration 20 mg/m³ nicht überschreiten.
5.4.4.1.4o Anlagen zur Herstellung von Schwefel
SCHWEFELEMISSIONSGRAD
a) Bei Clausanlagen mit einer Kapazität bis einschließlich 50 Mg Schwefel je Tag darf ein 
Schwefelemissionsgrad von 0,5 Prozent nicht überschritten werden.
b) Bei Clausanlagen mit einer Kapazität von mehr als 50 Mg Schwefel je Tag darf ein 
Schwefelemissionsgrad von 0,2 Prozent nicht überschritten werden.
KOHLENOXIDSULFID UND KOHLENSTOFFDISULFID
Die Abgase sind einer Nachverbrennung zuzuführen; die Emissionen an Kohlenoxidsulfid 
(COS) und Kohlenstoffdisulfid (CS2) im Abgas dürfen insgesamt die Massenkonzentration 
3 mg/m³, angegeben als Schwefel, nicht überschreiten. Bei Clausanlagen der 
Erdgasaufbereitung findet Satz 1 keine Anwendung.
SCHWEFELWASSERSTOFF
Bei Clausanlagen der Erdgasaufbereitung gilt abweichend von Nummer 5.2.4 der 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft, dass die Emissionen an Schwefelwasserstoff 
die Massenkonzentration 10 mg/m³ nicht überschreiten dürfen.
MESSUNG UND ÜBERWACHUNG
Der Schwefelemissionsgrad von Clausanlagen ist nach Richtlinie VDI 3454 Blatt 3 (Ausgabe 
April 2012) zu überwachen. Einzelmessungen zur Bestimmung des Schwefelemissionsgrades 
erfolgen durch jährlich wiederkehrende Messungen. Nummer 5.3.3 der Technischen Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft bleibt unberührt.
SONDERREGELUNGEN
Für zum Stichtag 28. Oktober 2014 bestehende Anlagen gilt Folgendes:
SCHWEFELEMISSIONSGRAD
Bei Clausanlagen mit einer Kapazität bis einschließlich 50 Tonnen Schwefel je Tag darf ein 
Schwefelemissionsgrad von 1,5 Prozent nicht überschritten werden.
Für zum Stichtag 1. Oktober 2002 bestehende Anlagen gilt Folgendes:
SCHWEFELEMISSIONSGRAD
Bei Clausanlagen mit einer Kapazität von mehr als 50 Mg Schwefel je Tag dürfen folgende 
Schwefelemissionsgrade nicht überschritten werden:
aa) bei Clausanlagen, die mit integriertem MODOP–Verfahren betrieben werden, 
0,6 Prozent,
bb) bei Clausanlagen, die mit integriertem Sulfreen–Verfahren betrieben werden, 
0,5 Prozent,
cc) bei Clausanlagen, die mit integriertem Scott–Verfahren betrieben werden, 
0,2 Prozent.
5.4.4.1.4p Anlagen zur Herstellung von organischen Pflanzenschutzmitteln, 
Schädlingsbekämpfungsmitteln oder Bioziden
GESAMTSTAUB
Staubhaltige Abgase sind an der Entstehungsstelle zu erfassen und einer 
Entstaubungseinrichtung zuzuführen.
GESAMTSTAUB, EINSCHLIEßLICH SCHWER ABBAUBARER, LEICHT ANREICHERBARER UND 
HOCHTOXISCHER ORGANISCHER STOFFE
Bei staubförmigen Emissionen, die zu zehn Prozent oder mehr aus akut toxischen Stoffen im 
Sinne der Nummer 5.2.5 Absatz 5 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft oder 
entsprechend eingestuften Gemischen bestehen, darf der Massenstrom im Abgas 5 g/h oder 
die Massenkonzentration 2 mg/m³ nicht überschreiten.
ORGANISCHE STOFFE
Soweit das Abgas organische Stoffe oder deren Folgeprodukte enthält, die mindestens eine 
der folgenden Einstufungen oder Kriterien erfüllen, ist das Abgas einer thermischen oder 
katalytischen Nachverbrennungseinrichtung zuzuführen oder es sind gleichwertige 
Maßnahmen zur Emissionsminderung anzuwenden:
- akut toxisch im Sinne der Nummer 5.2.5 Absatz 5 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft mit einem Massenstrom von mehr als 0,05 kg/h,
- karzinogen, keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch im Sinne der Nummer 5.2.7.1 der 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft, 
- Möglichkeit eines autothermen Betriebes der Nachverbrennungseinrichtung oder 
- Möglichkeit der Verringerung des Gesamtverbrauches an Primärenergie in der Anlage, 
zum Beispiel mögliche Nutzung von Sekundärwärme.
Die Emissionen an organischen Stoffen, ausgenommen staubförmige organische Stoffe, aus 
den zuvor genannten thermischen oder katalytischen Nachverbrennungseinrichtungen sowie 
sonstigen gleichwertigen Maßnahmen zur Emissionsminderung dürfen den Massenstrom 0,05 
kg/h oder die Massenkonzentration 5 mg/m³, jeweils angegeben als Gesamtkohlenstoff, 
insgesamt nicht überschreiten.
Die allgemeinen Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 dieser Verwaltungsvorschrift an 
karzinogene, keimzellmutagene oder reproduktionstoxische Stoffe bleiben unberührt.
SONDERREGELUNGEN
Für zum Stichtag 8. Mai 2015 bestehende Anlagen gilt Folgendes:
Bei Anlagen mit nicht-oxidativen Rückgewinnungs- oder Minderungstechniken finden die 
spezifischen Anforderungen für organische Stoffe der Nummer 5.4.4.1.4p keine Anwendung; 
es gelten die allgemeinen Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4.
5.4.4.1.4q Anlagen zur Herstellung von anorganischen Pflanzenschutzmitteln, 
Schädlingsbekämpfungsmitteln oder Bioziden
GESAMTSTAUB, EINSCHLIEßLICH SCHWER ABBAUBARER, LEICHT ANREICHERBARER UND 
HOCHTOXISCHER ORGANISCHER STOFFE
Staubhaltige Abgase sind an der Entstehungsstelle zu erfassen und einer 
Entstaubungseinrichtung zuzuführen. Die staubförmigen Emissionen im Abgas dürfen als 
Mindestanforderung den Massenstrom 5 g/h oder die Massenkonzentration 5 mg/m³ nicht 
überschreiten. Bei staubförmigen Emissionen, die zu zehn Prozent oder mehr aus akut 
toxischen Stoffen im Sinne der Nummer 5.2.5 Absatz 5 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft oder entsprechend eingestuften Gemischen bestehen, darf die 
Massenkonzentration im Abgas 2 mg/m³ nicht überschreiten.
5.4.4.1.4r Anlagen zur Herstellung von Arzneimitteln einschließlich 
Zwischenerzeugnissen
Die Nummer 5.1.3 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der Maßgabe, 
dass soweit möglich eine unverzügliche Substitution schädlicher Stoffe oder Gemische, denen 
aufgrund ihres Gehaltes, an Stoffen, die nach der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als 
karzinogen, keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch der Kategorie 1A oder 1B eingestuft 
sind, durch weniger schädliche Stoffe oder Gemische gefordert werden soll. Bei der 
Festlegung entsprechender Anforderungen sind die Gebrauchstauglichkeit, die Verwendung 
und die Verhältnismäßigkeit zwischen Aufwand und Nutzen zu berücksichtigen.
VOC-GESAMTEMISSION 
Die allgemeinen Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 dieser Verwaltungsvorschrift an diffuse 
VOC–Emissionen gelten mit der Maßgabe, dass anstelle der diffusen VOC-Emissionen aus 
der Anwendung von Lösungsmitteln die Gesamtemissionen an VOC im Sinne des § 2 Nummer 
14 der Verordnung zur Begrenzung der Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen bei 
der Verwendung organischer Lösungsmittel in bestimmten Anlagen gemittelt über ein Jahr 5 
Prozent der Masse der eingesetzten Lösungsmittel nicht überschreiten dürfen. Diese 
Anforderung gilt nicht bei Anlagen, deren jährlicher Gesamtverbrauch an Lösungsmitteln unter 
50 Tonnen liegt.
ORGANISCHE STOFFE
Soweit das Abgas organische Stoffe oder deren Folgeprodukte enthält, die mindestens eine 
der folgenden Einstufungen oder Kriterien erfüllen, ist das Abgas einer thermischen oder 
katalytischen Nachverbrennungseinrichtung zuzuführen oder es sind gleichwertige 
Maßnahmen zur Emissionsminderung anzuwenden:
- akut toxisch im Sinne der Nummer 5.2.5 Absatz 5 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft mit einem Massenstrom von mehr als 0,05 kg/h,
- karzinogen, keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch im Sinne der Nummer 5.2.7.1 der 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft, 
- Möglichkeit eines autothermen Betriebes der Nachverbrennungseinrichtung oder 
- Möglichkeit der Verringerung des Gesamtverbrauches an Primärenergie in der Anlage, 
zum Beispiel mögliche Nutzung von Sekundärwärme.
Die Emissionen an organischen Stoffen, ausgenommen staubförmige organische Stoffe, aus 
den zuvor genannten thermischen oder katalytischen Nachverbrennungseinrichtungen sowie 
sonstigen gleichwertigen Maßnahmen zur Emissionsminderung dürfen den Massenstrom 0,05 
kg/h oder die Massenkonzentration 5 mg/m³, jeweils angegeben als Gesamtkohlenstoff, 
insgesamt nicht überschreiten. Die allgemeinen Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 an 
karzinogene, keimzellmutagene oder reproduktionstoxische Stoffe bleiben unberührt.
FORMALDEHYD UND ACETALDEHYD
Die Emissionen an Formaldehyd sowie Acetaldehyd im Abgas dürfen in Summe
den Massenstrom 1 g/h 
oder 
die Massenkonzentration 2 mg/m³
nicht überschreiten.
SONDERREGELUNG
Für zum Stichtag 8. Mai 2015 bestehende Anlagen gilt Folgendes:
ORGANISCHE STOFFE
Bei Anlagen mit nicht-oxidativen Rückgewinnungs- oder Minderungstechniken finden die 
spezifischen Anforderungen für organische Stoffe der Nummer 5.4.4.1.4r keine Anwendung; 
es gelten die allgemeinen Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4.
5.4.4.1.4s Anlagen zur Herstellung von organischen Explosivstoffen
STICKSTOFFOXIDE
Sofern die Salpetersäure aus dem Herstellungsprozess regeneriert oder zurückgewonnen 
wird, dürfen die Emissionen an Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid im Abgas, angegeben 
als Stickstoffdioxid, die Massenkonzentration 220 mg/m³ nicht überschreiten.
ORGANISCHE STOFFE
Soweit das Abgas organische Stoffe oder deren Folgeprodukte enthält, die mindestens eine 
der folgenden Einstufungen oder Kriterien erfüllen, ist das Abgas einer thermischen oder 
katalytischen Nachverbrennungseinrichtung zuzuführen oder es sind gleichwertige 
Maßnahmen zur Emissionsminderung anzuwenden:
- akut toxisch im Sinne der Nummer 5.2.5 Absatz 5 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft mit einem Massenstrom von mehr als 0,05 kg/h,
- karzinogen, keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch im Sinne der Nummer 5.2.7.1 der 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft,
- Möglichkeit eines autothermen Betriebes der Nachverbrennungseinrichtung oder
- Möglichkeit der Verringerung des Gesamtverbrauches an Primärenergie in der Anlage, 
zum Beispiel mögliche Nutzung von Sekundärwärme.
Die Emissionen an organischen Stoffen, ausgenommen staubförmige organische Stoffe, aus 
den zuvor genannten thermischen oder katalytischen Nachverbrennungseinrichtungen sowie 
sonstigen gleichwertigen Maßnahmen zur Emissionsminderung dürfen den Massenstrom 0,05 
kg/h oder die Massenkonzentration 5 mg/m³, jeweils angegeben als Gesamtkohlenstoff, 
insgesamt nicht überschreiten. Die allgemeinen Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 an 
karzinogene, keimzellmutagene oder reproduktionstoxische Stoffe bleiben unberührt.
SONDERREGELUNG
Für zum Stichtag 8. Mai 2015 bestehende Anlagen gilt Folgendes:
ORGANISCHE STOFFE
Bei Anlagen mit nicht-oxidativen Rückgewinnungs- oder Minderungstechniken finden die 
allgemeinen Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 Anwendung.
5.4.4.1.4t Anlagen zur Herstellung von anorganischen Explosivstoffen
STICKSTOFFOXIDE
Sofern die Salpetersäure aus dem Herstellungsprozess regeneriert oder zurückgewonnen 
wird, dürfen die Emissionen an Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid im Abgas, angegeben 
als Stickstoffdioxid, die Massenkonzentration 220 mg/m³ nicht überschreiten.
Sanierungsfristen für Anlagen der Nummer 4.1.4 
Anlagen, 
1. für die am 6. Dezember 2022 
a) eine Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb nach § 4 oder § 16 des 
Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder eine Zulassung vorzeitigen Beginns 
nach § 8a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erteilt war und in dieser
Zulassung Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes festgelegt sind;
b) eine Teilgenehmigung nach § 8 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder 
ein Vorbescheid nach § 9 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erteilt war, 
soweit darin Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes festgelegt sind, oder 
2. die nach § 67 Absatz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes anzuzeigen sind oder 
die entweder nach § 67a Absatz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder nach 
§ 16 Absatz 4 der Gewerbeordnung in der bis zum Ablauf des 31. März 1974 geltenden 
Fassung anzuzeigen waren,
sollen die Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 ab dem 6. Dezember 2026 einhalten, soweit 
diese Anforderungen über die in der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft in der 
Fassung vom 18. August 2021 konkretisierten Anforderungen hinausgehen. Im Übrigen gelten 
die bisherigen Regelungen zu Altanlagen und Sanierungsfristen. Sofern bei einer Anlage im 
Einzelfall bereits Anforderungen zur Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen durch 
Luftverunreinigungen festgelegt worden sind, die über die Anforderungen der Nummer 
5.4.4.1.4 hinausgehen, sind diese weiterhin maßgeblich.
5.4.4.1.5 Anlagen der Nummer 4.1.5: Anlagen zur Herstellung von Stoffen oder 
Stoffgruppen durch chemische, biochemische oder biologische 
Umwandlung im Verbund, bei denen sich mehrere Einheiten nebeneinander 
befinden und in funktioneller Hinsicht miteinander verbunden sind 
(integrierte chemische Anlagen)
Hinweis: Die Nummer 4.1.5 des Anhangs 1 der Verordnung über genehmigungsbedürftige 
Anlagen dient in formellrechtlicher Hinsicht der Sicherstellung eines konsistenten Vollzuges 
und trägt der formalen Anforderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
nach einem Trägerverfahren für die Genehmigung integrierter chemischer Anlagen Rechnung. 
Die Einheiten sind im Regelfall für sich genommen von den Nummern 5.4.4.1.1, 5.4.4.1.2, 
5.4.4.1.3 und 5.4.4.1.4 dieser Verwaltungsvorschrift erfasst. Die Anforderungen für diese 
Einheiten entsprechen daher den jeweils einschlägigen Anforderungen an Anlagen der 
Nummer 4.1.1 bis 4.1.4 des Anhangs 1 der Verordnung über genehmigungsbedürftige 
Anlagen.
5.4.4.2 Anlagen der Nummer 4.2: Anlagen, in denen Pflanzenschutz– oder 
Schädlingsbekämpfungsmittel, Biozide oder ihre Wirkstoffe gemahlen oder 
maschinell gemischt, abgepackt oder umgefüllt werden
GESAMTSTAUB, EINSCHLIEßLICH SCHWER ABBAUBARER, LEICHT ANREICHERBARER UND 
HOCHTOXISCHER ORGANISCHER STOFFE
Staubhaltige Abgase sind an der Entstehungsstelle zu erfassen und einer
Entstaubungseinrichtung zuzuführen. Die staubförmigen Emissionen im Abgas dürfen als 
Mindestanforderung den Massenstrom 5 g/h oder die Massenkonzentration 5 mg/m³ nicht 
überschreiten. Bei staubförmigen Emissionen, die zu zehn Prozent oder mehr aus akut 
toxischen Stoffen im Sinne der Nummer 5.2.5 Absatz 5 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft oder entsprechend eingestuften Gemischen bestehen, darf die 
Massenkonzentration im Abgas 2 mg/m³ nicht überschreiten.
5.4.4.4 Anlagen der Nummer 4.4: Anlagen zur Destillation oder Raffination oder 
sonstigen Weiterverarbeitung von Erdöl oder Erdölerzeugnissen
BAULICHE UND BETRIEBLICHE ANFORDERUNGEN
Anlagen zur primären Herstellung von Grundölen sind in einem geschlossenen Prozess mit 
Lösungsmittelrückgewinnung zu führen.
Bei der Neuerrichtung von Anlagen zur primären Herstellung von Grundölen ist zu prüfen, ob 
eine Lösungsmittelrückgewinnung in mehreren Stufen zur Vermeidung von 
Lösungsmittelverlusten oder Extraktionsanlagenprozesse mit weniger gefährlichen Stoffen 
eingesetzt oder ein katalytischer Prozess auf Basis der Hydrierung angewendet werden kann.
Kopfdämpfe, die bei Bitumenblasanlagen entstehen, sind soweit wie möglich durch eine 
thermische Nachverbrennung oberhalb von 800°C zu verbrennen. Ist dies nicht möglich, hat 
eine Nasswäsche der Kopfdämpfe zu erfolgen.
DRUCKENTLASTUNGSARMATUREN UND ENTLEERUNGSEINRICHTUNGEN
Gase und Dämpfe organischer Stoffe sowie Wasserstoff und Schwefelwasserstoff, die aus 
Druckentlastungsarmaturen und Entleerungseinrichtungen austreten, sind in ein
Gassammelsystem einzuleiten. Die erfassten Gase sind soweit wie möglich in 
Prozessfeuerungen zu verbrennen. Sofern dies nicht möglich ist, sind die Gase einer Fackel 
gemäß Nummer 5.4.8.2.5c der Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft 
für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 8 zuzuführen.
ABGASFÜHRUNG
Abgase, die aus Prozessanlagen laufend anfallen, sowie Abgase, die beim Regenerieren von 
Katalysatoren, bei Inspektionen und bei Reinigungsarbeiten auftreten, sind einer 
Nachverbrennung zuzuführen oder es sind gleichwertige Maßnahmen zur 
Emissionsminderung anzuwenden.
ANFAHR– UND ABSTELLVORGÄNGE
Gase, die beim Anfahren oder Abstellen der Anlage anfallen, sind soweit wie möglich über ein 
Gassammelsystem in den Prozess zurückzuführen oder in Prozessfeuerungen zu verbrennen. 
Sofern dies nicht möglich ist, sind die Gase einer Fackel gemäß Nummer 5.4.8.2.5c der 
Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der 
Hauptgruppe 8 zuzuführen.
SCHWEFELWASSERSTOFF
Gase aus Entschwefelungsanlagen oder anderen Quellen mit einem Volumengehalt an 
Schwefelwasserstoff von mehr als 0,4 Prozent und mit einem Massenstrom an 
Schwefelwasserstoff von mehr als 1 Mg/d sind weiterzuverarbeiten. Gase, die nicht 
weiterverarbeitet werden, sind einer Nachverbrennung zuzuführen.
Schwefelwasserstoffhaltiges Wasser darf nur so geführt werden, dass ein Ausgasen in die Atmosphäre 
vermieden wird.
PROZESSWASSER UND BALLASTWASSER
Prozesswasser und überschüssiges Ballastwasser dürfen erst nach Entgasung in ein offenes 
System eingeleitet werden; die Gase sind einer Abgasreinigungseinrichtung zuzuführen.
KATALYTISCHES SPALTEN
Die Emissionswerte beziehen sich auf einen Volumengehalt an Sauerstoff im Abgas von 
drei Prozent.
Die staubförmigen Emissionen und die Emissionen an Schwefeloxiden im Abgas von Anlagen 
zum katalytischen Spalten im Fließbett–Verfahren dürfen beim Regenerieren des Katalysators 
folgende Massenkonzentrationen nicht überschreiten:
a) Staub 25 mg/m³, 
b) Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid, angegeben als Schwefeldioxid, 0,30 g/m³, 
c) Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid, 0,10 g/m³, 
d) Kohlenmonoxid für Anlagen mit vollständiger Verbrennung oder mit partieller 
Verbrennung 80 mg/m³.
KALZINIEREN
Die staubförmigen Emissionen im Abgas von Anlagen zum Kalzinieren dürfen die 
Massenkonzentrationen 10 mg/m³ nicht überschreiten.
ORGANISCHE STOFFE
Die Anforderungen für organische Stoffe der Nummer 5.4.9.2 der Besonderen Technischen 
Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 9, vom … 
(GMBl. …[einsetzen: Ausfertigungsdatum und Fundstelle der Verwaltungsvorschrift aus Artikel 
10 dieser Verwaltungsvorschrift]), in der jeweils geltenden Fassung, gelten für die Lagerung 
von brennbaren Flüssigkeiten entsprechend.
GASFÖRMIGE EMISSIONEN
Die Anforderungen für gasförmige Emissionen der Nummer 5.4.9.2 der Besonderen 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 
9 für Neu– und Altanlagen gelten beim Verarbeiten, Fördern, Umfüllen oder Lagern 
entsprechend.
AMMONIAK
Sofern zur Minderung der Emissionen von Stickstoffoxiden ein Verfahren der selektiven 
katalytischen oder selektiven nichtkatalytischen Reduktion eingesetzt wird, darf die 
Massenkonzentration von Ammoniak 10 mg/m³ im Abgas nicht überschreiten.
KOMPENSATIONSMÖGLICHKEIT FÜR STICKSTOFFOXIDE
Abweichend von den in der Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für 
bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 1 und den in dieser Verwaltungsvorschrift 
festgelegten Emissionswerten für Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als 
Stickstoffdioxid, für Anlagen zum katalytischen Spalten und für Feuerungsanlagen kann die 
zuständige Behörde bei Einsatz von Raffinerieheizgasen oder Destillations- oder 
Konversionsrückständen allein oder gleichzeitig mit anderen Brennstoffen auf Antrag für einige 
oder sämtliche dieser Anlagen innerhalb einer Raffinerie lediglich einen Emissionswert nach 
folgender Berechnung festlegen:
EWNOx <
∑[(Qi ) × (Ci NOx)]
∑(Qi )
EWNOx berechneter Emissionswert für Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, 
angegeben als Stickstoffdioxid, in mg/m³ für den Tagesmittelwert
Qi repräsentativer Abgasvolumenstrom der jeweiligen Anlage im Normalbetrieb 
in m³/h
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ci NOx festgelegter Emissionswert für Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, 
angegeben als Stickstoffdioxid, der jeweiligen Anlage in mg/m³ für den 
Tagesmittelwert
∑Qi repräsentativer Abgasvolumenstrom der Anlagen im Normalbetrieb in m³/h
In dieser Berechnung können auf Antrag bei der zuständigen Behörde innerhalb einer 
Raffinerie Anlagen nach der Verordnung über Großfeuerungs-, Gasturbinen- und 
Verbrennungsmotoranlagen vom 6. Juli 2021 (BGBl. I S. 2514) in der jeweils geltenden 
Fassung, mit einbezogen werden, für die eine gleichlautende Berechnung vorgegeben ist. Es 
ist sicherzustellen, dass die bei Anwendung von Sätzen 1 bis 3 entstehenden Emissionen 
geringer sind als die, die bei Einhaltung der einzelquellbezogenen Emissionsbegrenzungen 
entstehen würden. Bei der Änderung einer in dieser Berechnung berücksichtigten Anlage ist 
der berechnete Emissionswert zu überprüfen und gegebenenfalls neu zu ermitteln.
Darin bedeuten:
KOMPENSATIONSMÖGLICHKEIT FÜR SCHWEFELOXIDE
Abweichend von den in der Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für 
bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 1 und den in dieser Verwaltungsvorschrift 
festgelegten Emissionswerten für Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid, angegeben als 
Schwefeldioxid, für Anlagen zum katalytischen Spalten, für Anlagen zur Herstellung von 
Schwefel und für Feuerungsanlagen, bei Einsatz von Raffinerieheizgasen oder
Destillationsoder Konversionsrückständen allein oder gleichzeitig mit anderen Brennstoffen kann die 
zuständige Behörde auf Antrag für einige oder sämtliche dieser Anlagen innerhalb einer 
Raffinerie lediglich einen Emissionswert nach folgender Berechnung zulassen:
EWSOx <
∑[(Qi ) × (Ci SOx)]
∑(Qi )
EWSOx berechneter Emissionswert für Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid, 
angegeben als Schwefeldioxid, in mg/m³ für den Tagesmittelwert
Qi repräsentativer Abgasvolumenstrom der jeweiligen Anlage im Normalbetrieb 
in m³/h
Ci SOx festgelegter Emissionswert für Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid, 
angegeben als Schwefeldioxid, der jeweiligen Anlage in mg/m³ für den 
Tagesmittelwert
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
∑Qi repräsentativer Abgasvolumenstrom der Anlagen im Normalbetrieb in m³/h.
In dieser Berechnung können auf Antrag bei der zuständigen Behörde innerhalb einer 
Raffinerie Anlagen nach der Verordnung über Großfeuerungs-, Gasturbinen- und 
Verbrennungsmotoranlagen mit einbezogen werden, für die eine gleichlautende Berechnung 
vorgegeben ist. Es ist sicherzustellen, dass die bei Anwendung von Sätzen 1 bis 3 
entstehenden Emissionen geringer sind, als die, die bei Einhaltung der einzelquellbezogenen 
Emissionsbegrenzungen entstehen würden. Bei der Änderung einer in dieser Berechnung 
berücksichtigten Anlage ist der berechnete Emissionswert zu überprüfen und gegebenenfalls 
neu zu ermitteln.
Ein Kalzinierer kann auf Antrag in ein integriertes Emissionsmanagement in der Weise 
einbezogen werden, dass die Frachten an Schwefeloxiden, die beim Kalzinierer über einen
Darin bedeuten:
Emissionswert von 0,35 g/m3 hinausgehen, im Monatsmittel bei anderen Anlagen der 
Raffinerie zusätzlich gemindert werden.
MESSUNG UND ÜBERWACHUNG 
KONTINUIERLICHE MESSUNG DER EMISSIONEN 
Die Emissionen an Kohlenmonoxid, Schwefeloxiden, Stickstoffoxiden und Staub aus Anlagen 
zum katalytischen Spalten sind kontinuierlich zu ermitteln.
Die Emissionen an Ammoniak bei Einsatz eines Verfahrens der selektiven katalytischen oder 
selektiven nichtkatalytischen Reduktion zur Minderung von Stickstoffoxiden sind kontinuierlich 
zu ermitteln.
Wird von der Kompensationsmöglichkeit für Stickstoffoxide oder Schwefeloxide Gebrauch 
gemacht, hat der Betreiber die dafür notwendigen Parameter, insbesondere den 
Abgasvolumenstrom und die Massenkonzentration für Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid, 
angegeben als Schwefeldioxid, oder Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als 
Stickstoffdioxid, an der jeweiligen Einzelquelle kontinuierlich zu ermitteln und der zuständigen 
Behörde zu übermitteln.
Auf Antrag bei der zuständigen Behörde kann die kontinuierliche Messung der 
Massenkonzentration für Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid, angegeben als Schwefeldioxid, 
oder Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid, unter 
Berücksichtigung der Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für 
Einzelfeuerungen mit einer Feuerungswärmeleistung von weniger als 20 MW entfallen, wenn 
an diesen Quellen einmal pro Jahr und nach maßgeblichem Brennstoffwechsel 
Einzelmessungen durchgeführt werden und der maximale Messwert zuzüglich der erweiterten 
Messunsicherheit als Ersatzwert für diese Quelle eingesetzt wird sowie der Beitrag zum 
repräsentativen Abgasvolumenstrom der Gesamtanlage kleiner als zehn Prozent ist.
EINZELMESSUNGEN
Nummer 5.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit folgenden 
Maßgaben:
Die Emissionen an Nickel, Antimon und Vanadium im Staub aus Anlagen zum katalytischen 
Spalten sind alle sechs Monate zu ermitteln. Die Messung von Antimon hat nur bei Zufuhr von 
Antimon im Prozess zu erfolgen. Für den Fall, dass die obere Vertrauensgrenze für das 90-
Perzentil bei einem Vertrauensniveau von 50 Prozent nach Richtlinie VDI 2448 Blatt 2
(Ausgabe Juli 1997) den Emissionswert nicht überschreitet, kann nach einem Jahr die 
Überwachung auf einmal alle drei Jahre reduziert werden. Für die Auswertung können 
Messergebnisse der letzten vier Jahre herangezogen werden.
Die Emissionen an den in Anhang 4 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft 
genannten Dioxinen, Furanen und polychlorierten Biphenylen aus Anlagen zum katalytischen 
Reformieren sind jährlich zu ermitteln. Zur Feststellung undichter Ausrüstung und zur 
Reparatur dieser Leckstellen ist bei Mineralölraffinerien ein risikobasiertes Lecksuch- und 
Reparaturprogramm mit den Methoden der DIN EN 15446 (Ausgabe April 2008) zu verwenden 
(LDAR).
SONDERREGELUNGEN
Für zum Stichtag 28. Oktober 2014 bestehende Anlagen gilt Folgendes:
KATALYTISCHES SPALTEN
Die staubförmigen Emissionen im Abgas von Anlagen zum katalytischen Spalten im Fließbett-
Verfahren dürfen beim Regenerieren des Katalysators die Massenkonzentration 30 mg/m3 
nicht überschreiten.
Die Emissionen an Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid, angegeben als Schwefeldioxid, im 
Abgas von bestehenden Anlagen dürfen folgende Massenkonzentrationen nicht 
überschreiten:
a) vollständige Verbrennung 0,80 g/m³,
b) partielle Verbrennung 1,20 g/m³.
Bei Einsatz von schwefelarmen Einsatzstoffen mit einem Anteil von Schwefel von weniger als 
0,5 Gewichtsprozent, Hydrotreatment oder Wäsche darf für partielle wie vollständige 
Verbrennung die Massenkonzentration 0,60 g/m³ nicht überschritten werden.
Die Emissionen an Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid, im 
Abgas von bestehenden Anlagen dürfen folgende Massenkonzentrationen nicht 
überschreiten:
a) mit vollständiger Verbrennung 0,30 g/m³
b) mit partieller Verbrennung 0,35 g/m³.
KALZINIEREN
Die staubförmigen Emissionen im Abgas von Anlagen zum Kalzinieren dürfen die 
Massenkonzentration von 30 mg/m³ nicht überschreiten.
5.4.4.10 Anlagen der Nummer 4.10: Anlagen zur Herstellung von Anstrich– oder 
Beschichtungsstoffen (Lasuren, Firnis, Lacke, Dispersionsfarben) oder 
Druckfarben
GESAMTSTAUB
Die staubförmigen Emissionen im Abgas dürfen die Massenkonzentration 10 mg/m³ nicht 
überschreiten.
Artikel 4 Außerkrafttreten
Mit Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 5 dieser 
Verwaltungsvorschrift] tritt die Besondere Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft für 
bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4, in der Fassung vom [einsetzen: Datum der 
Veröffentlichung der Verwaltungsvorschrift in Artikel 5 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift 
zur Änderung der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft und zum Erlass von 
Besonderen Technischen Anleitungen zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten] 
außer Kraft.
Artikel 5 Inkrafttreten 
Diese Verwaltungsvorschrift tritt am Tag nach der Veröffentlichung in Kraft.  
Der Bundesrat hat zugestimmt.
Berlin, den
DER BUNDESKANZLER 
DER BUNDESMINISTER FÜR UMWELT, KLIMASCHUTZ, NATURSCHUTZ UND 
NUKLEARE SICHERHEIT
EU-Rechtsakte:
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. 
Dezember 2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und 
Gemischen, zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG und 
zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1; L 16 vom 
20.1.2011, S. 1; L 94 vom 10.4.2015, S. 9; L 349 vom 21.12.2016, S. 1; L 190 vom 27.7.2018, 
S. 20; L 55 vom 25.2.2019, S. 18; L 117 vom 3.5.2019, S. 8; L 2024/90811, 13.12.2024), die 
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/2865 vom 23. Oktober 2024 (ABl. L, 2024/2865, 
20.11.2024) geändert worden ist.
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 der Kommission vom 6. Dezember 2022 über 
Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken (BVT) gemäß der Richtlinie 
2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über Industrieemissionen in Bezug 
auf einheitliche Abgasmanagement- und -behandlungssysteme in der Chemiebranche (ABl. L 
318 vom 12.12.2022, S. 157).
Verordnung (EU) 2024/573 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Februar 2024 
über fluorierte Treibhausgase, zur Änderung der Richtlinie (EU) 2019/1937 und zur Aufhebung 
der Verordnung (EU) Nr. 517/2014 (ABl. L 573 vom 20.2.2024, S. 1; L 90731 vom 19.11.2024, 
S. 1; L 90271 vom 24.3.2025, S. 1; L 90393 vom 7.5.2025, S. 1; L 90514 vom 18.6.2025, S. 
1).
.
Begründung
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Auf der Grundlage der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 24. November 2010 über Industrieemissionen werden Durchführungsbeschlüsse der 
Europäischen Kommission über Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken 
(BVT-Schlussfolgerungen) für verschiedene Branchen im Amtsblatt der Europäischen Union 
veröffentlicht. Die darin enthaltenen Anforderungen, sind in allen Mitgliedstaaten der EU 
verbindlich umzusetzen. Damit wird innerhalb der EU ein gleichwertiger Umweltstandard 
eingeführt und Wettbewerbsverzerrungen werden verhindert. 
Am 12. Dezember 2022 wurde der Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 über BVT-
Schlussfolgerungen in Bezug auf einheitliche Abgasmanagement- und -behandlungssysteme 
in der Chemiebranche im Amtsblatt der EU veröffentlicht. Der Durchführungsbeschluss legt 
EU-weit einheitlich den Stand der Technik für die betreffenden Anlagenarten fest, 
insbesondere indem Begrenzungen der Emissionskonzentrationen für die jeweils relevanten 
Schadstoffe sowie weitere Anforderungen an den Betrieb und die Überwachung festgelegt 
werden. 
Die aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 hervorgehenden Anforderungen sind 
von bestehenden Anlagen vier Jahre nach Veröffentlichung des Durchführungsbeschlusses 
im Amtsblatt der EU einzuhalten. Ein Teil der in dem Durchführungsbeschluss (EU) 
2022/2427 enthaltenen Anforderungen, die den Regelungsbereich des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes betreffen, ist national bereits durch die Technische Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft und die Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm umgesetzt. Für 
eine vollständige Umsetzung der in dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 
enthaltenen Anforderungen, die den Regelungsbereich des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes betreffen, sind die vorliegende Verwaltungsvorschrift sowie 
Änderungen der Verordnung über Großfeuerungs-, Gasturbinen- und 
Verbrennungsmotoranlagen (13. BImSchV) und der Verordnung zur Begrenzung der 
Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen bei der Verwendung organischer 
Lösungsmittel in bestimmten Anlagen (31. BImSchV) erforderlich, die Gegenstand eines 
parallel durchgeführten Verfahrens sind.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Entsprechend der aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 resultierenden 
Anforderungen werden in der vorliegenden Verwaltungsvorschrift allgemeine Anforderungen 
sowie spezifische Anforderungen für bestimmte Anlagenarten umgesetzt. Die Überwachung 
diffuser Emissionen wird eingeführt, höhere Messhäufigkeiten als bisher in der Technischen 
Anleitung zur Reinhaltung der Luft gefordert sowie Emissionswerte für Luftschadstoffe wie 
Gesamtstaub, Schwefeloxide, Stickstoffoxide, Gesamtkohlenstoff, Formaldehyd, und 
Ammoniak umgesetzt. Bei der Herstellung von Polyolefinen, PVC und Kautschuk sind zur 
Einhaltung der VOC- oder Vinylchlorid-Gesamtemissionsbegrenzung ausgedrückt als 
spezifische Emissionsfrachten neben gefassten und diffusen Emissionen auch die
Konzentrationen des Gesamtkohlenstoffs bzw. Vinylchlorids in den Polymertypen zu 
überwachen, wenn sie in Kontakt mit der Atmosphäre gelangen. Bauliche und betriebliche 
Anforderungen an die Emissionsminderung und die energetische Nutzung brennbarer 
organischer Verbindungen in Abgasen werden ergänzt, soweit diese anlagenspezifisch über 
allgemeine Anforderungen der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft hinausgehen. 
Für bestehende Anlagen wird eine Sanierungsfrist geregelt, bis zu der diese den durch die 
vorliegende Verwaltungsvorschrift fortgeschriebenen Stand der Technik einhalten sollen. 
Insgesamt sind die zur Umsetzung erforderlichen Anpassungen an der Besonderen 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der 
Hauptgruppe 4 so umfangreich, dass die veränderten Textteile die unveränderten Textteile 
überwiegen, weshalb zur Wahrung der Normklarheit die Form der Neufassung (Ablösung) 
der Verwaltungsvorschrift gewählt wurde. 
Ein Schwerpunkt des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 und damit auch der mit 
der vorliegenden Verwaltungsvorschrift vorgenommenen Änderungen am Bestandsrecht 
liegt auf dem Umgang mit diffusen Emissionen, deren Anteil an den Gesamtemissionen 
aufgrund der verbesserten Abgasreinigungstechnik stetig zugenommen hat. Über das 
Zusammenspiel mit der Vorgabe von Prozessen, welche in das Umweltmanagementsystem 
der Anlage integriert werden, soll eine effiziente, den Besonderheiten der jeweiligen Anlage 
gerecht werdende Umsetzung sichergestellt und der Verwaltungsaufwand minimiert werden. 
Diese Vorgaben an das Umweltmanagement werden national über die neue Verordnung 
über die Umsetzung von Vorgaben an ein Umweltmanagementsystem und von 
Umweltleistungswerten in Industrieanlagen umgesetzt. Die Verwaltungsvorschrift ermöglicht 
eine Integration der Ergebnisse des Umweltmanagements und beschränkt sich daher auf die 
Regelung weiterer insbesondere baulicher und betrieblicher Maßnahmen zur Minderung der 
diffusen Emissionen aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427. 
Parallel dazu erfolgt zur vollständigen Umsetzung des Durchführungsbeschlusses (EU) 
2022/2427 eine Änderung der 13. BImSchV und der 31. BImSchV. Dabei sollen auch 
einzelne Anlagen zur Herstellung von Arzneimitteln aus dem Regelungsbereich der 
31. BImSchV ausgegliedert und mit dem vorliegenden Entwurf in den Regelungsbereich der 
Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der 
Hauptgruppe 4 überführt werden. Durch die übersichtliche Regelung an einer Stelle soll die 
Rechtsanwendung vereinfacht werden. 
Schließlich werden einzelne redaktionelle Fehler in der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft berichtigt und es wird dort eine weitere Sonderregelung zu diffusen 
Emissionen eingefügt.
III. Alternativen
Eine andere Möglichkeit der Umsetzung des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 
besteht in seiner unmittelbaren Anwendung durch die für die Genehmigung und 
Überwachung zuständigen Behörden der Länder. In diesem Fall würde die Bundesregierung 
auf die bundeseinheitliche Konkretisierung, wie sie der vorliegende Entwurf der Allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift vorsieht, verzichten. Auch eine solche Umsetzung der Vorgaben des 
Unionsrechts würde eine Änderung des nationalen Vollzugs der durch den 
Durchführungsbeschluss erfassten Regelungen erfordern. Der Verwaltungsaufwand wäre 
aber deutlich höher.
IV. Regelungskompetenz 
Die Regelungskompetenz für die vorliegende Verwaltungsvorschrift beruht auf Artikel 84 
Absatz 2 des Grundgesetzes in Verbindung mit § 48 Absatz 1 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes.
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Durch die vorliegende Verwaltungsvorschrift werden Anforderungen des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 in nationales Recht umgesetzt. Die vorliegende 
Verwaltungsvorschrift ist mit dem Recht der Europäischen Union und den völkerrechtlichen 
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar.
VI. Regelungsfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Anstelle des bisherigen Vorgehens erfolgt die Umsetzung nicht durch den Erlass einer neuen 
Verwaltungsvorschrift, sondern durch die Änderung bestehender Vorschriften; dies trägt zur 
Erfüllung des Ziels bei, eine nachhaltig übersichtliche Struktur der 
immissionsschutzrechtlichen Regelungen zu schaffen. Den Zielen des Koalitionsvertrages 
entsprechend erhält die Verwaltung durch die gewählte Form Entscheidungsspielräume bei 
der Umsetzung der europarechtlichen Vorgaben. Eine weitere Vereinfachung wird durch die 
Überführung verbleibender Regelungen für einige Anlagen zur Herstellung von Arzneimitteln 
aus der 31. BImSchV in die Vierzehnte Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-
Immissionsschutzgesetz erreicht. 
Zudem wurden im Sinne der Randnummer 79 der föderalen Modernisierungsagenda die 
Verweise auf externe Normen geprüft und auf ein unverzichtbares Maß eingeschränkt.
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Die Verwaltungsvorschrift entspricht den Leitgedanken der Bundesregierung zur 
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der 
Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient. 
Langfristig trägt die Verwaltungsvorschrift insbesondere dazu bei, in der Chemiebranche die 
Ressourceneffizienz zu steigern und die Emission von Luftschadstoffen zu mindern. Nach 
Überprüfung der Indikatoren und Prinzipien für nachhaltige Entwicklung erweist sich das 
Regelungsvorhaben als vereinbar mit der deutschen Nachhaltigkeitsstrategie und trägt 
insbesondere zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele (Sustainable Development Goals, 
SDGs) SDG 3 Gesundheit und Wohlergehen, SDG 8 Menschenwürdige Arbeit und 
Wirtschaftswachstum, SDG 12 Nachhaltige/r Konsum und Produktion sowie SDG 13 
Maßnahmen zum Klimaschutz bei. 
Eine Behinderung anderer Nachhaltigkeitsziele durch das Regelungsvorhaben wurde nicht 
festgestellt.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand sind für Bund, Länder und Kommunen nicht zu 
erwarten.
4. Erfüllungsaufwand 
Als Grundlage für den Erfüllungsaufwand für die betroffenen Anlagen im 
Anwendungsbereich der Industrieemissions-Richtlinie dienten unter anderem: 
 die jährliche Anlagenberichterstattung zur Richtlinie über Industrieemissionen des 
Umweltweltbundesamts an die Europäische Kommission für das Kalenderjahr 2022, 
 von den Bundesländern zugelieferte Daten zu Anlagenzahlen und Arbeitsaufwand, 
einschließlich der Extrapolation der Daten sofern nur eine Teilzulieferung erfolgte, 
 der Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in 
Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Stand Februar 2026, 
 Datenabfrage über den Verband der chemischen Industrie.
4.1 Gesamtergebnis 
Insgesamt ergibt sich für die Wirtschaft ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 188,5 
Millionen Euro sowie ein zusätzlicher jährlicher Gesamterfüllungsaufwand von 8,9 Millionen 
Euro. 
Es werden keine Regelungen getroffen, die über die europäischen Vorgaben hinausgehen. 
Eine Kompensation des durch die Umsetzung von EU-Vorgaben verursachten 
Erfüllungsaufwands soll entsprechend der Beschlusslage des Staatssekretärsausschusses 
„Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau" berücksichtigt werden. 
Für die Verwaltung der Länder entsteht durch die vorliegende Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 900.000 Euro sowie ein 
zusätzlicher jährlicher Gesamterfüllungsaufwand in Höhe von 156.094 Euro. Der 
Erfüllungsaufwand entsteht den Kommunen, soweit Vollzugsaufgaben durch die Länder 
übertragen wurden.
4.2 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand.
4.3 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft fällt einmaliger Erfüllungsaufwand von etwa 188,5 Millionen Euro und 
jährlicher Erfüllungsaufwand von etwa 8,9 Millionen Euro an, davon 3,714 Millionen Euro als 
Bürokratiekosten aus Informationspflichten (Messung von Emissionen und Erstellung von 
Messberichten).
Zur Abschätzung des Erfüllungsaufwandes:
Es wird von 1.600 Anlagen ausgegangen, die von den Änderungen durch die vorliegende 
VwV betroffen sind. Davon sind etwa 100 Anlagen der Nummer 4.1.1. zuzuordnen. Für diese 
Anlagen gelten die neuen Regelungen der Nummer 5.4.4.1.1. Die verbleibenden 1.500 
Anlagen unterliegen der geänderten Nummer 5.4.4.1.4. In beiden Fällen kommen – mit 
Ausnahme von Spaltöfen zur Herstellung kurzkettiger Olefine sowie 1,2-Dichlorethan-
Spaltöfen – zudem die neuen Anforderungen an Prozessfeuerungen (Nummer 5.4.1; Artikel 
1) zum Tragen. Die Folgende Abschätzung basiert im Wesentlichen auf im 
Umweltbundesamt vorliegenden Daten sowie einer ersten Abfrage durch den Verband der 
chemischen Industrie, bei einer Stichprobe von Anlagen (s.o.). Die Ergebnisse der
Stichprobe wurden unter Berücksichtigung der daraufhin zur Minimierung des 
Erfüllungsaufwandes vorgenommenen Anpassungen am Regelungstext und der Möglichkeit 
der Erteilung von Ausnahmen im Einzelfall auf die Gesamtheit der Anlagen extrapoliert. 
Zudem wurden die Zeitwerttabellen sowie die Anhaltswerte für Lohnkosten aus dem 
Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der 
Bundesregierung genutzt.
Zu Artikel 1
Artikel 1 beinhaltet im Wesentlichen die Korrektur redaktioneller Fehler sowie die 
redaktionelle Anpassung an die Begrifflichkeiten und die teilweise neue 
Regelungssystematik im Hinblick auf diffuse Emissionen, die sich aus der Umsetzung des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 ergibt.
Die neue Sonderregelung in Nummer 5.6.2.8 ermöglicht es bestehende Flansche, Armaturen 
und Absperrorganen bis zum Ersatz grundsätzlich auch dann weiter zu betreiben, wenn die 
Dichtheit durch Anwendung eines risikobasierten LDAR-Programms sichergestellt wird. Dies 
vermeidet den vorzeitigen Austausch von Leitungssystemen, die zwar technisch dicht sind, 
bei denen allerdings ein umfassender Dichtheitsnachweis nicht geführt werden kann. 
Hierdurch können nach Angaben der Länder im Einzelfall Kosten für vorzeitige Sanierungen 
und damit einhergehende Stillstandszeiten im mittleren einstelligen Millionenbereich 
vermieden werden. Demgegenüber stehen vergleichsweise geringe Kosten für die 
regelmäßige Durchführung des LDAR-Programms. Zur Abschätzung des 
Erfüllungsaufwandes wird daher vereinfachend von einmaligen Einsparungen in Höhe von 
0,5 Millionen Euro pro Anwendungsfall und 50 Fällen, insgesamt also von einer Vermeidung 
des einmaligen Erfüllungsaufwandes für die Wirtschaft in Höhe von 25 Millionen Euro 
ausgegangen.
Zu Artikel 2
Technischer Anpassungsbedarf zur Einhaltung der Vorgaben an die Emission von 
Stickstoffoxiden: 
 
 
   
 
 
 
  
 
Nachrüstungen in Form von Brennerwechseln zu LowNOx-Brennern oder kleineren 
Optimierungsmaßnahmen werden an rund 500 Anlagen mit durchschnittlichen Kosten von 
  
43.400 Euro pro Anlage erwartet. Hierfür entstehen einmalige Kosten in Höhe von rund 21,7 
Millionen Euro.
Technischer Anpassungsbedarf zur Einhaltung der Vorgaben an die Emission von 
 Schwefeloxiden: 
 
 
Weiterhin ist an rund 400 Anlagen mit Optimierungsmaßnahmen bzw. Anpassung des 
Schwefelgehaltes im Brennstoff zu rechnen, hierfür entstehen einmalige Kosten in Höhe von 
2.800 Euro pro betroffene Anlage oder insgesamt in Höhe von 1,1 Millionen Euro. 
Alle weiteren Anforderungen werden bereits eingehalten bzw. werden durch beschriebene 
Maßnahmen eingehalten und verursachen keine zusätzlichen Kosten.
Trotz der geänderten Vorgaben, wird tatsächlich nicht mit einer relevanten Änderung der 
tatsächlichen Messverpflichtungen gerechnet, da die Möglichkeit der Reduzierung der 
Überwachung auf einmal alle drei Jahre im Regelfall genutzt werden können.
Zu Artikel 3 
Anlagen der Nummer 5.4.4.1.4
Die neu formulierten baulichen und betrieblichen Anforderungen werden im Regelfall von 
den Anlagen in Deutschland bereits erfüllt. Es entsteht daher kein zusätzlicher 
Erfüllungsbedarf.
Technischer Anpassungsbedarf zur Einhaltung der Vorgaben an die Emission von 
 
 
 
 
 
 
Gesamtstaub: 
 
Um die neuen Anforderungen an Gesamtstaub einhalten zu können, werden rund 70 
Anlagen Nachrüstungen an bestehenden Filteranlagen bzw. Wäschern durchführen müssen. 
Als Anpassungen kommen in Betracht: eine Vergrößerung der Filterflächen, dichtere 
Filtertaschen oder der Austausch der Filter mit Klopfabreinigung gegen neue Filter mit 
Jetabreinigung. Es wird mit einer großen Schwankungsbreite der Kosten und insgesamt mit 
durchschnittlichen Kosten von 210.000 Euro pro betroffene Anlage gerechnet. Insgesamt 
wird somit dafür mit einmaligen Kosten in Höhe von 15 Millionen Euro gerechnet. Zusätzlich 
wird für diese Anlagen insgesamt rund 497.000 Euro jährlicher Erfüllungsaufwand geschätzt, 
der zur Einhaltung der neuen Emissionsbegrenzungen entsteht (z. B. durch erhöhten 
Reinigungsaufwand für die Filter; 7.100 Euro pro betroffene Anlage und Jahr).
Technischer Anpassungsbedarf zur Einhaltung der Vorgaben an die Emission von 
anorganischen Stoffen: 
 
Um die neuen Anforderungen an anorganische Stoffe wie Chlor, Cyanwasserstoff, Fluor, 
Ammoniak, Chlorwasserstoff, Schwefeloxide, Stickstoffoxide und Kohlenmonoxid einhalten 
zu können, werden rund 300 Anlagen Nachrüstungen an bestehenden Wäschern in Form 
von Ergänzung einer Wäscherstufe oder Neubau von alkalischen Wäschern oder Ammoniak-
Wäschern sowie zusätzliche technische Optimierungen an vorhandenen Abgasreinigungen 
durchführen müssen. Es wird mit einer großen Schwankungsbreite der Kosten und 
insgesamt mit durchschnittlichen Kosten von 75.000 Euro pro betroffene Anlage gerechnet. 
Hierfür entsteht somit ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 22,5 Millionen Euro.
Technischer Anpassungsbedarf zur Einhaltung der Vorgaben an die Emission von 
organischen Stoffen: 
 
Um die neuen Anforderungen an organische Stoffe einschließlich Formaldehyd, 
karzinogene, keimzellmutagene und reproduktionstoxische (CMR-)Stoffe sowie an 
Dioxine/Furane einhalten zu können, werden rund 300 Anlagen Nachrüstungen an 
bestehenden Abgasreinigungen durchführen müssen, in Form von Erneuerungen von 
Aktivkohlefässern, Nachrüstung zusätzlicher Wäscher oder die Verlegung von Rohrleitungen 
zur Einbindung in die zentrale Abgasreinigung (TNV). In wenigen Fällen ist derzeit noch 
keine Abgasreinigung vorhanden. In diesen Fällen wird eine Neuinstallation der 
Abgasreinigung erforderlich. Es wird mit einer großen Schwankungsbreite der Kosten und 
insgesamt mit durchschnittlichen Kosten von 507.000 Euro pro betroffene Anlage gerechnet.
Für diese Maßnahmen entsteht somit ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 
152,2 Millionen Euro. Zusätzlich wird für diese Anlagen insgesamt etwa 4 Millionen Euro 
jährlicher Erfüllungsaufwand geschätzt, der zur Einhaltung der neuen 
Emissionsbegrenzungen entsteht (z. B. aus einem erhöhten Einsatz von Erdgas, Strom 
sowie Additiven; 12.900 Euro pro betroffene Anlage und Jahr).
Erfüllungsaufwand für zusätzliche jährliche Messungen
Grundsätzlich besteht für 6 Luftschadstoff-Parameter (Gesamtstaub, Chlor, Cyanwasserstoff, 
Fluorwasserstoff, Chlorwasserstoff sowie Kohlenmonoxid) die neue Vorgabe, die Emissionen 
jährlich statt bisher alle 3 Jahre messen zu lassen. Dies betrifft jedoch nicht alle Anlagen 
vollumfänglich, da nur als im Rohgas als relevant festgestellte Luftschadstoffe gemessen 
werden und Ausnahmemöglichkeiten bei ausreichend stabilen Messwerten bestehen. Daher 
wird zur Abschätzung des Erfüllungsaufwandes angenommen, dass rund 400 Anlagen 
Messungen dieser 6 Luftschadstoffe zukünftig jährlich statt bisher alle 3 Jahre bestimmen 
müssen und hierfür pro Messung Zusatzkosten in Höhe von etwa 2.500 Euro anfallen. 
Hieraus ergibt sich ein zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 667.000 Euro.
Erfüllungsaufwand für zusätzliche halbjährliche Messungen
Grundsätzlich besteht für 7 Luftschadstoff-Parameter (Ammoniak, Schwefeloxide, 
Stickstoffoxide, Blei, Nickel, Gesamtkohlenstoff und Summe CMR-Stoffe) die neue Vorgabe 
die Emissionen halbjährlich statt bisher alle 3 Jahre messen zu lassen. Dies betrifft jedoch 
nicht alle Anlagen vollumfänglich, da nur als im Rohgas als relevant festgestellte 
Luftschadstoffe gemessen werden und Ausnahmemöglichkeiten bei ausreichend stabilen 
Messwerten bestehen. Daher wird zur Abschätzung des Erfüllungsaufwandes angenommen, 
dass rund 400 Anlagen zukünftig Messungen dieser 7 Luftschadstoff-Parameter zukünftig 
halbjährlich statt bisher alle 3 Jahre bestimmen müssen und hierfür pro Messung 
Zusatzkosten in Höhe von etwa 3.800 Euro anfallen. Hieraus ergibt sich ein zusätzlicher 
jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 2,54 Millionen Euro.
Erfüllungsaufwand für zusätzliche kontinuierliche Messungen
Für Schwefeloxide, Stickstoffoxide, Kohlenmonoxid und Gesamtkohlenstoff besteht zukünftig 
bereits ab niedrigeren Massenströmen die Verpflichtung zur kontinuierlichen Messung der 
Emissionen. Zur Abschätzung des Erfüllungsaufwandes wird davon ausgegangen, dass 25 
Anlagen mit entsprechenden Messeinrichtungen ausgerüstet werden müssen und dass 
hierfür pro Anlage einmalige Kosten für die technische Nachrüstung der Messeinrichtungen 
von 40.000 Euro und zusätzlich laufende Kosten in Höhe von 7.000 Euro pro Jahr entstehen. 
Damit ergibt sich ein zusätzlicher einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 1 Millionen Euro 
und ein zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 175.000 Euro.
Erfüllungsaufwand für spezifische Anforderungen für Polymer-Anlagen aus 
Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen des Abschnitts 1.2 des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427
In Bezug auf die Polyolefinherstellung können in nicht erheblichem Umfang Kosten für 
Messungen des VOC-Gehaltes im Produkt anfallen. Für die PVC-Herstellung entstehen
Erfüllungskosten laut VCI-Information für die allgemeinen Anforderungen. Diese sind in den 
entsprechenden Absätzen enthalten. In Bezug auf die Kautschukherstellung fallen laut VCI-
Informationen jährlich Kosten für die Messung von Eoffen in Höhe von 43.200 Euro an.
Anlagen der Nummer 5.4.4.1.1 und 5.4.4.1.4
Erfüllungsaufwand für die jährliche Erstellung der Lösungsmittelbilanz 
Es besteht neu die Verpflichtung, die Lösungsmittelbilanz jährlich fortzuschreiben. Hierzu 
wird von einem Aufwand von 8 Stunden pro Jahr ausgegangen; zudem von 6 Stunden alle 3 
Jahre für die Prüfung durch die fachkundige Person. Insgesamt entsteht also ein 
Zusatzaufwand von 10 Stunden pro Jahr. Die Verpflichtung besteht bei einem jährlichen 
Lösungsmitteleinsatz von 50 Tonnen und mehr. Es wird angenommen, dass hiervon 300 
Anlagen betroffen sind. Mit den durchschnittlichen Lohnkosten von 44,20 Euro pro Stunde 
ergibt sich damit ein zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 132.600 Euro.
Erfüllungsaufwand für die jährliche Schätzung der diffusen Emissionen
Es besteht neu die Verpflichtung jährlich vorhandene Daten zu einer Schätzung der diffusen 
Emissionen zusammenzuführen und die assoziierten Unsicherheiten zu bestimmen. Hierzu 
wird von einem Aufwand von 10 Stunden pro Jahr ausgegangen. Für 1.600 Anlagen ergibt 
sich somit ein zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand von 707.200 Euro.
Erfüllungsaufwand für die Messung diffuser Emissionen
Die Kosten für die Erfüllung der (einmaligen) Messung diffuser Emissionen variiert stark. 
Zudem kann auf Ergebnisse des Umweltmanagements zurückgegriffen werden. Eine 
Messung diffuser Emissionen wird nur bei Überschreitung der festgelegten 
Mengenschwellen erforderlich. Derzeit liegen keine Angaben dazu vor, wie häufig dies der 
Fall ist. Zur Abschätzung des Erfüllungsaufwandes wird angenommen, dass dies etwa 100 
Anlagen betrifft. Die Kosten fallen dann im Regelfall alle 5 Jahre an. Somit entsteht ein 
zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand von 250.000 Euro. 
Es handelt sich um eine 1:1-Umsetzung von EU-Recht.
4.4 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand auf Ebene des Bundes. 
Für die Verwaltung der Länder entsteht durch die vorliegende Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 900.000 Euro sowie ein 
zusätzlicher jährlicher Gesamterfüllungsaufwand in Höhe von 156.094 Euro. Der 
Erfüllungsaufwand entsteht den Kommunen, soweit Vollzugsaufgaben durch die Länder 
übertragen wurden.
Zu Artikel 1 bis 3
Aus Artikel 1 resultiert keine relevante Änderung des Erfüllungsaufwandes für die 
Verwaltung.
Für die Verwaltung der Länder entsteht durch die Artikel 2 und 3 der vorliegenden 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 900.000 
Millionen Euro für die Überprüfung und ggf. Aktualisierung der Genehmigungsbescheide von 
1.600 Anlagen; hierfür werden ein Zeitbedarf von 10 Stunden pro Anlage und Lohnkosten 
von 56,25 Euro pro Stunde angenommen. 
Zusätzlicher wiederkehrender Erfüllungsaufwand in Höhe von insgesamt etwa 156.094 Euro 
entsteht durch:
 die Prüfung von Messberichten für die zusätzlichen halbjährlichen Messungen (375 
Anlagen * 1 Stunde/Bericht * 5 zusätzliche Berichte / 3 Jahre * 56,25 Euro/h = 
35.156 Euro/a), 
 die Prüfung von Messberichten für die zusätzlichen jährlichen Messungen (375 
Anlagen * 1 Stunde/Bericht * 2 zusätzliche Berichte / 3 Jahre * 56,25 Euro/h = 
14.062 Euro/a), 
 die zusätzliche Prüfung von Lösungsmittelbilanzen (300 Anlagen * 1 Stunde/a * 
56,25 Euro/h = 16.875 Euro/a), 
 die zusätzliche Prüfung der diffusen Emissionen (1.600 Anlagen * 1 Stunde/a * 
56,25 Euro/h = 90.000 Euro/a).
Die folgende Tabelle fasst den Erfüllungsaufwand zusammen:
Artikel Wirtschaft Verwaltung
in 1.000 Euro einmalig wiederkehrend einmalig wiederkehrend     
 
 
 
  
 
 
 
     
1 Summe Nr. 
5.2.6
-25.000
   
  
 
 
 
                                                                        2 Summe 
VwV11 22.839
 00 
                    
 
                     
 
               
 
3 Summe 
VwV14 190.638 8.876 9 1
 00 
                    
 
                     
 
               SUMME
188.531 8.876 9 1
5. Weitere Kosten
Die Verwaltungsvorschrift verursacht weder sonstige Kosten für die Wirtschaft noch Kosten 
für die sozialen Sicherungssysteme. Kostenüberwälzungen, die zu einer Erhöhung von 
Einzelpreisen führen und Auswirkungen auf das allgemeine Preisniveau, insbesondere auf 
das Verbraucherpreisniveau, haben, sind nicht zu erwarten.
6. Weitere Regelungsfolgen 
Auswirkungen auf Verbraucherinnen und Verbraucher, gleichstellungspolitische und 
demografische Auswirkungen sind nicht zu erwarten.
Wesentlicher Nutzen resultiert neben der Erhöhung der Ressourceneffizienz aus der 
Verminderung der Schadstoffemissionen aus der chemischen Industrie und der damit im 
Zusammenhang stehenden Umweltschäden. Die in Geldwert ausgedrückte Größenordnung 
dieses Nutzens verdeutlicht die Abschätzung2, wonach eine relative Minderung der 
Emissionen in die Luft aus der chemischen Industrie um 5 % allein bezogen auf die 
Schadstoffe Stickstoffoxide, Schwefeloxide, flüchtige organische Verbindungen ohne Methan 
und Feinstaub (PM10) die gesamtgesellschaftlichen Kosten um rund 84 Millionen Euro pro 
Jahr reduzieren würde. Da über 80 % der Anlagen der chemischen Industrie unter den 
Geltungsbereich des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 fällt und zudem weitere 
Schadstoffe und Wirkungen betroffen sind, wird der Nutzen der erzielten 
Emissionsminderung jedenfalls in dieser Größenordnung liegen.
VII. Befristung; Evaluierung 
Die vorliegende Verwaltungsvorschrift gilt unbefristet. Die europäischen Vorgaben sehen 
keine Befristung vor. 
Die vorliegende Verwaltungsvorschrift wird fünf Jahre nach Inkrafttreten im Hinblick auf das 
Ziel einer effizienten Umsetzung des zugrundeliegenden EU-Rechts sowie einer hohen 
Vollzugs- und Praxistauglichkeit der getroffenen Regelungen hin evaluiert. 
Als Kriterien der Evaluierung dienen die Anzahl und Art der durch die 
Genehmigungsbehörden im Einzelfall gewährten Ausnahmen von bestimmten 
Anforderungen, Gründe für Ausnahmen und Befristungen, außerdem die Erfahrungen von 
Betreibern und Genehmigungsbehörden mit der Umsetzung der Regelungen im Einzelfall. 
Als Datengrundlage werden die erteilten Ausnahmegenehmigungen sowie die Ergebnisse 
eines durchzuführenden Praxisdialogs genutzt.
VIII. Berücksichtigung der Belange mittelständischer Unternehmen 
Die Belange mittelständischer Unternehmen in der Gesetzesfolgenabschätzung wurden mit 
Hilfe des Leitfadens der Bundesregierung vom 30. Dezember 2015 geprüft. Soweit kleine 
oder mittlere Unternehmen (KMU) durch die Regelung betroffen sind, werden diese 
Unternehmen insbesondere durch die Möglichkeit mehrere Durchführungswege zu 
beschreiten, die erzielte Rechtsklarheit, die Fristenregelungen, das Zusammenspiel mit dem 
Umweltmanagementsystem, dessen Ausgestaltung sich gemäß der europarechtlichen 
Vorgaben nach der Größe und Komplexität der jeweiligen Anlage richtet, sowie den Rückgriff 
auf bewährte und bekannte Vollzugsinstrumente (Emissionsüberwachung, 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
Dichtheitsprüfung) weniger belastet. Zudem wird die ausgeweitete Möglichkeit, Emissionen
 
2 Dazu wurde die branchenbezogene Gesamtemission aus dem Branchenanteil aus den PRTR-Daten (vgl. 
Schadstoffe im PRTR – Situation in Deutschland Berichtsjahre 2007-2024; Januar 2026) abgeschätzt und mit 
den industriebezogenen Gesamtemissionen (vgl.  https://www.umweltbundesamt.de/daten/umweltzustand-
trends/luft/luftschadstoff-emissionen-in-deutschland/stickstoffoxid-emissionen#entwicklung-seit-1990; 
Quellgruppen: Energiewirtschaft, verarbeitendes Gewerbe, diffuse Emissionen von Brennstoffen, 
Industrieprozesse, Abwasser und Abfall; Jahr: 2023) multipliziert. Die Abschätzung der Schadenskosten erfolgte 
über die durchschnittlichen Kostensätze für Luftschadstoffemissionen aus unbekannter Quelle des Handbuches 
Umweltkosten - Methodenkonvention 4.0 (Dezember 2025).
anstelle der Begrenzung der Massenkonzentration über den Massenstrom zu begrenzen, vor 
allem der Situation kleiner Anlagen mit einem geringen Abgasvolumenstrom gerecht.
IX. Umstellungsaufwand 
Möglichkeiten zur Begrenzung des Umstellungsaufwands wurden gemäß dem Leitfaden zur 
Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der 
Bundesregierung (Stand April 2025) geprüft. Der Umstellungsaufwand wird u.a. durch die 
Vorgabe von Emissionsbegrenzung statt Vorgabe konkreter Maßnahmen bzw. 
Technologien, die möglichst klaren Festlegungen und die Ausnutzung von Fristenregelungen 
reduziert, soweit dies mit den europarechtlichen Vorgaben vereinbar ist.
B. Besonderer Teil
Zu Artikel 1: Änderung der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft 
Die Umsetzung des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 bringt eine 
Weiterentwicklung der Begrifflichkeiten und der Regelungssystematik im Hinblick auf diffuse 
Emissionen mit sich, die auch geringfügige, redaktionelle Anpassungen in der Nummer 5.2.6 
der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft erfordert. Die Anpassung wird zudem 
genutzt, um bekannte redaktionelle Fehler zu bereinigen, erforderliche Aktualisierungen im 
Hinblick auf die neugefasste VDI-Richtlinie 2290 vorzunehmen und eine Sonderregelung für 
bestehende Flansche und Regel- oder Absperrorgane zu ergänzen, deren Notwendigkeit 
sich im Vollzug der bisherigen Regelungen zeigte, um den vorzeitigen Austausch von 
Leitungssystemen trotz ausreichender Dichtheit wegen fehlender umfassender 
Dichtheitsnachweise zu verhindern.
Zu Nummer 1 (Ersetzung der Nummer 5.2.6)
Der Text wurde weitgehend unverändert aus der bestehenden Anleitung zur Reinhaltung der 
Luft übernommen.
Der Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 fasst alle nicht gefassten Emissionen unter 
dem Begriff „diffuse Emissionen“ zusammen. Da die Vorgaben der Nummer 5.2.6 auf die 
Reduzierung dieser diffusen Emissionen insbesondere durch Anforderungen an die Dichtheit 
bestimmter Teile ausgerichtet ist, wird der Begriff hier entsprechend ergänzt. 
In Absatz 1 Buchstabe d) war der zweite Halbsatz bisher versehentlich nicht als separater 
Absatz angegeben, der dann über alle Buchstaben b) bis d) hinweg anzuwenden ist; dies 
wurde nun korrigiert (vgl. LAI-Vollzugsfragen zur TA Luft Fassung vom 31.10.2025; Seite 
60). 
Schließlich wurden die Anforderungen für Ammoniak redaktionell klargestellt, indem in 
Absatz 3 Nummer 5.2.6.7 Absatz 1 und 3 ergänzend benannt wurde (vgl. LAI-Vollzugsfragen 
zur TA Luft Fassung vom 31.10.2025; Seite 58).
Zu Nummer 2 (Ersetzung der Nummer 5.2.6.3)
Der Text wurde weitgehend unverändert aus der bestehenden Anleitung zur Reinhaltung der 
Luft übernommen, es wurden allerdings die Bezüge zu neugefassten VDI-Richtlinie 2290 
(Ausgabe November 2025) aktualisiert. Dies bedingte auch textliche Anpassungen, um das 
Drei-Säulen-Modell zum Nachweis der Dichtheit und die ergänzende Möglichkeit der 
vereinfachten Dichtheitsprüfung in prozess-, werkstoff- und technologiespezifischen 
Sonderfällen umfassend abzubilden. Der Verweis auf die VDI-Richtlinie 2290 ist im Sinne der 
Randnummer 79 der föderalen Modernisierungsagenda unverzichtbar, da der Verweis der 
Vereinfachung des Vollzuges dient. 
Der letzte Satz „Eine Bestandsaufnahme kann bei bestehenden Flanschverbindungen 
entfallen.“ wurde zur Klarstellung des Gewollten gestrichen, da er aus der TA Luft 2002 
stammt, dort der Abgrenzung von der Regelung der Nummer 5.2.6.1 diente, die damals für 
Flansche entsprechende Anwendung fand, und im Kontext der TA Luft 2021 keinen 
Regelungsgehalt mehr aufweist. Unbeschadet der Streichung besteht – anders als in
Nummer 5.2.6.1 – zur Überwachung bestehender Flansche keine Verpflichtung zur Führung 
abschließender Bestandslisten.
Zu Nummer 3 (Ersetzung der Nummer 5.2.6.7 und Ergänzung der Nummer 5.2.6.8)
Der Text der Nummer 5.2.6.7 wurde weitgehend unverändert aus der bestehenden Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft übernommen, es wurden die Anforderungen für Ammoniak 
redaktionell klargestellt: die Anforderungen sollen insgesamt nur für Flüssigkeiten mit einem 
Massengehalt von mehr als 10 Prozent Ammoniak gelten; die Ausnahme bei Lagerung in 
Festdachtanks mit einem Volumen von weniger als 300 m³ umfasst auch diese 
Flüssigkeiten. Mit der neuen Nummer 5.2.6.8 wurde eine Sonderregelung für 
Flanschverbindungen und Absperr- oder Regelorgane ergänzt, die vor dem 1. Dezember 
2021 installiert wurden und nach den Vorgaben der Nummern 5.2.6.3 und 5.2.6.4 nicht mehr 
weiterbetrieben werden dürften. Dies betrifft im Wesentlichen Flanschverbindungen und 
Absperr- oder Regelorgane für flüssige organische Stoffe nach Nummer 5.2.6, für die 
mindestens eines der in den Buchstaben b bis d genannten Merkmale einschlägig ist, welche 
die Anforderungen der TA Luft 2002 nicht erfüllen und für die kein umfassender 
Dichtheitsnachweis vorliegt. Erweist sich der Austausch in diesem Fall als nicht 
verhältnismäßig (weiterhin praktisch technisch dichtes System, hohe Investitionskosten, lang 
Stillstandzeiten, mit dem Austausch verbundene Emissionen) und wird durch die 
Durchführung eines LDAR-Programms nachgewiesen, dass die diffusen Emissionen nur 
unwesentlich zur Gesamtemission der Anlage beitragen und die Anforderungen an ein 
technisch dichtes System eingehalten werden so kann die zuständige Behörde den 
Weiterbetrieb zulassen. Zu berücksichtigen ist dabei auch die Option der Nachertüchtigung 
durch vereinfachte Dichtheitsnachweise (vgl. VDI 2290). Das risikobasierte LDAR-Programm 
muss für die Dauer des Weiterbetriebes kontinuierlich in Abstimmung mit der Behörde 
durchgeführt werden. 
Die Bedingungen für die Erteilung einer solche Ausnahme gelten, soweit in den Besonderen 
Technischen Anleitungen zur Reinhaltung der Luft keine abweichenden Regelungen 
getroffen werden. Davon wird in Nummer 5.4.4.1 Gebrauch gemacht, um die Konsistenz mit 
den besonderen Anforderungen an die diffusen Emissionen von Chemieanlagen 
sicherzustellen.
Zu Artikel 2: Änderung der Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der 
Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 1) 
Der Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 regelt auch Anforderungen an 
Feuerungsanlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von 1 MW und mehr, die 
Prozessfeuerungen bzw. –öfen sind, und in Zusammenhang mit den Anlagen der 
chemischen Industrie betrieben werden. Ausgenommen sind Prozessfeuerungen, die 
gemeinsam mit Anlagen betrieben werden, die unter die BVT-Schlussfolgerungen für die 
Chloralkaliindustrie (CAK) und für die Herstellung von anorganischen Grundchemikalien 
(LVIC) fallen. Im Geltungsbereich der BVT-Schlussfolgerungen für die Herstellung von 
organischen Grundchemikalien (LVOC) sind lediglich Spaltöfen zur Herstellung kurzkettiger 
Olefine sowie 1,2-Dichlorethan-Spaltöfen ausgenommen. Die geregelten Prozessfeuerungen
werden im Regelfall Teilanlagen von Anlagen nach den Nummer 4.1.1 und 4.1.4 sein, deren 
Beschreibung in die Hauptgruppe 1 der 4. BImSchV fällt. Daher wird in Artikel 1 eine 
entsprechende Anpassung der Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft 
für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 1 vorgenommen.
Zu Nummer 1 (Änderung der Begriffsbestimmungen)
Die Begriffsbestimmung „Anlagen zur Herstellung organischer Grundchemikalien“ wird 
gestrichen, da diese Begriffsbestimmung mit Umsetzung des Durchführungsbeschlusses 
(EU) 2022/2427 hinfällig wird. Prozessfeuerungen oder Prozessöfen von Anlagen zur 
Herstellung organischer Grundchemikalien fallen künftig unter den Anwendungsbereich des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 mit Ausnahme von Spaltöfen zur Herstellung 
kurzkettiger Olefine sowie 1,2-Dichlorethan-Spaltöfen. Die speziellen Anforderungen an 
diese Spaltöfen sind weiterhin in der Nummer 5.4.1.2.2 geregelt. 
Die Begriffsbestimmung „Prozessfeuerungen oder Prozessöfen der chemischen Industrie“ 
wurde im Sinne des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 angepasst.
Zu Nummer 2 (Änderung der Besonderen Regelungen für bestimmte Anlagenarten: 
Wärmeerzeugung, Bergbau, Energie): 
Zu Buchstabe a) (neue Nummer 5.4.1.2c): 
Die Einführung der neuen Nummer 5.4.1.2c dient der Umsetzung der Anforderungen an 
Prozessfeuerungen oder Prozessöfen des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427. Die 
hier aufgeführten Anforderungen gelten für Prozessfeuerungen oder Prozessöfen, welche 
mittelbar wie auch unmittelbar beheizen, mit einer Feuerungswärmeleistung von mindestens 
1 MW mit Einsatz jedweden Brennstoffs. 
Der erste Absatz dient der Klarstellung der Verortung der Anforderungen. Zusätzlich zu 
Nummer 5.4.1.2c dieser Verwaltungsvorschrift gelten, sofern relevant im Sinne Nummer 
5.1.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft, die allgemeinen Anforderungen 
der Nummer 5.4.4.1.4 der Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für 
bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4. 
Es wird weiterhin klargestellt, dass die Anforderungen unabhängig von der jeweiligen 
Genehmigungssituation gelten. Es gelten die Anforderungen für eigenständig genehmigte 
Prozessfeuerungen oder Prozessöfen wie auch in die Chemieanlage integrierte 
Prozessfeuerungen oder Prozessöfen. 
Zudem wird klargestellt, dass Feuerungsanlagen im Anwendungsbereich der 44. BImSchV 
wie auch 13. BImSchV nicht von den hier genannten Anforderungen betroffen sind. Jedoch 
sind die Anforderungen der Nummer 5.4.1.2c für Prozessfeuerungen oder Prozessöfen der 
chemischen Industrie mit einer Feuerungswärmeleistung von 50 MW und mehr außerhalb 
des Anwendungsbereichs der Verordnung über Großfeuerungs-, Gasturbinen- und 
Verbrennungsmotoranlagen (13. BImSchV) heranzuziehen; dies betrifft Prozessfeuerungen 
oder Prozessöfen der chemischen Industrie, die der unmittelbaren Beheizung von Gütern 
dienen.
Im letzten Absatz wird klargestellt, dass die Anforderungen an Spaltöfen zur Herstellung 
kurzkettiger Olefine und 1,2-Dichlorethan-Spaltöfen in der Nummer 5.4.1.2.2 geregelt sind.
Zu bauliche und betriebliche Anforderungen: 
Die baulichen und betrieblichen Anforderungen dienen der Umsetzung der BVT-
Schlussfolgerung 36 aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427.
Zu Aggregationsregeln: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mit dieser Anforderung werden die entsprechenden Vorgaben der BVT-Schlussfolgerung 36 
aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt.
Zu Bezugsgröße: 
 
 
Mit dieser Anforderung werden die entsprechenden Vorgaben in Bezug auf 
Prozessfeuerungen oder Prozessöfen aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 
umgesetzt. Im Falle einer mittelbareren Beheizung ist ein Sauerstoffbezugswert von 3% 
anzuwenden. Bei Verbrennungsprozessen mit reinem Sauerstoff oder 
sauerstoffangereicherter Luft sind hinsichtlich der Umrechnung Sonderregelungen zu treffen 
im Sinne der Nummer 5.1.2 der TA Luft.
Zu Massenströme: 
 
 
 
Es wird klargestellt, dass die in Nummer 5.2 der TA Luft sowie in der Besonderen 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der 
Hauptgruppe 4, festgelegten Massenströme keine Anwendung finden. Dies entspricht der in 
Nummer 5.1.1 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft vorgegebenen 
Systematik.
Zu Schwefeloxide: 
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 18 Tabelle 1.6 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 in Bezug auf Prozessfeuerungen oder 
Prozessöfen im Sinne der allgemeinen Erwägungen zu BVT 36 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es wird der Wert 50 mg/Nm3 aus der 
mit BVT-assoziierten Emissionsbandbreite als Emissionsgrenzwert festgelegt. Die 
Datenerhebung im Rahmen der Erarbeitung des BVT-Merkblatts hat gezeigt, dass nahezu 
alle teilnehmenden Anlagen (93% insgesamt, darunter 100% der deutschen Anlagen) diesen 
Wert bereits einhalten. 
Die Anforderungen der Nummer 5.4.1.2.2 der Besonderen Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 1 in Bezug auf die 
Begrenzung von Schwefeloxiden wurde mit den Anforderungen des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 abgeglichen und wenn notwendig ergänzt, um 
eine Vereinfachung der Auffindbarkeit der Anforderungen zu gewährleisten.
Zu Stickstoffoxiden: 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 36 Tabelle 1.15 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es wird der oberste Wert der mit BVT-
assoziierten Emissionsbandbreite als Emissionsgrenzwert festgelegt.
Zu Kohlenmonoxid: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 36 Tabelle 1.15 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es wird der oberste Wert der mit BVT-
assoziierten Emissionsbandbreite als Emissionsgrenzwert festgelegt. Es wird berücksichtigt, 
dass beim Einsatz von sonstigen Gasen die Emissionen höher liegen können.
Zu Messung und Überwachung:
Zu Kontinuierliche Messung: 
 
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 8 in Verbindung mit BVT-
Schlussfolgerung 36 aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Nummer 
5.3.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der zusätzlichen 
Maßgabe, dass Quellen, deren Emissionen einen oder mehrere der angegebenen 
Massenströme vorweisen oder überschreiten mit Messeinrichtungen ausgestattet werden 
sollen, die die Massenkonzentration der betroffenen Stoffe kontinuierlich ermitteln. 
Die Anforderungen der Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für 
bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 1 in Bezug auf kontinuierliche Messungen wurde 
mit den Anforderungen des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 abgeglichen und 
wenn notwendig ergänzt, um eine Vereinfachung der Auffindbarkeit der Anforderungen zu 
gewährleisten. Vorgaben zur Rußzahl und deren Überwachung können wegen der 
Regelungen zum Gesamtstaub entfallen.
Zu Einzelmessung: 
 
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 8 in Verbindung mit BVT-
Schlussfolgerung 36 aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es wird 
für Emissionen an Schwefeloxiden, Stickoxiden, sowie Kohlenmonoxid eine höhere 
Mindestmesshäufigkeit bei wiederkehrenden Messungen (einmal alle sechs Monate) als 
allgemein in der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft (alle drei Jahre) gefordert. 
Für den Fall, dass die obere Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei einem 
Vertrauensniveau von 50 Prozent nach der Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) 
den Emissionswert nicht überschreitet, kann die Überwachung für den jeweiligen Schadstoff 
auf bis zu einmal in drei Jahren reduziert werden. Etwaige Verpflichtungen zur 
kontinuierlichen Überwachung nach Nummer 5.3.3.2 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft bleiben unberührt. In diesem Fall ersetzt eine kontinuierliche 
Überwachung die jeweilige wiederkehrende Überwachung.
Zu Buchstabe b) (Änderung der Nummer 5.4.1.2.2):
Folgeänderung. Die zusätzlichen Anforderungen des Durchführungsbeschluss (EU) 
2022/2427 an Prozessfeuerungen und Prozessöfen (auch in Anlagen zur Herstellung 
organischer Grundchemikalien) werden zukünftig einheitlich in der Nummer 5.4.1.2c 
geregelt. Eine Ausnahme bilden die Spaltöfen zur Herstellung kurzkettiger Olefine sowie 1,2-
Dichlorethan-Spaltöfen, die nicht in den Geltungsbereich des Durchführungsbeschluss (EU) 
2022/2427 fallen; die entsprechenden Anforderungen werden weiterhin in der Nummer 
5.4.1.2.2 geregelt. Der Bezug war daher einzugrenzen.
Zu Buchstabe c) (Änderung der Nummer 5.4.1.2.3):
Die Ergänzung dient der Klarstellung, da die Anforderungen an die genannten 
Feuerungsanlagen unabhängig vom Brennstoff gelten.
Zu Artikel 3 (Neufassung der Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der 
Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4 – BTA Luft HG 4)
Zu I. – Anwendungsbereich:
Der vorliegende Entwurf einer Verwaltungsvorschrift setzt die Anforderungen des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 der Kommission vom 06. Dezember 2022 über 
BVT-Schlussfolgerungen in Bezug auf einheitliche Abgasmanagement- und -
behandlungssysteme in der Chemiebranche um. Die dazu erforderlichen Anpassungen an 
der Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten 
der Hauptgruppe 4 sind so umfangreich, dass die veränderten Textteile die unveränderten 
Textteile überwiegen, weshalb zur Wahrung der Normklarheit die Form der Neufassung 
(Ablösung) der Verwaltungsvorschrift gewählt wurde. Der Anwendungsbereich entspricht 
daher unverändert dem bisherigen Anwendungsbereich der Besonderen Technischen 
Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4. Die 
Anforderungen an Prozessfeuerungen oder Prozessöfen wurden in die Besondere 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der 
Hauptgruppe 1 integriert.
Zu II. – Begriffsbestimmungen:
Der Abschnitt wurde unverändert aus der bisherigen Besonderen Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4 übernommen und durch 
die Bestimmung von Begriffen ergänzt, die zur Umsetzung des Durchführungsbeschlusses 
(EU) 2022/2427 erforderlich sind. Soweit möglich erfolgte die Begriffsbestimmung durch 
Verweis auf die 31. BImSchV.
Zu III. - Zugänglichkeit von Normen:
Der Abschnitt wurden unverändert aus der bisherigen Besonderen Technischen Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4 übernommen.
Zu IV. - Besondere Regelungen für bestimmte Anlagenarten: 5.4.4. Chemische 
Erzeugnisse, Arzneimittel, Mineralölraffination und Weiterverarbeitung
Zu 5.4.4. Chemische Erzeugnisse, Arzneimittel, Mineralölraffination und 
Weiterverarbeitung: 
Die Regelungen wurden unverändert aus der bisherigen Besonderen Technischen Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4 übernommen.
Zu 5.4.4.1 Anlagen der Nummer 4.1: Anlagen zur Herstellung von Stoffen oder 
Stoffgruppen durch chemische, biochemische oder biologische Umwandlung:
Die Regelungen wurden unverändert aus der bisherigen Besonderen Technischen Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4 übernommen.
Neu aufgenommen wurden ergänzende Bedingungen zur möglichen Zulassung eines 
Weiterbetriebs bestehender Flanschverbindungen sowie Absperr- oder Regelorganen, 
welche die Anforderungen der Nummer 5.2.6.3 bzw. 5.2.6.4, insbesondere aufgrund 
fehlender Dokumentation und somit ausbleibender Nachweisführung, nicht erfüllen. Damit 
werden die Regelungen der Nummer 5.2.6.8 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der 
Luft ergänzt und teilweise ersetzt, um eine Konsistenz mit den Anforderungen an diffuse 
Emissionen für Chemieanlagen sicherzustellen.
Zu 5.4.4.1.1 Anlagen der Nummer 4.1.1: Anlagen zur Herstellung von ungesättigten 
kurzkettigen Kohlenwasserstoffen, Ethylbenzol, Styrolmonomer, Ethylenoxid, 
Ethylenglykolen, Phenol, Formaldehyd, Toluoldiisocyanat (TDI) aus TDA, 
Methylendiphenyldiisocyanat (MDI) aus MDA, Dinitrotoluol (DNT) aus Toluol, 
Toluoldiamin (TDA) aus DNT sowie Methylendiphenyldiamin (MDA) aus Anilin, 1,2-
Dichlorethan, Vinylchlorid, Wasserstoffperoxid mit einer Herstellungskapazität von 
insgesamt mehr als 20.000 Tonnen pro Jahr in kontinuierlichen Prozessen: 
Die Regelungen basieren auf dem Abschnitt 5.4.4.1.1 der bisherigen Besonderen 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der 
Hauptgruppe 4. Der Durchführungsbeschluss 2022/2427 legt für Anlagen, welche von der 
Nummer 4.1.1 des Anhangs 1 zur 4. BImSchV erfasst werden, Anforderungen an gefasste 
Emissionen in die Luft von Stickstoffoxiden und Kohlenmonoxid aus der thermischen 
Behandlung von Abgasen sowie an diffuse Emissionen und deren Überwachung, fest. 
Entsprechende Regelungen wurden daher ergänzt.
Zu Stickstoffoxiden: 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 16 Tabelle 1.4 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es werden die oberen Werte der mit 
BVT-assoziierten Emissionsbandbreiten als Emissionswerte festgelegt. Im Abgas von 
katalytischen Nachverbrennungseinrichtungen dürfen die Emissionen von Stickstoffmonoxid 
und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid, die Massenkonzentration 30 mg/m³ 
nicht überschreiten; gleichzeitig dürfen die Emissionen an Kohlenmonoxid die 
Massenkonzentration 50 mg/m³ nicht überschreiten. Die Anforderungen an thermische 
Nachverbrennungseinrichtungen im Sinne der Nummer 5.2.4 der TA Luft bleiben unberührt. 
Sollten nicht geringe Konzentrationen an Stickstoffoxiden oder sonstigen 
Stickstoffverbindungen im Rohgas enthalten sein, dürfen die Emissionen an 
Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid, im Abgas von 
thermischen Nachverbrennungseinrichtungen die Massenkonzentration 200 mg/m³ im 
Abgas, von katalytischen Nachverbrennungseinrichtungen und die Massenkonzentration 80 
mg/m³ nicht überschreiten.
Zu diffuse VOC-Emissionen aus der Verwendung von Lösungsmitteln:
Mit dieser Regelung wird die Anforderung der Tabelle 1.7 einschließlich der Fußnote 1 aus 
dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es wird der oberste Wert der mit 
BVT-assoziierten Emissionsbandbreite als zulässige Höchstgrenze für die diffusen 
Emissionen aus der Verwendung von Lösungsmitteln festgelegt. Der Wert bezieht sich auf 
das Verhältnis des Jahreswertes der Masse der festgestellten diffusen Emissionen in die Luft 
zum Jahreswert der Masse der eingesetzten Lösungsmittel (I1+I2), jeweils ausgedrückt als 
die tatsächliche VOC-Masse.
Zu Ermittlung diffuser VOC-Emissionen: 
Der Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 regelt ein differenziertes System 
unterschiedlicher, sich ergänzender Verfahren zur Ermittlung und zum Management diffuser 
Emissionen. Geregelt werden verschiedene Bausteine, die aufeinander aufbauen und in 
Wechselwirkung stehen. Den Kern bilden drei Elemente:
 
 
 
 
 
1) Im Rahmen des Umweltmanagementsystems soll auf Basis einer Eingrenzung der 
Risiken ein Prozess etabliert und aufrechterhalten werden, der eine kontinuierliche 
Verringerung der diffusen Emissionen, das schnelle Erkennen von neu auftretenden 
Quellen sowie eine rasche Reparatur (risikobasierten Lecksuch- und 
Reparaturprogramm) gewährleistet. Die Vorgaben an diesen Managementprozess 
werden über die Verordnung über die Umsetzung von Vorgaben an ein 
Umweltmanagementsystem und von Umweltleistungswerten in Industrieanlagen als 
Verpflichtung an den Betreiber geregelt. Dort sind auch Umsetzungsfristen sowie die 
Art der Konformitätsprüfung geregelt. Eine Regelung in der vorliegenden 
Verwaltungsvorschrift ist daher nicht erforderlich. Die Überprüfung der Eignung der 
Managementprozesse ist Teil der in der Verordnung über die Umsetzung von 
Vorgaben an ein Umweltmanagementsystem und von Umweltleistungswerten in 
Industrieanlagen geregelten Konformitätsaussage. Die behördliche Überwachung 
kann sich somit auf die Prüfung des Vorhandenseins einer gültigen 
Konformitätsbestätigung beschränken. Um Doppelarbeiten zu vermeiden, soll das 
Umweltmanagement auch auf die Ergebnisse der ordnungsrechtlich vorgegebenen 
Überwachungen zurückgreifen. 
2) Eine jährliche Schätzung der diffusen Emissionen, die der behördlichen 
Überwachung unterliegt. Diese Schätzung beruht auf dem Ansatz, dass hierfür 
unterschiedliche Methoden herangezogen werden können. Dabei muss lediglich 
sichergestellt werden, dass es nicht zu einer Unterschätzung der tatsächlichen 
diffusen Emissionen kommt. Kann diese Anforderung, bezogen auf den Zweck der 
Überwachung, durch eine einfache Methode mit großen Unsicherheiten sichergestellt 
werden, so ist deren Anwendung ausreichend. Dient die Überwachung hingegen z. B. 
der Überprüfung, ob verbindliche Höchstgrenzen für die diffusen Emissionen oder für 
die Gesamtemissionen eingehalten sind und kann die Einhaltung der Vorgaben in 
Anbetracht der Unsicherheiten der Methoden nicht mit hinreichender Sicherheit 
gewährleistet werden, so müssen ergänzende Methoden herangezogen werden. Zur 
Eingrenzung der Schätzung kann auch auf Ergebnisse des Umweltmanagements 
zurückgegriffen werden. 
3) Vorgabe verbindlicher Höchstgrenzen. Bis auf wenige Ausnahmen müssen Anlagen, 
mit einem jährlichen Lösungsmittelverbrauch von 50 Tonnen und mehr, eine 
verbindliche Höchstgrenze für die diffusen VOC-Emissionen aus der Verwendung
dieser Lösungsmittel einhalten. Die Überwachung erfolgt im Regelfall über die 
Auswertung der Lösungsmittelbilanz. Anlagen zur Herstellung bestimmter Polymere 
müssen abweichend davon eine Begrenzung der Gesamtemissionen an VOC 
einhalten.
Die folgende Abbildung stellt das Zusammenspiel schematisch dar:
Die Vorgaben der Nummer 5.2.6 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft und 
weitere Anforderungen an die Messung und Überwachung organischer Stoffe bleiben davon 
unberührt.
Zu Schätzung der diffusen VOC-Emissionen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 20 mit den Buchstaben a), b) und c) 
in Verbindung mit BVT-Schlussfolgerung 21 und 22 aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 
2022/2427 umgesetzt. Es wird geregelt, dass, sofern die Messergebnisse nicht jährlich 
vorliegen, sie in für die Schätzung geeigneter Weise fortzuschreiben sind. Außerdem wird 
zusätzlich gefordert, dass Unsicherheiten der Schätzung ermittelt werden sollen. Dabei ist 
sicherzustellen, dass die Schätzung der diffusen Emissionen nicht niedriger ist als die 
tatsächlichen diffusen Emissionen. Zur Gewährleistung der behördlichen Überwachung 
sollen die Ergebnisse für mindestens fünf Jahre aufbewahrt und der Behörde auf Verlangen 
vorgelegt werden. 
Zu den diffusen Quellen zählen auch Punktquellen (z. B. Wartungsöffnungen), zu denen es 
keine spezifischen Vorgaben gibt und die nicht durch die Messung gefasster Emissionen 
erfasst werden können.
Zu Feststellung der diffusen VOC-Emissionen aus der Verwendung von Lösungsmitteln: 
 
Die Anforderung an die Begrenzung der diffusen VOC-Emissionen aus der Verwendung von 
Lösungsmitteln aus der Tabelle 1.7 wird im Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 nicht
eindeutig mit einem Überwachungsverfahren verknüpft. Es besteht aber ein enger 
Zusammenhang mit der Vorgabe zur jährlichen Ermittlung und Quantifizierung der 
relevanten Lösungsmittel-Inputs und –Outputs über eine Lösungsmittelmassenbilanz (BVT 
21). Daher soll die Überwachung der Einhaltung der zulässigen Höchstgrenzen für die 
diffusen VOC-Emissionen aus der Verwendung von Lösungsmitteln über die Auswertung der 
Lösungsmittelbilanz erfolgen. Mit dieser Anforderung wird somit sowohl die Überwachung 
der Vorgabe aus Tabelle 1.7 wie auch die Umsetzung der BVT-Schlussfolgerung 21 aus 
dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 geregelt. Die diffusen VOC-Emissionen aus 
der Verwendung von Lösungsmitteln sollen dabei mindestens einmal in einem Kalenderjahr 
mittels Erstellung einer Lösungsmittelbilanz gemäß § 6 Absatz 5 und des Anhangs V der 
31.BImSchV festgestellt werden, sofern der Gesamtverbrauch an Lösungsmitteln 50 Tonnen 
und mehr pro Jahr beträgt. Für die Bestimmung der Masse der Ein- und Austräge der 
Lösungsmittelbilanz können die Ergebnisse aus der Messung und Überwachung der diffusen 
Emissionen im Sinne der Nummer 5.4.4.1.1 (vgl. DIN EN 15446 und DIN EN 17628) 
herangezogen werden. Die Überprüfung der Lösungsmittelbilanz erfolgt bei erstmaliger 
Erstellung, nach wesentlichen Änderungen sowie in jedem dritten Kalenderjahr von einer 
fachkundigen Person. Diese fachkundige Person soll die Lösungsmittelbilanzen nicht selbst 
erstellt oder bei deren Erstellung mitgewirkt haben. Die Entscheidung über Eignung und 
Fachkunde obliegt der zuständigen Behörde im Einzelfall im Rahmen der Vollzugsaufgabe; 
hierzu kann in Zukunft auf die vorgesehene Konkretisierung im Rahmen der 31. BImSchV 
zurückgegriffen werden. Für das Sachgebiet 4412 bestellten und vereidigten 
Sachverständigen zählen ohne weitere Prüfung zum Kreis dieser fachkundigen Personen. 
Die Behörde kann im Einzelfall – im Einklang mit den Vorgaben des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 – auch andere in diesem Abschnitt genannte 
Überwachungsverfahren zur Feststellung, ob die verbindlichen Höchstgrenzen der 
zulässigen diffusen Emissionen eingehalten sind, heranziehen, sofern dadurch eine 
geeignetere Bestimmung der diffusen VOC-Emissionen in die Luft durch die Verwendung 
von Lösungsmitteln möglich ist. Die Pflicht zur jährlichen Erstellung einer Lösungsmittelbilanz 
bleibt davon unberührt. 
Neben der genannten Überprüfung dient die Lösungsmittelbilanz ebenfalls zur Bestimmung 
des Lösungsmittelverbrauchs, um feststellen zu können, ob eine Anlage weiterhin den 
Schwellenwert zur Anwendung der Regelungen überschreitet.
 
 
 
Zu Messung der durch Undichtigkeit verursachten diffusen VOC-Emissionen: 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 22 in Verbindung mit BVT-
Schlussfolgerung 20 aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Die 
Messung soll gemäß DIN EN 15446 erfolgen. Grundlage der Ausführungen der Norm ist die 
Messung von Gaskonzentrationen an Leckageflächen mit tragbaren Geräten, für die 
Spezifikationen und Leistungsmerkmale in der Norm formuliert sind. Über geeignete 
Korrelationsfaktoren wird die gemessene Konzentration in eine massenbezogene 
Emissionsrate umgerechnet. Rohre mit einem Durchmesser von weniger als 12,7 mm sowie 
Unterdrucksysteme können laut BVT 22 Fußnoten 1 und 2 von der Überwachung 
ausgeschlossen werden. Messgröße ist nicht Gesamtkohlenstoff, sondern die Masse an 
VOC, die bei einer Temperatur von 293,15 K einen Dampfdruck von mehr als 0,3 kPa 
aufweist. Wie im Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 bestimmt sich der Kreis der zu 
berücksichtigenden VOC daher nach einem von der VOC-Definition abweichenden
Dampfdruck; dies entspricht dem Anwendungsbereich der DIN EN 15446. Mit der 
Festlegung der Fristen werden die Fußnoten 5 und 6 aus BVT 22 umgesetzt. Der Hinweis 
auf Methoden der Optischen Gasbildgebung setzt den ersten Absatz, der auf Tracer 
Correlation und absorptionsbasierte Techniken den dritten Absatz der Anmerkung aus BVT 
22 um. Diese Verfahren sollen die Anwendung der DIN EN 15446 ergänzen (z. B. zum 
vereinfachten Aufspüren von Leckagen, zur ergänzenden Quantifizierung von Leckageraten 
oder zur Ausarbeitung der Probenahmestrategie). Diese Ergänzung kann innerhalb des 
risikobasierten Lecksuch- und Reparaturprogramms im Rahmen des 
Umweltmanagementsystems erfolgen. 
Zur Festlegung der Anzahl potentieller Emissionspunkte, die jährlich untersucht werden 
sollten, trifft die Norm DIN EN 15446 keine abschließende Aussage. Die 
Probenahmestrategie muss auf Basis einer Risikobeurteilung (über das 
Umweltmanagement) sowie auf Basis der Ergebnisse der Screeninguntersuchungen 
festgelegt werden. Die Messung kann auf im Rahmen des risikobasierten Lecksuch- und 
Reparaturprogramms als relevant identifizierte Emissionsquellen beschränkt werden. Eine 
Gruppierung von Quellen zur Nutzung mittlerer Emissionswerte für ähnliche Quellen ist 
grundsätzlich möglich. Es wird klargestellt, dass zur Festlegung der Probenahmestrategie 
daher Erkenntnisse aus der Überwachung der Vorgaben der Nummer 5.2.6 der Technischen 
Anleitung zur Reinhaltung der Luft herangezogen werden können, um Synergien zu nutzen. 
Die Ausgestaltung des risikobasierten Lecksuch- und Reparaturprogramms im Rahmen des 
Umweltmanagementsystems bleibt davon unberührt. 
Der Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 macht die Ausführung der Messung davon 
abhängig, ob die diffusen VOC-Emissionen bestimmte Schwellenwerte überschreiten. Ob die 
Schwellenwerte überschritten sind, ist auf Grundlage vorhandener Messungen und der 
Abschätzung zu prüfen. Ist eine Einhaltung der Schwellenwerte nicht mit hinreichender 
Sicherheit feststellbar, so ist gegebenenfalls eine einmalige Messung zur Feststellung zu 
fordern. Um auf die Messungen zu verzichten, müssen die angegebenen 
Emissionsanforderungen kumulativ erfüllt sein, da gemäß BVT 22 bereits die Überschreitung 
einer der Anforderungen die Messverpflichtung auslöst. Im Falle eines Verzichts auf die 
Messungen sind die Ergebnisse der in jedem Fall jährlich zu erstellenden Schätzungen der 
diffusen VOC-Emissionen (siehe oben) der Behörde regelmäßig als Nachweis dafür 
vorzulegen, dass die Mengenschwellen weiterhin sicher eingehalten werden. Die diffusen 
Gesamtemissionen können zudem durch eine wesentliche Änderung erheblich beeinflusst 
werden. Daher soll auch nach einer wesentlichen Änderung eine erneute Prüfung gefordert 
werden. 
Die Geeignetheit des Umweltmanagementsystems und seine Ausrichtung auch anhand der 
managementbezogenen BVT-Schlussfolgerungen wird von der Verordnung über die 
Umsetzung von Vorgaben an ein Umweltmanagementsystem und von 
Umweltleistungswerten in Industrieanlagen geregelt und über eine Konformitätsaussage 
nachgewiesen. Eine gesonderte behördliche Überwachung der davon erfassten Prozesse ist 
daher im Regelfall nicht erforderlich. Dies wird im abschließenden Absatz klargestellt. Soweit 
die zuständige Behörde dies für erforderlich erachtet, kann sie die Durchführung der 
Messungen dennoch durch eine gemäß § 29b BImSchG bekanntgegebene Stelle anordnen. 
Dies kann zum Beispiel geboten sein, wenn die Schwellenwerte nur sehr knapp eingehalten 
werden oder die festgestellten Unsicherheiten sehr groß sind.
Zu Überwachung der nicht durch Undichtigkeit verursachten diffusen VOC-Emissionen: 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 22 in Verbindung mit BVT-
Schlussfolgerung 20 aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Die 
Überwachung soll auf Grundlage der DIN EN 17628 erfolgen, welche ein System sich 
ergänzender Verfahren beschreibt. Für die Überwachung der nicht durch Undichtigkeiten 
verursachten diffusen Emissionen gilt die Einschränkung auf VOC, die bei einer Temperatur 
von 293,15 K einen Dampfdruck von mehr als 0,3 kPa aufweisen, nicht; entsprechend der 
Begriffsbestimmung, sind daher alle VOC, die bei einer Temperatur von 293,15 K einen 
Dampfdruck von 0,01 kPa und mehr aufweisen, zu berücksichtigen. Unterdrucksysteme 
können laut BVT 22 Fußnote 2 von der Überwachung ausgeschlossen werden. Die 
Regelungen zur Mindestüberwachungshäufigkeit und zum möglichen Verzicht auf 
Wiederholungsmessungen entsprechen den Vorgaben für die Messungen von nicht durch 
Undichtigkeiten verursachten diffusen Emissionen. Auf die dortige Begründung wird 
verwiesen.
Zu 5.4.4.1.1a bis 5.4.4.1.1h
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Regelungen wurden bis auf Ergänzungen bei Nummer 5.4.4.1.1f unverändert aus der 
bisherigen Besonderen Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte 
Anlagenarten der Hauptgruppe 4 übernommen.
Zu Nummer 5.4.4.1.1f 
Die Überschrift des Abschnitts 9 der BVT-Schlussfolgerungen für die Herstellung von 
organischen Grundchemikalien (LVOC; Durchführungsbeschluss (EU) 2017/2117 vom 21. 
November 2017) lautet: „BVT-Schlussfolgerungen für die Herstellung von Toluoldiisocyanat 
(TDI) und Methylendiphenyldiisiocyanat (MDI)“, die der Tabelle 9.1: „BVT-assoziierte 
Emissionswerte für Emissionen von TVOC … aus dem TDI-/MDI-Prozess in die Luft“. In der 
Verwaltungsvorschrift zu deren Umsetzung (OGC-VwV vom 15. September 2020; GMBl 
2020 Nr. 37, S. 788) wurde dies als: „4.1.4c Anlagen zur Herstellung von Toluoldiisocyanat 
(TDI) und von Methylendiphenyldiisocyanat (MDI)“ umgesetzt ohne die Erläuterung, dass der 
TDI/MDI-Prozess gemäß dem BVT-Merkblatt „Herstellung organischer Grundchemikalien“ 
die Herstellung von Dinitrotoluol (DNT) aus Toluol, Toluoldiamin (TDA) aus DNT, 
Toluoldiisocyanat (TDI) aus TDA, Methylendiphenyldiamin (MDA) aus Anilin und 
Methylendiphenyldiisocyanat (MDI) aus MDA betreffen. In dieser Verwaltungsvorschrift wird 
daher zur Klarstellung eine Erweiterung der Überschriften 5.4.4.1.1f und 5.4.4.1.1 
vorgenommen. Dies entspricht so auch der Formulierung in der 4. BImSchV. Zudem wird im 
Hinblick auf die Umsetzung der Fußnote 1 der Tabelle 9.1 der BVT-Schlussfolgerungen für 
die Herstellung von organischen Grundchemikalien für die Emissionen an organischen 
Stoffen das Gewollte klargestellt: Der aus dem Volumenstrom 1.000 m³/h und der 
Konzentration 5 mg/m³ errechnete Massenstrom 5 g/h wird dazu gestrichen und stattdessen 
ergänzt: „Bei zusammengeführten Abgasströmen mit einem Volumenstrom bis zu 1.000 m3/h 
gelten abweichend davon die Anforderungen der Nummer 5.2.5 der Technischen Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft.“.
Zu Sanierungsfristen für Anlagen der Nummer 4.1.1
Die Sanierungsfrist zur Umsetzung der Vorgaben aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 
2022/2427 für bestehende Anlagen ist durch Artikel 21 Absatz 3 der Richtlinie 2010/75/EU 
über Industrieemissionen vorgegeben, der in § 52 Absatz 1 Satz 5 BImSchG national 
umgesetzt wurde. Diese Sanierungsfrist gilt für die Anforderungen, die sich aus der 
Anpassung an den Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 ergeben; für die bestehenden 
besonderen Regelungen, die bereits in der bestehenden Besonderen Technischen Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4 enthalten waren, 
bleibt es bei den bisherigen Sanierungsfristen (die allerdings im Regelfall bereits abgelaufen 
sind). Da alle Anlagen der Nummer 4.1.1 auch der Richtlinie 2010/75/EU über 
Industrieemissionen unterliegen, ist eine weitere Differenzierung nicht erforderlich. Der letzte 
Satz stellt klar, dass, sofern bei einer genehmigungsbedürftigen Anlage im Einzelfall bereits 
Anforderungen zur Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen durch 
Luftverunreinigungen getroffen worden sind, die über die Anforderungen der Nummer 
5.4.4.1.1 hinausgehen, diese weiterhin maßgeblich sind.
Zu 5.4.4.1.2 Anlagen der Nummer 4.1.2: Anlagen zur Herstellung von Chlor, 
Kaliumhydroxid, Natriumhydroxid durch Elektrolyse einer Sole
Die Regelungen wurden unverändert aus der bisherigen Besonderen Technischen Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4 übernommen.
Zu 5.4.4.1.3 Anlagen der Nummer 4.1.3 : Anlagen zur Herstellung von Ammoniak, 
Wasserstoff, Salpetersäure, Schwefelsäure, Oleum, Phosphorsäure, Flusssäure, Soda, 
Calciumchlorid, Calciumcarbonat, Natriumkarbonat, Natriumbikarbonat, Eisenchlorid, 
Eisensulfat (d. h. Vitriole und verwandte Produkte, etwa Chlorsulfate), anorganische 
Phosphate, Natriumchlorat, Titandioxid, Calciumcarbid, Kieselsäure, Natriumsilikat, 
Industrieruß, phosphor-, stickstoff- oder kaliumhaltigen Düngemitteln
(Einnährstoffoder Mehrnährstoffdünger) einschließlich Ammoniumnitrat (AN), Calcium 
Ammoniumnitrat (CAN), Calciumnitrat (CN), Harnstoff-Ammoniumnitrat, Harnstoff, 
Kaliumsulfat, Superphosphat
Die Regelungen wurden unverändert aus der bisherigen Besonderen Technischen Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4 übernommen.
Zu 5.4.4.1.4 Anlagen der Nummer: 4.1.4: Anlagen zur Herstellung von organischen 
Chemikalien, anorganischen Chemikalien, Pflanzenschutzmitteln, Bioziden, 
Arzneimitteln einschließlich Zwischenerzeugnissen und Explosivstoffen soweit nicht 
unter Nummer 5.4.4.1.1, 5.4.4.1.2 oder 5.4.4.1.3 gelistet.
Die Nummer 5.4.4.1.4 entspricht dem Anwendungsbereich für den im 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 Anforderungen an gefasste Emissionen 
formuliert sind. Der Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 enthält insbesondere 
allgemeine Anforderungen, die für alle Anlagen in diesem Anwendungsbereich gelten. Diese 
Anforderungen werden daher im Folgenden für alle Anlagen der Nummer 4.1.4 vorangestellt. 
In den spezifischen Anforderungen für bestimmte Herstellungsprozesse in den Nummern 
5.4.4.1.4b bis 5.4.4.1.4t werden dann die spezifischen Vorgaben aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427, die nur für die Herstellung bestimmter Polymere 
(Kautschuk, Polyolefine, PVC und Viskose) gelten, umgesetzt. Zudem müssen Anpassungen 
an den bisherigen spezifischen Regelungen der Besonderen Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4 vorgenommen werden, 
soweit die Anforderungen nunmehr bereits über die vorangestellten allgemeinen 
Anforderungen abgedeckt oder bestehende Sonderregelungen europarechtlich nicht mehr 
zulässig sind. 
Die Anforderungen an Prozessfeuerungen und Prozessöfen wurden in die Besondere 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der 
Hauptgruppe 1 integriert. Die im Folgenden festgelegten allgemeinen Anforderungen für 
Anlagen der Nummer 4.1.4 finden auch für Prozessfeuerungen und Prozessöfen 
Anwendung. 
Auch im Fall der Auslagerung bestimmter Anlagenteile, Nebeneinrichtungen oder 
Verfahrensschritte im Sinne Nummer 10.3.1 des Anhang 1 der 4.BImSchV, insbesondere in 
Industrie- oder Gewerbeparks, unterliegen die Betreiber der ausgelagerten Anlagenteile oder 
Verfahrensschritte im selben Umfang immissionsschutzrechtlichen Pflichten und 
Anforderungen wie ohne eine solche Auslagerung. Die vorliegenden Regelungen gelten 
daher entsprechend.
Zu bauliche und betriebliche Anforderungen: 
 
 
 
 
 
Die baulichen und betrieblichen Anforderungen dienen der Umsetzung der BVT-
Schlussfolgerungen 5, 6, 7, 9, 10 und 15 aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427. 
Textlich wurde sich an den Formulierungen des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 
orientiert und ausschließlich jene Anforderungen übernommen, welche sich bisher nicht in 
der TA Luft widerspiegeln. Sofern Anforderungen bereits in der TA Luft enthalten sind, 
wurden jene Anforderungen nicht erneut in diese Verwaltungsvorschrift aufgenommen, um 
Doppelungen zu vermeiden.
Zu Massenströmen: 
 
Die Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft enthält neben der Begrenzung der 
Massenkonzentration mit der Begrenzung von Massenströmen eine alternative 
Beschreibung des Standes der Technik. Die so eröffnete Alternative soll insbesondere die 
Besonderheiten kleiner Anlagen berücksichtigen, denn bis zu einem bestimmten 
Abgasvolumenstrom sind so tatsächlich höhere Massenkonzentrationen zulässig. Dem 
Regelungszweck entsprechend beziehen sich die Massenstromwerte auf die gesamte 
Anlage und nicht auf die einzelne Quelle (Nummer 2.5 Buchstabe b)). Im 
Genehmigungsbescheid wird dabei für einen bestimmten Stoff entweder der Massenstrom 
oder die Massenkonzentration begrenzt. Eine Kombination beider Ansätze für einen Stoff bei 
einer Anlage ist nicht möglich. Übersteigt die Summe des Massenstroms aus allen Quellen
einer Anlage den Massenstromwert, ist die Konzentration an allen gefassten Quellen 
entsprechend dem Emissions-Konzentrationswert zu begrenzen. (vgl. Landmann/Rohmer 
UmweltR/Hansmann/Wasielewski, 106. EL Januar 2025, TA Luft 5.1.2 Rn. 14-16). 
In ähnlicher Weise erlaubt es der Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 das Konzept der 
Massenströme zu verwenden, um die Anwendung der mit den besten verfügbaren 
Techniken assoziierten Emissionsbandbreiten (BVT-Emissionsbandbreiten) auf geringfügige 
Emissionen auszuschließen. Für die Unterscheidung zwischen geringfügigen und nicht 
geringfügigen Emissionen werden in den BVT-Schlussfolgerungen Richtwerte für den 
Massenstrom angegeben. Im Regelfall kann das Ziel einer adäquaten Beschreibung des 
Standes der Technik für Quellen mit geringfügigen Emissionen über die Integration dieser 
Richtwerte in das Regelungskonzept der TA Luft erreicht werden; der Massenstrom bezieht 
sich dabei auf die Emission der Gesamtanlage. Allerdings kann es fallweise erforderlich sein, 
den Ausschluss der Anwendung der BVT-Emissionsbandbreiten auf einzelne Quellen mit 
geringfügigen Emissionen zu beziehen, die nicht gemeinsam mit den restlichen Emissionen 
abgeleitet und behandelt werden können. Für diese Einzelfälle, in denen eine Anlage sehr 
unterschiedliche Arten von Emissionsquellen kombiniert und eine kombinierte Behandlung 
der Abgase nicht möglich ist, wird durch eine vorangestellte Sonderregelung die Möglichkeit 
eröffnet, den in der Nummer 5.4.4.1.4 festgelegten Massenstrom abweichend auf eine 
solche (so weit wie möglich zusammengefasste) Einzelquelle zu beziehen und die restlichen 
Emissionen über die vorgegebenen Massenkonzentrationen zu begrenzen. Dabei müssen 
Emissionsströme, die nach Einschätzung der zuständigen Behörde gemeinsam abgeleitet 
und behandelt werden könnten, gemeinsam betrachtet werden. Zudem muss sichergestellt 
werden, dass die entsprechende anlagenbezogene Begrenzung der Massenströme aus der 
Nummer 5.2 von allen Emissionen der Anlage weiterhin eingehalten wird, es sei denn, in den 
besonderen Regelungen der Nummer 5.4.4.1.4b bis 5.4.4.1.4t wird ausdrücklich etwas 
anderes festgelegt. Die Notwendigkeit für derartige Einzelfallregelungen beschränkt sich auf 
Gesamtstaub, organische Stoffe im Abgas, ausgenommen staubförmige organische Stoffe, 
angegeben als Gesamtkohlenstoff und Stickstoffoxide sowie auf den in Nummer 5.4.4.1.4f 
festgelegten Massenstrom für Ammoniak.
Zu Gesamtstaub: 
 
 
 
  
 
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 14 Tabelle 1.3 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es werden die oberen Werte der mit 
BVT-assoziierten Emissionsbandbreiten als Emissionswerte festgelegt. Die Anwendbarkeit 
von Gewebefiltern oder einer Abgasreinigung mit höherer Effizienz, z.B. Schwebstoff- und 
Kompaktfilter wie HEPA oder ULPA kann bei klebrigen Stäuben oder bei Abgastemperaturen 
unterhalb des Taupunktes eingeschränkt sein. In diesen Fällen können staubförmige 
Emissionen im gereinigten Abgas mit einer Massenkonzentration von bis zu 20 mg/m³ 
zulässig sein.
Zu staubförmige anorganische Stoffe: 
 
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 14 Tabelle 1.3 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es werden die oberen Werte der mit 
BVT-assoziierten Emissionsbandbreiten als Emissionswerte festgelegt.
Zu gasförmige anorganische Stoffe:
Zu Chlor: Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 18 Tabelle 1.6 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es wird der oberste Wert der mit BVT-
assoziierten Emissionsbandbreite als Emissionsgrenzwert festgelegt. 
Zu Cyanwasserstoff: Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 18 Tabelle 1.6 
aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es wird der oberste Wert der 
mit BVT-assoziierten Emissionsbandbreite als Emissionsgrenzwert festgelegt. 
Zu Fluor und seine gasförmigen Verbindungen, angegeben als Fluorwasserstoff: Mit dieser 
Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 18 Tabelle 1.6 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es wird der oberste Wert der mit BVT-
assoziierten Emissionsbandbreite als Emissionsgrenzwert festgelegt. 
Zu Ammoniak: Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 17 Tabelle 1.5 sowie 
BVT-Schlussfolgerung 18 Tabelle 1.6 aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 
umgesetzt. Es werden die oberen Werte der mit BVT-assoziierten Emissionsbandbreiten als 
Emissionswerte festgelegt. 
Zu Gasförmige anorganische Verbindungen, soweit nicht in Klasse I oder Klasse II der 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft enthalten, angegeben als Chlorwasserstoff: 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 18 Tabelle 1.6 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es wird der oberste Wert der mit BVT-
assoziierten Emissionsbandbreite als Emissionsgrenzwert festgelegt. 
Zu Schwefeloxide (Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid), angegeben als Schwefeldioxid: Mit 
dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 18 Tabelle 1.6 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es wird der oberste Wert der mit BVT-
assoziierten Emissionsbandbreite als Emissionsgrenzwert festgelegt. 
Zu Stickstoffoxide (Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid), angegeben als Stickstoffdioxid: 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 16 Tabelle 1.4 sowie BVT-
Schlussfolgerung 18 Tabelle 1.6 aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 
umgesetzt. Es werden die oberen Werte der mit BVT-assoziierten Emissionsbandbreiten als 
Emissionswerte festgelegt. 
Im Abgas von katalytischen Nachverbrennungseinrichtungen dürfen die Emissionen von 
Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid, die 
Massenkonzentration 30 mg/m³ nicht überschreiten; gleichzeitig dürfen die Emissionen an 
Kohlenmonoxid die Massenkonzentration 100 mg/m³ nicht überschreiten. Die Anforderungen 
an thermische Nachverbrennungseinrichtungen im Sinne der Nummer 5.2.4 der TA Luft 
bleiben unberührt. Sollten nicht geringe Konzentrationen an Stickstoffoxiden oder sonstigen 
Stickstoffverbindungen im Rohgas enthalten sein, dürfen die Emissionen an 
Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid im Abgas von 
thermischen Nachverbrennungseinrichtungen die Massenkonzentration 200 mg/m3 und im 
Abgas von katalytischen Nachverbrennungseinrichtungen die Massenkonzentration 80 
mg/m3 nicht überschreiten. 
Zu Schwefelhexafluorid: Für Schwefelhexafluorid wird eine Ausnahme vom Grenzwert des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 für Fluor und seinen anorganischen gasförmigen 
Verbindungen getroffen, da der Grenzwert von 1 mg/m³ nicht für Schwefelhexafluorid 
hergeleitet ist und Schwefelhexafluorid nicht mit Wäschern aus dem Abgasstrom entfernt 
werden kann. Es bleibt daher grundsätzlich bei den Emissionsbegrenzungen der Nummer 
5.2.4 Klasse III der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft bleibt. Dies wird im
Regelungstext klargestellt. Zudem werden emissionsmindernde Maßnahmen zur 
Konkretisierung des Standes der Technik ergänzt.
Zu Organische Stoffe: 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 11 Tabelle 1.1 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es werden die oberen Werte der mit 
BVT-assoziierten Emissionsbandbreiten als Emissionswerte festgelegt. 
Die Abweichungen im Falle der Rückgewinnung von organischen Stoffen ergeben sich aus 
der Fußnote 5 und 11 zur Tabelle 1.1 des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427. Die 
Abweichungen für die Endbearbeitungsschritte in der Polymerherstellung (z.B. Extrusion, 
Trocknen, Mischen) und die Polymerlagerung ergeben sich aus Fußnote 3 in Verbindung mit 
den Vorgaben der Nummer 5.2.5 der TA Luft.
Zu Karzinogene, keimzellmutagene oder reproduktionstoxische Stoffe: 
 
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 11 Tabelle 1.1 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es werden die oberen Werte der mit 
BVT-assoziierten Emissionsbandbreiten als Emissionswerte festgelegt.
 
 
 
 
Zu Formaldehyd: 
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 11 Tabelle 1.1 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es wird der oberste Wert der mit BVT-
assoziierten Emissionsbandbreite als Emissionsgrenzwert festgelegt.
Zu Acetaldehyd: 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 11 Tabelle 1.1 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 in Verbindung mit der Vollzugsempfehlung 
„Acetaldehyd“ der Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Immissionsschutz (LAI) vom 
21.06.2023 (https://www.lai-immissionsschutz.de/documents/vollzugsempfehlung-
acetaldehyd-2023-06-21_1698062454.pdf) umgesetzt. Die Begrenzung des Massenstroms 
 wird im Sinne der BVT-Schlussfolgerung 11 Tabelle 1.1. angeglichen.
Zu schwer abbaubaren, leicht anreicherbaren und hochtoxischen organischen Stoffen: 
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 12 Tabelle 1.2 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es wird der oberste Wert der mit BVT-
assoziierten Emissionsbandbreite als Emissionsgrenzwert festgelegt.
Zu diffuse VOC-Emissionen aus der Verwendung von Lösungsmitteln: 
Mit dieser Anforderung wird die Vorgabe aus Tabelle 1.7 aus dem Durchführungsbeschluss 
(EU) 2022/2427 umgesetzt. Es wird der oberste Wert der mit BVT-assoziierten 
Emissionsbandbreite als zulässige Höchstgrenze für die diffusen Emissionen festgelegt. Der 
Wert bezieht sich auf das Verhältnis des Jahreswertes der Masse der festgestellten diffusen 
Emissionen in die Luft zum Jahreswert der Masse der eingesetzten Lösungsmittel (I1+I2), 
jeweils ausgedrückt als die tatsächliche VOC-Masse. Die Anforderung an die Begrenzung 
der diffusen VOC-Emissionen aus der Verwendung von Lösungsmitteln aus der Tabelle 1.7 
wird im Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 nicht eindeutig mit einem 
Überwachungsverfahren verknüpft. Es besteht aber ein enger Zusammenhang mit der
Vorgabe zur jährlichen Ermittlung und Quantifizierung der relevanten Lösungsmittel-Inputs 
und –Outputs über eine Lösungsmittelmassenbilanz (BVT 21). Da für Anlagen zur 
Herstellung bestimmter Polymere die Erstellung einer solchen Lösungsmittelbilanz gemäß 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 nicht vorgesehen ist und für diese Anlagentypen in 
den Abschnitten 1.2.1 bis 1.2.3 gesonderte Vorgaben an die Gesamtemission enthalten sind, 
kann auf die Begrenzung der diffusen VOC-Emissionen aus der Verwendung von 
Lösungsmitteln an dieser Stelle unionsrechtskonform verzichtet werden.
Zu Messung und Überwachung:
Zu Einzelmessungen: 
 
 
 
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 8 in Verbindung mit den BVT-
Schlussfolgerungen 11, 12, 14, 16, 17 und 18 aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 
2022/2427 umgesetzt. 
 
 
 
 
 
Es wird für Gesamtstaub, Chlor, Cyanwasserstoff, Fluorwasserstoff, Chlorwasserstoff, sowie 
Kohlenmonoxid eine höhere Mindestmesshäufigkeit bei wiederkehrenden Messungen 
(einmal im Jahr) als allgemein in der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft (alle 
drei Jahre) gefordert. Für den Fall, dass die obere Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei 
einem Vertrauensniveau von 50 Prozent nach der Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 
1997) den Emissionswert nicht überschreitet, kann die Überwachung für den jeweiligen 
Schadstoff auf bis zu einmal in drei Jahren reduziert werden. Etwaige Verpflichtungen zur 
kontinuierlichen Überwachung nach Nummer 5.3.3.2 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft bleiben unberührt. In diesem Fall ersetzt eine kontinuierliche 
Überwachung die jeweilige wiederkehrende Überwachung. Soweit die Varianz in den 
Messwerten dies zulässt, kann die Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) auch für 
Chargenprozesse Anwendung finden. Soweit Schwefelhexafluorid im Sinne der Nummer 
5.1.2 der Technischen Anleitung der Luft in relevanten Umfang enthalten ist, soll auch die 
Messung dieser Emissionen jährlich erfolgen, um die Einhaltung der erforderlichen 
Emissionsminderung sicherzustellen. Bei hinreichend stabilen Messwerten kann auch diese 
Überwachung auf einmal eine drei Jahre reduziert werden.
Es wird für Distickstoffoxid eine Mindestmesshäufigkeit von einmal in drei Jahren gefordert, 
soweit Distickstoffoxid prozessbedingt oder verbrennungsbedingt im Rohgas vorhanden sein 
kann und folglich eine Relevanz gegeben ist.
Es wird für Ammoniak, Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid, sowie Stickstoffmonoxid und 
Stickstoffdioxid eine höhere Mindestmesshäufigkeit bei wiederkehrenden Messungen (alle 
sechs Monate) als allgemein in der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft (alle drei 
Jahre) gefordert. Für den Fall, dass die obere Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei 
einem Vertrauensniveau von 50 Prozent nach der Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 
1997) den Emissionswert nicht überschreitet, kann die Überwachung für den jeweiligen 
Schadstoff auf bis zu einmal in drei Jahren reduziert werden. Etwaige Verpflichtungen zur 
kontinuierlichen Überwachung nach Nummer 5.3.3.2 der Technischen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft bleiben unberührt. In diesem Fall ersetzt eine kontinuierliche 
Überwachung die jeweilige wiederkehrende Überwachung. Soweit die Varianz in den
Messwerten dies zulässt, kann die Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) auch für 
Chargenprozesse Anwendung finden.
Es wird für Blei und seine Verbindungen sowie Nickel und seine Verbindungen eine höhere 
Mindestmesshäufigkeit bei wiederkehrenden Messungen (alle sechs Monate) als allgemein 
in der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft (alle drei Jahre) gefordert. Für den 
Fall, dass die obere Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei einem Vertrauensniveau von 
50 Prozent nach der Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) den Emissionswert nicht 
überschreitet, kann die Überwachung für den jeweiligen Schadstoff auf einmal jährlich 
reduziert werden. Etwaige Verpflichtungen zur kontinuierlichen Überwachung nach Nummer 
5.3.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft bleiben unberührt. In diesem Fall 
ersetzt eine kontinuierliche Überwachung die jeweilige wiederkehrende Überwachung. 
Soweit die Varianz in den Messwerten dies zulässt, kann die Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 
(Ausgabe Juli 1997) auch für Chargenprozesse Anwendung finden.
Es wird für organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff, eine höhere 
Mindestmesshäufigkeit bei wiederkehrenden Messungen (alle sechs Monate) als allgemein 
in der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft (alle drei Jahre) gefordert. Für den 
Fall, dass die obere Vertrauensgrenze für das 90-Perzentil bei einem Vertrauensniveau von 
50 Prozent nach der Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe Juli 1997) den Emissionswert nicht 
überschreitet, kann diese Überwachung auf einmal in drei Jahren reduziert werden. Soweit 
die Varianz in den Messwerten dies zulässt, kann die Richtlinie VDI 2448 Blatt 2 (Ausgabe 
Juli 1997) auch für Chargenprozesse Anwendung finden. Für Stoffe, welche gemäß 
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als karzinogen, keimzellmutagen oder reproduktionstoxisch 
der Kategorien 1A, 1B oder 2 eingestuft sind, sowie Stoffe der Nummer 5.2.7.2 der 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft wird eine Mindestmesshäufigkeit von einmal 
alle sechs Monate gefordert.
Zu Kontinuierliche Messungen: 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 8 in Verbindung mit den BVT-
Schlussfolgerungen 11, 16 und 18 aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 
umgesetzt. Nummer 5.3.3.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft gilt mit der 
zusätzlichen Maßgabe, dass Quellen, deren Emissionen einen oder mehrere der 
angegebenen Massenströme vorweisen oder überschreiten mit Messeinrichtungen 
ausgestattet werden sollen, die die Massenkonzentration der betroffenen Stoffe 
kontinuierlich ermitteln.
 
 
 
 
 
 
  
 
Zu Ermittlung diffuser VOC-Emissionen: 
 
 
 
Es wird auf die entsprechende Begründung im Abschnitt 5.4.4.1.1 verwiesen. Für Anlagen 
zur Herstellung bestimmter Polymere soll keine Erstellung einer Lösungsmittelbilanz 
gefordert werden.
Zu 5.4.4.1.4a 
Die Nummer 5.4.4.1.4a ist nicht besetzt, da die bisher in Nummer 5.4.4.1.4a der Besonderen 
Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4
enthaltene Abweichung von den Anforderungen der Nummer 5.2.7.1.1 für die Emissionen an 
karzinogenen Stoffen der Klasse II (hier: Benzol) wegen der Vorgaben aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 nicht fortgeführt werden kann und gestrichen 
werden muss. Um die Konsistenz mit der bisherigen Nummerierung zu wahren, bleibt die 
Nummer unbesetzt.
Zu 5.4.4.1.4b Anlagen zur Herstellung von Acrylnitril
Die Nummer 5.4.4.1.4b wurde unverändert aus der bisherigen Besonderen Anleitung zur 
Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4 übernommen.
Zu 5.4.4.1.4c Anlagen zur Herstellung von Caprolactam
Zu Stickstoffoxiden: 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 18 Tabelle 1.6 Fußnote 10 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es wird der oberste Wert der mit BVT-
assoziierten Emissionsbandbreite als Emissionsgrenzwert festgelegt.
Zu 5.4.4.1.4d Anlagen zur Herstellung von synthetischem Kautschuk
Die Nummer 5.4.4.1.4d wird neu besetzt mit Anforderungen an Anlagen zur Herstellung von 
synthetischem Kautschuk. Die spezifischen Anforderungen an Anlagen zur Herstellung von 
Siloxanen (ehemals 5.4.4.1.4d mit Verweis auf 5.4.4.1.4k; hier: Anforderungen an 
gasförmige anorganische Chlorverbindungen) sind aufgrund der Umsetzung der BVT-
Schlussfolgerungen aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 in den allgemeinen 
Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 verortet.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu baulichen und betrieblichen Anforderungen: 
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 32 Buchstabe a) umgesetzt. Zur 
Minimierung der VOC-Emissionen im offenen System sollen im geschlossenen System 
Prozessschritte zur Entfernung niedermolekularer Bestandteile (Entgasungsextrusion, 
Strippung oder gleichwertige Maßnahmen zur Emissionsminderung) durchgeführt werden. 
Einer gesonderten Umsetzung von Buchstabe b) bedarf es nicht, da die möglichst 
weitgehende Erfassung und Reinigung des Abgases ohnehin vorgegeben ist.
Zu VOC-Gesamtemission: 
 
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 32 Tabelle 1.12 des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es wird der oberste Wert der mit 
BVT-assoziierten Emissionsbandbreite als Emissionsbegrenzung festgelegt.
Zu Messung und Überwachung:
Zu Flüchtige organische Stoffe in Kautschuk und VOC-Gesamtemissionsfracht: 
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerungen 8 Fußnote 11 und die BVT-
Schlussfolgerung 31 umgesetzt. Der Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 enthält 
Vorgaben an die VOC-Gesamtemissionen aus der Herstellung von synthetischem
Kautschuk. Es steht derzeit kein einheitlich genormtes Verfahren für die Bestimmung der 
VOC-Gesamtemission zur Verfügung. Vielmehr setzt sich die VOC-Gesamtemissionsfracht 
aus drei Anteilen zusammen, die jeweils getrennt zu bestimmen sind. Es sind die relevanten 
Gesamtemissionen aus folgenden Prozessschritten zu erfassen (vgl. oben und BVT 32): 
Lagerung von Rohstoffen, Polymerisation, Rückgewinnung von Chemikalien, 
Abgasreinigung, Endbearbeitung des Polymers (z. B. Extrusion, Trocknen, Mischen) sowie 
Transport, Umschlag und Lagerung der synthetischen Kautschuke. Dabei wird zwischen 
dem geschlossenen System, in dem die Edukte und Produkte nicht im Kontakt mit der 
Atmosphäre stehen (häufig z. B. Polymerisations- oder Entgasungsschritte), und dem 
offenen System, bei dem insbesondere die Produkte in Kontakt mit der Atmosphäre 
gelangen (z. B. Trocknung, Lagerung, Umschlag, etc.) unterschieden. Operational wird die 
Trennung zwischen diesen beiden Systemen durch den Ort der Probenahme für die 
Bestimmung des Gehaltes an flüchtigen organischen Stoffen, angegeben als 
Gesamtkohlenstoff im synthetischen Kautschuk definiert. Der Ansatz, den 
emissionsbestimmenden Restmonomergehalt an der Übergangsstelle vom geschlossenen 
System zur Aufbereitung oder Trocknung im offenen System in den Blick zu nehmen und zu 
minimieren entspricht den bisherigen Regelungen der TA Luft für die Herstellung von PVC. 
Findet der Produktionsprozess in der Anlage ausschließlich im geschlossenen System statt, 
entfällt die Bestimmung der Emissionsfracht aus dem offenen System. Die Emissionen aus 
dem geschlossenen System bestehen aus den gefassten Emissionen und den diffusen 
Emissionen. Die Emissionen aus dem offenen System werden aus den am Übergangspunkt 
vom geschlossenen zum offenen System gemessenen VOC-Restgehalten in den 
Produkttypen abgeschätzt bzw. berechnet. Die Emissionsfracht Eoffen kann um den 
Restgehalt an flüchtigen organischen Stoffen im jeweiligen Kautschuktyp beim Verlassen der 
Anlage reduziert werden („Cradle-to-Gate“). 
Somit setzt sich die Bestimmung der VOC-Gesamtemissionsfracht im Detail ausfolgenden 
Anteilen bzw. Teilbestimmungen zusammen:
1) VOC-Emissionsfracht in gefassten Abgasen aus dem geschlossenen System 
(Egefasst). Diese lässt sich bei kontinuierlichen Messungen aus der Integration der 
Reingaskonzentrationen über die Betriebszeit, andernfalls aus einer repräsentativen 
Emissionsmassenkonzentration im Reingas zusammen mit Angaben zur 
tatsächlichen Betriebszeit und zum tatsächlichen Abgasvolumenstrom bei 
Durchführung der entsprechenden Tätigkeit ermitteln. Berechnungsverfahren sind 
beispielsweise im Auslegungsfragenkatalog zur 31. BImSchV der Bund/Länder-
Arbeitsgemeinschaft Immissionsschutz dargestellt. 
 
 
 
  
2) VOC-Emissionsfracht aus diffusen Emissionen aus dem geschlossenen System 
(Ediffus). Dies umfasst die durch Undichtigkeiten und die nicht durch Undichtigkeiten 
verursachen diffusen Emissionen. Dazu muss auf die Ergebnisse der weiter oben 
beschriebenen zusammenfassenden Abschätzung der diffusen VOC-Emissionen 
gegebenenfalls in Zusammenhang mit der Messung der durch Undichtigkeit 
verursachten diffusen Emissionen und Überwachung der nicht durch Undichtigkeiten 
verursachten diffusen VOC-Emissionen zurückgegriffen werden. Die dort 
 
beschriebenen Verfahren müssen so kombiniert und angewandt werden, dass die 
resultierenden Unsicherheiten eine hinreichend genaue Schätzung der 
Gesamtemissionsfracht erlauben. Soweit sich die Werte auf die VOC-Masse 
beziehen, ist eine Umrechnung in Gesamtkohlenstoff erforderlich.
3) VOC-Emissionsfracht, die im offenen System entsteht. Hierfür muss jährlich eine 
messtechnische Bestimmung des VOC-Restgehaltes in repräsentativen 
Produktproben erfolgen. Die Entnahme repräsentativer Proben aller hergestellten 
Kautschuktypen soll dabei nach Durchführung der Prozessschritte zur Entfernung 
niedermolekularer Bestandteile (Entgasung, Strippung oder gleichwertiger 
Maßnahmen zur Emissionsminderung) im geschlossenen System und unmittelbar vor 
dem Prozessschritt erfolgen, an dem das Produkt mit der Atmosphäre in Kontakt 
kommt. Für die messtechnische Bestimmung der Restgehalte an VOC stehen 
insbesondere Methoden, die für die Qualitätssicherung entwickelt wurden, zur 
Verfügung. Das BVT-Merkblatt verweist für die Polymere Kautschuk, Polyolefine und 
PVC dazu auf die Methode der Headspace-Gaschromatographie. Für die 
Bestimmung des Restgehaltes an Vinylchlorid-Monomer kann dabei auf die DIN EN 
ISO 6401 (Ausgabe März 2023) zurückgegriffen werden. Für die Bestimmung von 
VOC in Kautschuk- und Polyolefintypen gibt es derzeit keinen entsprechenden EN-
Standards. In diesem Fall soll laut BVT-Merkblatt die Messtechnik spezifische VOC-
Komponenten, die emittiert werden, berücksichtigen. Da es somit kein einheitlich 
genormtes Messverfahren gibt, muss das Messverfahren in Anlehnung an die 
Vorgaben der Nummer 5.3.2.3 der TA Luft mit der zuständigen Behörde abgestimmt 
werden. Die zuständige Behörde wird dabei insbesondere sicherzustellen haben, 
dass die durchführende Stelle über die erforderliche Fachkunde und die erforderliche 
gerätetechnische Ausstattung verfügt und die angewandte Methode geeignet und 
matrixspezifisch validiert ist. Dies kann durch die Vorlage eines Nachweises der 
Einhaltung der DIN EN ISO/IEC 17025 sichergestellt werden; die Einhaltung dieser 
generischen Qualitätsanforderungen wird auch durch Artikel 16 Absatz 3 der 
novellierten IE-Richtlinie gefordert. Es wird angestrebt gemeinsam mit der 
Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Immissionsschutz und den Verbänden der 
betroffenen Branchen Hinweise auszuarbeiten, um einen bundeseinheitlichen Vollzug 
zu unterstützen. 
Über die Produktionsmenge der jeweiligen Kautschuktypen und die so bestimmten 
Restgehalte an flüchtigen organischen Stoffen im jeweiligen Typ ist dann die VOC-
Emissionsfracht (Eoffen) aus dem offenen System, angegeben als Gesamtkohlenstoff 
pro Jahr zu ermitteln. Im Einzelfall kann die Emissionsfracht Eoffen um den Restgehalt 
an flüchtigen organischen Stoffen im jeweiligen Kautschuktyp beim Verlassen der 
Anlage reduziert werden („Cradle-to-Gate“). Besteht der Produktionsprozess in der 
Anlage nur aus einem geschlossenen System, so kann die beschriebene 
Bestimmung von Eoffen unterbleiben. 
4) Ermittlung der spezifischen VOC-Gesamtemissionsfracht: Die Summanden Egefasst, 
Ediffus und ggf. Eoffen werden abschließend addiert. Die so ermittelte VOC-
Gesamtemissionsfracht wird als Gesamtkohlenstoff pro Jahr angegeben. Zur Bildung 
der spezifischen Emissionsfracht als Beurteilungswert, der mit der 
Emissionsbegrenzung für die VOC-Gesamtemission aus der Herstellung von 
synthetischem Kautschuk zu vergleichen ist, wird die VOC-Gesamtemissionsfracht 
durch die Masse des im entsprechenden Jahr in der Anlage hergestellten 
synthetischen Kautschuk geteilt.
Die beschriebene Ermittlung erfolgt einmal jährlich für das jeweils zurückliegende Jahr. 
Wesentliche Eingangsgrößen und Ergebnisse sind durch den Betreiber zu dokumentieren.
Die Dokumentation muss zur Ermöglichung der behördlichen Überwachung für 5 Jahre 
aufbewahrt werden. Soweit die zuständige Behörde dies für erforderlich erachtet, kann sie 
die Durchführung der Ermittlung einmalig oder regelmäßig durch eine gemäß § 29b 
BImSchG bekanntgegebene Stelle anordnen. Dies kann zum Beispiel geboten sein, wenn 
die Vorgaben für die spezifische Gesamtemissionsfracht nur sehr knapp eingehalten werden 
oder die festgestellten Unsicherheiten sehr groß sind.
Zu 5.4.4.1.4e Herstellung von Polyolefinen
Die Nummer 5.4.4.1.4e wird neu besetzt mit Anforderungen an Anlagen zur Herstellung von 
Polyolefinen, da der Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 im Abschnitt 1.2.1 spezifische 
Anforderungen an die Herstellung von Polyolefinen enthält, die über die allgemeinen 
Anforderungen hinausgehen. Die spezifischen Anforderungen an Anlagen zur Herstellung 
von Kunstharzen (ehemals 5.4.4.1.4e; hier: Anforderung an Formaldehyd) sind aufgrund der 
Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 
in den allgemeinen Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 verortet. 
Da die Herstellung von Polyethylen durch Hochdruckpolymerisation zur Herstellung von 
Polyolefinen zählt, wurde die bisherige Nummer 5.4.4.1.4j in die neue Nummer 5.4.4.1.4e 
integriert. Die Sonderregelung für zum Stichtag 1. Oktober 2002 bestehende Anlagen für die 
Konzentration organischer Stoffe im Abgas der Granulatentgasung war dabei zu streichen, 
da diese generelle Ausnahme nicht mit den Vorgaben des Durchführungsbeschlusses (EU) 
2022/2427 vereinbar ist.
Zu bauliche und betriebliche Anforderungen: 
 
 
 
 
 
  
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 25 aus dem Durchführungsbeschluss 
(EU) 2022/2427 umgesetzt. Die baulichen und betrieblichen Anforderungen an Anlagen zur 
Herstellung von Polyethylen durch Hochdruckpolymerisation (ehemals Nummer 5.4.4.1.4j) 
wurden integriert.
Zu VOC-Gesamtemission: 
 
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 25 des Durchführungsbeschlusses 
(EU) 2022/2427 umgesetzt. Es wird der jeweils oberste Wert der mit BVT-assoziierten 
Emissionsbandbreite als Emissionsbegrenzung festgelegt. Für Polyethylen hoher Dichte 
(HDPE) (Gasphasenpolymerisation) wird entsprechend Tabelle 1.8 Fußnote 1 der 
Emissionswert 0,3 g/kg hergestelltes Produkt umgesetzt, für Ethylenvinylacetat (EVA) oder 
andere Copolymere (z. B. Ethylacrylat-Copolymere) werden entsprechend Fußnote 2 der 
Emissionswert 2,7 g/kg hergestelltes Produkt bzw. entsprechend Fußnote 3, sofern keine 
thermische Oxidation anwendbar ist, 4,7 g/kg umgesetzt.
Zu Messung und Überwachung:
Zu Flüchtige organische Stoffe in Polyolefinen und VOC-Gesamtemissionsfracht: 
  
Mit dieser Anforderung werden die BVT-Schlussfolgerungen 8 Fußnote 10 sowie die BVT-
Schlussfolgerungen 24 und 25 umgesetzt. Für die Begründung wird auf die entsprechende 
Begründung zu Nummer 5.4.4.1.4d verwiesen.
Zu 5.4.4.1.4f Anlagen zur Herstellung von Polyvinylchlorid (PVC)
Die Nummer 5.4.4.1.4f baut auf der Nummer 5.4.4.1.4f der bestehenden Besonderen 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der 
Hauptgruppe 4 auf. Diese wurde an die speziellen Anforderungen an die Herstellung von 
PVC aus dem Abschnitt 1.2.2 des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 angepasst. 
Die Nomenklatur der TA Luft aufgreifend wird einheitlich der Begriff Vinylchlorid anstelle von 
Vinylchloridmonomer verwendet.
Zu Bauliche und Betrieblichen Anforderungen: 
Die Anforderungen aus der Nummer 5.4.4.1.4f der bisherigen besonderen Technischen 
Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4 wurde 
übernommen. Zudem wurden die Anforderungen aus der BVT-Schlussfolgerung 30 
Buchstabe a) und c) umgesetzt, soweit diese noch nicht von den bestehenden 
Anforderungen (insb. aus den Nummer 5.2.6.6 und 5.2.6.7 der TA Luft) bereits abgedeckt 
sind. Die Vorgabe des Buchstaben b) (Gaspendelung) ist über die Nummer 5.2.6.6, die 
Vorgabe des Buchstaben d) (Strippung) über die Regelungen zum Restmonomergehalt und 
die Vorgabe des Buchstaben e) (Abgasreinigung und Rückgewinnung) über die allgemeinen 
Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 bereits umgesetzt.
 
 
 
 
 
Zu Gesamtstaub: 
 
Mit dieser Anforderung wird die von der allgemeinen Vorgabe (5 mg/m³) abweichende 
Regelung der Fußnote 3 der BVT-Schlussfolgerung 14, Tabelle 1.3 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Die Geltung der Sonderregelung aus 
Fußnote 1 für Fälle, in denen bestimmte Filtertypen nicht anwendbar sind, bleibt davon 
unberührt. Zur Klarstellung wird die Sonderregelung daher wiederholt. In den BVT-
Schlussfolgerungen wird Mikrosuspensions-PVC nicht genannt. Der Herstellungsprozess 
ähnelt jedoch meist dem von Emulsions-PVC (vgl. auch VDI-Richtlinie 2446), aus Gründen 
der Gleichbehandlung werden die Emissionsbegrenzungen sowohl auf Emulsions- als auch 
auf Mikrosuspensions-PVC bezogen.
Zu Ammoniak: 
 
Mit dieser Anforderung wird die von der allgemeinen Vorgabe (10 mg/m³) abweichende 
Regelung der Fußnote 3 der BVT-Schlussfolgerung 18, Tabelle 1.6 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Alternativ soll es weiterhin möglich 
sein, auch den Massenstrom von Ammoniak der Gesamtanlage auf den in den allgemeinen 
Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 festgelegten Massenstrom von 50 g/h zu begrenzen. 
Nach den Regelungen im Abschnitt „Massenströme“ der allgemeinen Anforderungen der 
Nummer 5.4.4.1.4 ist es im Einzelfall zulässig, diesen Massenstrom abweichend auch auf 
(kombinierte) Einzelquellen zu beziehen, soweit dies im Einzelfall erforderlich ist. Dabei sind 
die entsprechenden Vorgaben (u.a. Deckelung über die anlagenbezogenen Massenströme 
der Nummer 5.2) zu beachten. Auf die Begründung der entsprechenden Regelung wird 
verwiesen. 
Die in den allgemeinen Anforderungen enthaltenen Sonderregelungen bezüglich der 
Emission aus Abgasreinigungen mittels SCR oder SNCR bleiben unberührt. Auf eine 
Wiederholung wurde verzichtet.
Zu Vinylchlorid: 
Der eigentliche Polymerisationsschritt und die Intensiventgasung der Polymerisate (ggf. auch 
noch weitere nachgelagerte Schritte der Trocknung, Zwischenlagerung und Aufbereitung) 
werden im geschlossenen System durchgeführt. Die hierbei auftretenden betriebsbedingten 
Abgasströme sind zu sammeln und einer VC-Rückgewinnungsanlage zuzuführen, deren 
Restabgase einer geeigneten Abgasreinigungseinrichtung zugeführt werden (vgl. VDI-
Richtlinie 2446). Über die BVT-Schlussfolgerung 29 Tabelle 1.9 wird die 
Massenkonzentration an VC im Abgas von VC-Rückgewinnungsanlagen begrenzt. Der 
obere Wert der mit BVT-assoziierten Emissionsbandbreite entspricht der Begrenzung aus 
Nummer 5.2.7.1.1 Klasse III der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für alle 
gefassten Abgasströme aus dem geschlossenen System. Zudem ist die Modifikation der 
Massenstromregelung – soweit diese zur Anwendung kommt – aus den allgemeinen 
Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 zu beachten. Eine separate Umsetzung ist daher nicht 
erforderlich.
Zu Restmonomergehalt: 
  
 
 
  
Für die VC-Emission aus dem offenen System ist der jeweilige VC-Restgehalt im entgasten 
PVC maßgeblich, daher wurde bereits bisher der Restmonomergehalt nach der 
Intensiventgasung (also beim Übergang vom geschlossenen zum offenen System) 
beschränkt. Die VC-Emissionsüberwachung erfolgt dann im offenen System primär aufgrund 
der ermittelten Restmonomergehalte beim Übergang vom geschlossenen zum offenen 
System (vgl. VDI 2446). Dieser Ansatz liegt auch dem Durchführungsbeschluss (EU) 
2022/2427 zugrunde. Der Abschnitt greift daher die bisherige Regelung zum 
Restmonomergehalt der Nummer 5.4.4.1.4f auf und ändert bzw. erweitert sie zur Umsetzung 
der Anforderungen der BVT-Schlussfolgerung 30, Tabelle 1.11 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427. Für S-PVC wird der obere Wert der mit BVT-
assoziierten Emissionsbandbreite als Emissionswert festgelegt. Für E-PVC wird 0,3 g VC je 
kg PVC festgesetzt, da der obere Wert der mit BVT-assoziierten Emissionsbandbreite für die 
VC-Gesamtemission in BVT 30, Tabelle 1.10 für E-PVC 0,3 g VC je kg PVC beträgt.
Zu Vinylchlorid-Gesamtemission: 
 
Für die VC-Gesamtemissionen, die sich aus den gefassten und diffusen Emissionen im 
geschlossenen System und den Emissionen aus dem offenen System zusammensetzt, 
werden für S-PVC und E-PVC die oberen Werte der mit BVT-assoziierten 
Emissionsbandbreiten aus der BVT-Schlussfolgerung 30, Tabelle 1.10 als Emissionswerte 
festgelegt. Die Ausnahme (bis zu 0,5 g VC je kg PVC) setzt BVT-Schlussfolgerung 29, 
Tabelle 1.10, Fußnote 1 um.
Zu Messung und Überwachung: 
  
 
Gemäß BVT-Schlussfolgerung 26 Fußnote 1 können die Überwachungen gefasster 
Emissionen entfallen, soweit gefasste Emissionen aus der Endbearbeitung oder anderen 
genannten Prozessschritten nach dem Übergangspunkt ins offene System betroffen sind, 
welche bereits über die Bestimmung der Vinylchlorid-Emissionsfracht im offenen System 
(Eoffen) über die Bestimmung des Restmonomergehaltes erfasst sind. Dies wird entsprechend 
umgesetzt.
Zu Einzelmessungen:
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 26 aus dem Durchführungsbeschluss 
(EU) 2022/2427 umgesetzt. Nach der Systematik der Nummer 5.3.2.1 in Verbindung mit der 
Nummer 5.1.2 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft sollen Messungen der 
gefassten Emissionen nur angeordnet werden, wenn für den jeweiligen Stoff eine 
Emissionsbegrenzung festgelegt ist und der Stoff im relevanten Umfang im Rohgas 
enthalten ist, d.h. eine Überschreitung der Emissionsbegrenzung nicht bereits aufgrund der 
Rohgaszusammensetzung sicher ausgeschlossen ist. In der BVT-Schlussfolgerung 26 wird 
für Vinylchlorid eine höhere Mindestmesshäufigkeit bei wiederkehrenden Messungen (einmal 
alle sechs Monate) festgelegt als allgemein in der Technischen Anleitung zur Reinhaltung 
der Luft (alle drei Jahre) gefordert. Die Mindestmesshäufigkeit kann auf einmal jährlich 
reduziert werden, wenn eine ausreichende Stabilität der Messwerte vorliegt. Diese liegt vor, 
wenn die gemäß VDI-Richtlinie 2448 Blatt 2 bestimmte obere Vertrauensgrenze eine 
hinreichend genaue Feststellung der Einhaltung der Emissionsbegrenzung für Vinylchlorid 
ermöglicht. 
Etwaige Verpflichtungen zur kontinuierlichen Überwachung bleiben unberührt. In diesem Fall 
ersetzt eine kontinuierliche Überwachung die jeweilige wiederkehrende Überwachung.
Zu kontinuierliche Messungen: 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 26 einschließlich Fußnote 3 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Soweit Einzelmessungen eine 
ausreichend geringe Schwankungsbreite aufweisen um die Einhaltung der 
Emissionsbegrenzung mit hinreichender Sicherheit festzustellen, können anstelle der 
kontinuierlichen Messung periodische Messungen durchgeführt werden. Zur Beurteilung ist 
auf die VDI-Richtlinie 2448 Blatt 2 zurückzugreifen.
Zu Restmonomergehalt und Vinylchlorid-Gesamtemissionsfracht: 
  
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 27 und 30 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Für die Begründung wird auf die 
entsprechende Begründung zu Nummer 5.4.4.1.4d verwiesen. Die zuständige Behörde kann 
zulassen, dass die Monomer-Gehalte beim Verlassen der Anlage berücksichtigt werden.
 
 
 
 
 
  
 
 
Zu 5.4.4.1.4g Anlagen zur Herstellung von Viskoseprodukten
Die Nummer 5.4.4.1.4g baut auf der Nummer 5.4.4.1.4g der bestehenden Besonderen 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der 
Hauptgruppe 4 auf. Diese wurde an die speziellen Anforderungen an die Herstellung von 
Viskose unter Verwendung von Kohlenstoffdisulfid aus dem Abschnitt 1.2.4 des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 angepasst.
Zu Bauliche und Betrieblichen Anforderungen: 
 
 
Mit dieser Regelung werden die Anforderungen aus der BVT-Schlussfolgerung 34 Buchstabe 
a) und c) umgesetzt.
Zu Schwefelwasserstoff und Kohlenstoffdisulfid:
Die Anforderungen aus der Nummer 5.4.4.1.4g der bisherigen besonderen Technischen 
Anleitung zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4 wurde 
übernommen. Die Anforderungen an die Emission von Schwefelwasserstoff und 
Kohlenstoffdisulfid im Gesamtabgas wurden den Vorgaben der BVT-Schlussfolgerung 35, 
Tabelle 1.13 auf die Herstellung unter Verwendung von Viskoseprodukten unter Verwendung 
von Kohlenstoffdisulfid im Allgemeinen ausgeweitet, mit Ausnahme der Herstellung von 
Filamentgarn (Tabelle 1.13 Fußnote 1). Zudem wurden die Emissionswerte an die Vorgaben 
aus Tabelle 1.13 angepasst, wobei die oberen Werte der mit BVT-assoziierten 
Emissionsbandbreiten als Emissionswerte festgelegt wurde. 
Ergänzt wurden die Vorgaben an die spezifischen Gesamtschwefelemissionsfrachten aus 
den gefassten Emissionen an Schwefelwasserstoff und Kohlenstoffdisulfid aus der 
Herstellung von Stapelfasern und Kunstdarm aus der BVT-Schlussfolgerung 35 Tabelle 1.14, 
die oberen Werte der mit BVT-assoziierten Emissionsbandbreiten aus der BVT-
Schlussfolgerung 30, Tabelle 1.10 als Emissionswerte festgelegt. Für Stapelfasern wurde 
dabei der obere Wert der mit BVT-assoziierten Emissionsbandbreite festgelegt. Da die 
umfassende Behandlung der Abgase zur effektiven Minderung der entsprechenden 
Emissionen in Deutschland bereits Stand der Technik ist, wird für die Herstellung von 
Kunstdarm mit 60 g S/kg Produkt ein Wert unterhalb des unteren Endes der mit BVT-
assoziierten Emissionsbandbreite (120 g D/kg Produkt) festgelegt, der bei Umsetzung des 
Standes der Technik sicher einhaltbar ist. In Europa war die Minderung bisher insb. auf 
Kohlenstoffdisulfid ausgerichtet.
Zu Messung und Überwachung:
Zu Einzelmessungen: 
 
 
 
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 33 aus dem Durchführungsbeschluss 
(EU) 2022/2427 umgesetzt. In der BVT-Schlussfolgerung 33 wird bei Schwefelwasserstoff 
und Kohlenstoffdisulfid eine höhere Mindestmesshäufigkeit bei wiederkehrenden Messungen 
(einmal im Jahr) als allgemein in der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft (alle 
drei Jahre) gefordert. Etwaige Verpflichtungen zur kontinuierlichen Überwachung nach 
Nummer 5.3.3.2 bleiben unberührt. In diesem Fall ersetzt eine kontinuierliche Überwachung 
die jeweilige wiederkehrende Überwachung. 
Da es für die Herstellung von Filamentgarn keine Emissionsbegrenzung gibt, kann die 
Verpflichtung für Einzelmessungen für diese Herstellung entfallen.
Zu kontinuierliche Messungen: 
 
 
 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 33 einschließlich Fußnote 3 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt.
Zu spezifische Schwefel-Emissionsfracht: 
Mit dieser Anforderung werden die Regelung der BVT-Schlussfolgerung 35 in Verbindung im 
BVT-Schlussfolgerung 33 des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 umgesetzt. Die 
Begrenzung der Schwefel-Emissionsfracht bezieht sich nur auf die Herstellung von 
Stapelfasern und Kunstdarm und dabei gemäß Tabelle 1.14 Fußnote 1 ausschließlich auf die 
gefassten Emissionen. Hierbei sind geeignete Mittelungen der Ergebnisse der 
Emissionsüberwachung vorzunehmen, um eine repräsentative Massenkonzentration der
Emission an Gesamtschwefel aus Schwefelwasserstoff und Kohlenstoffdisulfid zu erhalten. 
Sollte die Konzentration in Abhängigkeit des Abgasvolumenstroms variieren, so ist dies zu 
berücksichtigen. Über den Jahresmittelwert des Abgasvolumenstroms und die tatsächlichen 
Betriebsstunden im entsprechenden Jahr (beide Angaben sind im Regelfall im Messbericht 
bereits enthalten) wird dann der Jahresmittelwert der Schwefel-Emissionsfracht ermittelt, der 
wiederum nach Division durch die Produktionsmenge an Stapelfasern oder Kunstdarm die 
spezifische Schwefel-Emissionsfracht für das Bezugsjahr ergibt, die mit den oben 
angegebenen Vorgaben zu vergleichen ist. 
Im Regelfall soll gefordert werden, dass die nach § 29b BImSchG bekanntgegebene Stelle, 
welche die Messungen durchführt ebenfalls diese Berechnung durchführt und im 
Messbericht dokumentiert.
Zu 5.4.4.1.4h Anlagen zur Herstellung von Polyurethanschäumen, ausgenommen 
Anlagen nach Nummer 5.11
Die spezifischen Anforderungen an organische Stoffe sind aufgrund der Umsetzung der 
BVT-Schlussfolgerungen aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 in den 
allgemeinen Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 verortet.
Zu 5.4.4.1.4i Anlagen zur Herstellung von Polyacrylnitrilfasern
Die spezifischen Anforderungen an reproduktionstoxische Stoffe sind aufgrund der 
Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 
in den allgemeinen Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 verortet. 
Die mit der TA Luft 2002 eingeführte Sonderregelung für zum Stichtag 1. Oktober 2002 
bestehende Anlagen musste angepasst werden. Die Sonderregelung ermöglichte für diese 
Anlagen im Wesentlichen eine Abweichung von der Regelung aus Nummer 5.2.7.1.1, 
wonach Acrylnitril auf eine Massenkonzentration der Summe aller Klasse-II-Stoffe von 
0.5 mg/m³ begrenzt ist. Acrylnitril ist gemäß Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 in die 
Gefahrenklasse „Karzinogenität“ mit den Kategorie 1B eingestuft. Nach den Vorgaben der 
BVT-Schlussfolgerung 11 Tabelle 1.1 muss die Summe der Massenkonzentrationen aller als 
CMR 1A oder 1B eingestuften Stoffe auf maximal 5 mg/m³ begrenzt werden (vgl. auch 
allgemeine Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4). Die Regelungen für die zum Stichtag 1. 
Oktober 2002 bestehenden Anlagen muss daher auf die Einhaltung dieser Summenvorgabe 
beschränkt werden. Eine Abweichung von den Vorgaben der Nummer 5.2.7.1.1 ist bei 
Einhaltung dieser Einschränkung weiterhin möglich.
Zu 5.4.4.1.4j Anlagen zur Herstellung von Polyethylen durch Hochdruckpolymerisation
Die Nummer 5.4.4.1.4j wird gestrichen. Die Anforderungen an Anlagen zur Herstellung von 
Polyethylen durch Hochdruckpolymerisation wurden in Nummer 5.4.4.1.4e integriert.
Zu 5.4.4.1.4k Anlagen zur Herstellung von Siloxanen
Die Nummer 5.4.4.1.4k wird gestrichen. Die spezifischen Anforderungen an Anlagen zur 
Herstellung von Siloxanen (ehemals 5.4.4.1.4k; hier: gasförmige anorganische
Chlorverbindungen) sind aufgrund der Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 in den allgemeinen Anforderungen der Nummer 
5.4.4.1.4 verortet.
Zu 5.4.4.1.4l Anlagen zur Herstellung von organischen Farbstoffen und Pigmenten 
sowie von Ausgangsstoffen für Farben und Anstrichmitteln
Die spezifischen Anforderungen an Gesamtstaub, Ammoniak, gasförmige anorganische 
Chlorverbindungen sowie Stickstoffoxide sind aufgrund der Umsetzung der BVT-
Schlussfolgerungen aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 in den allgemeinen 
Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 verortet.
Zu organische Stoffe: 
Die Anforderungen an organische Stoffe gehen über die allgemeinen Anforderungen gemäß 
BVT-Schlussfolgerungen aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 hinaus und 
bleiben aufgrund bereits bestehender nationaler Anforderungen bestehen. Die 
Sonderregelungen werden angepasst, indem auf die allgemeinen Anforderungen an 
organische Stoffe der Nummer 5.4.4.1.4 verwiesen wird.
Zu 5.4.4.1.4m Anlagen zur Herstellung von anorganischen Farbstoffen und Pigmenten 
sowie von Ausgangsstoffen für Farben und Anstrichmitteln
Die Nummer 5.4.4.1.4m wird gestrichen. Die spezifischen Anforderungen an Anlagen zur 
Herstellung anorganischen Farbstoffen und Pigmenten sowie von Ausgangsstoffen für 
Farben und Anstrichmitteln sind aufgrund der Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen aus 
dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 in den allgemeinen Anforderungen der 
Nummer 5.4.4.1.4 verortet. Hier: Ammoniak sowie gasförmige anorganische 
Chlorverbindungen.
Zu 5.4.4.1.4n Anlagen zur Herstellung von Natriumsulfit
Die spezifischen Anforderungen an gasförmige anorganische Chlorverbindungen sind 
aufgrund der Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen aus dem Durchführungsbeschluss 
(EU) 2022/2427 in den allgemeinen Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 verortet.
Zu 5.4.4.1.4o Anlagen zur Herstellung von Schwefel
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die spezifischen Anforderungen an gasförmige anorganische Chlorverbindungen sind 
aufgrund der Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen aus dem Durchführungsbeschluss 
(EU) 2022/2427 in den allgemeinen Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 verortet.
Zu 5.4.4.1.4p Anlagen zur Herstellung von organischen Pflanzenschutzmitteln, 
Schädlingsbekämpfungsmitteln oder Bioziden
Die spezifischen Anforderungen an Ammoniak, gasförmige anorganische Chlorverbindungen 
sowie Stickstoffoxide sind aufgrund der Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen aus dem
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 in den allgemeinen Anforderungen der Nummer 
5.4.4.1.4 verortet.
Zu organische Stoffe: 
Die Anforderungen an organische Stoffe gehen über die allgemeinen Anforderungen gemäß 
BVT-Schlussfolgerungen aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 hinaus und 
bleiben bestehen. Die Sonderregelungen werden angepasst, indem auf die allgemeinen 
Anforderungen an organische Stoffe der Nummer 5.4.4.1.4 verwiesen wird.
Zu 5.4.4.1.4q Anlagen zur Herstellung von anorganischen Pflanzenschutzmitteln, 
Schädlingsbekämpfungsmitteln oder Bioziden
Die spezifischen Anforderungen an Ammoniak sowie gasförmige anorganische 
Chlorverbindungen sind aufgrund der Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 in den allgemeinen Anforderungen der Nummer 
5.4.4.1.4 verortet.
Zu 5.4.4.1.4r Anlagen zur Herstellung von Arzneimitteln einschließlich 
Zwischenerzeugnissen
Um die Anwendungspraxis zu erleichtern wird die Regelung der Anforderungen an Anlagen 
zur Herstellung von Arzneimitteln und, sofern am gleichen Standort hergestellt, von 
Zwischenprodukten, mittels chemischer Synthese sowie Fermentation, sowohl in der 31. 
BImSchV als auch in der TA Luft bzw. der BTA Luft HG 4 aufgegeben. Die Anforderungen 
werden zukünftig vollständig in der BTA Luft HG 4 geregelt und aus dem Geltungsbereich 
der 31. BImSchV ausgegliedert. Daher müssen einzelne Regelungen aus der 31. BImSchV 
in die BTA Luft HG 4 überführt werden. Die Ausgliederung aus der 31. BImSchV wird mit 
dem Inkrafttreten der Verordnung zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 zur 
Änderung der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen und zur Umsetzung des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 wirksam. Bis zu diesem Zeitpunkt gehen die 
Regelungen der 31. BImSchV den Regelungen der BTA Luft HG 4 vor. Somit verbleibt für 
die zuständigen Behörden ausreichend Zeit, die neu in die BTA Luft HG 4 aufgenommenen 
Regelungen durch eine Anpassung der Genehmigungsbescheide anzuordnen. Das 
Entstehen einer Regelungslücke wird vermieden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die spezifischen Anforderungen an Gesamtstaub, Ammoniak, gasförmige anorganische 
Chlorverbindungen sowie Stickstoffoxide sind aufgrund der Umsetzung der BVT-
Schlussfolgerungen aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 in den allgemeinen 
Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 verortet. 
Durch den einleitenden Absatz wurden die Anforderungen an die Herstellung von 
Arzneimitteln einschließlich Zwischenerzeugnissen im Sinne § 3 Absatz 2 der 31. BImSchV 
übernommen. Zukünftig sind Anlagen zur Herstellung von Arzneimitteln einschließlich 
Zwischenerzeugnissen vom Anwendungsbereich der 31. BImSchV ausgenommen. Die 
entsprechenden Anforderungen werden in die Nummer 5.4.4.1.4r integriert.
Zu VOC-Gesamtemission:
Mit dieser Anforderung wurden die Anforderungen an die Herstellung von Arzneimitteln 
einschließlich Zwischenerzeugnissen im Sinne § 4 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c) in 
Verbindung mit Anhang III Nummer 19.1.1 der 31.BImSchV übernommen. Diese 
Anforderung gilt bei genehmigungsbedürftigen Anlagen (wie hier) zusammen mit den 
Anforderungen der Nummer 19.1.2. Als abweichende Anforderung muss daher anstelle der 
diffusen VOC-Emissionen die VOC-Gesamtemission (Summe der gefassten und diffusen 
Emissionen) auf 5 Prozent der Menge der eingesetzten Lösungsmittel begrenzt werden. Die 
Anforderung der Nummer 19.1.3 finden keine gesonderte Anwendung.
Zu organische Stoffe: 
Die Anforderungen an organische Stoffe gehen über die allgemeinen Anforderungen gemäß 
BVT-Schlussfolgerungen aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 hinaus und 
bleiben bestehen. Die Sonderregelungen werden angepasst, indem auf die allgemeinen 
Anforderungen an organische Stoffe der Nummer 5.4.4.1.4 verwiesen wird.
Zu Formaldehyd und Acetaldehyd: 
 
Mit dieser Anforderung werden die Anforderungen an die Herstellung von Arzneimitteln 
einschließlich Zwischenerzeugnissen im Sinne §3 Abs.2 der 31.BImSchV übernommen 
sowie die Massenstrombegrenzung im Sinne der BVT-Schlussfolgerung 11 Tabelle 1.1 
aufgrund der Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen aus dem Durchführungsbeschluss 
(EU) 2022/2427 angepasst. In der LAI Vollzugsempfehlung zu Acetaldehyd werden Anlagen 
im Anwendungsbereich der 31.BImSchV nicht betrachtet, ebenso Anlagen im 
Anwendungsbereich des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427. Weder diese BVT-
Schlussfolgerungen noch die 31.BImSchV treffen explizite Aussagen zu Acetaldehyd, 
ausschließlich die Summe an CMR Stoffen wird adressiert. Aufgrund der Gleichbehandlung 
von Acetaldehyd und Formaldehyd wie auch der Möglichkeit jene Stoffe messtechnisch 
gemeinsam zu bestimmen, werden 2 mg/m³ als Summenparameter festgelegt.
Zu 5.4.4.1.4s Anlagen zur Herstellung von organischen Explosivstoffen
 
 
  
 
 
 
 
Die spezifischen Anforderungen an Gesamtstaub, Ammoniak sowie gasförmige 
anorganische Chlorverbindungen sind aufgrund der Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen 
aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 in den allgemeinen Anforderungen der 
Nummer 5.4.4.1.4 verortet. 
Zu Stickstoffoxide (Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid), angegeben als Stickstoffdioxid: 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 18 Tabelle 1.6 Fußnote 7 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es wird der oberste Wert der mit BVT-
assoziierten Emissionsbandbreite als Emissionsgrenzwert festgelegt. 
Zu organische Stoffe: 
Die Anforderungen an organische Stoffe gehen über die allgemeinen Anforderungen gemäß 
BVT-Schlussfolgerungen aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 hinaus und 
bleiben bestehen. Die Sonderregelungen dbzgl. werden angepasst, indem auf die 
allgemeinen Anforderungen an organische Stoffe der Nummer 5.4.4.1.4 verwiesen wird.
Zu 5.4.4.1.4t Anlagen zur Herstellung von anorganischen Explosivstoffen:
Die spezifischen Anforderungen an gasförmige anorganische Chlorverbindungen sind 
aufgrund der Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen aus dem Durchführungsbeschluss 
(EU) 2022/2427 in den allgemeinen Anforderungen der Nummer 5.4.4.1.4 verortet. 
Zu Stickstoffoxide (Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid), angegeben als Stickstoffdioxid: 
Mit dieser Anforderung wird die BVT-Schlussfolgerung 18 Tabelle 1.6 Fußnote 7 aus dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 umgesetzt. Es wird der oberste Wert der mit BVT-
assoziierten Emissionsbandbreite als Emissionsgrenzwert festgelegt.
Zu 5.4.4.1.4u Anlagen zur Herstellung organischer Grundchemikalien mit Ausnahme 
der von Nummer 4.1.1 erfassten Anlagen:
Die neue Nummer 4.1.1 in der 4. BImSchV umfasst nur Anlagen, für die spezifische 
Anforderungen in den BVT-Schlussfolgerungen für die Herstellung von organischen 
Grundchemikalien (LVOC; Durchführungsbeschluss (EU) 2017/2117 vom 21. November 
2017) und somit auch in der Verwaltungsvorschrift zu deren Umsetzung (OGC-VwV vom 15. 
September 2020; GMBl 2020 Nr. 37, S. 788) formuliert sind. Lediglich diese Tätigkeiten sind 
aus dem Geltungsbereich ausgenommen, für den der Durchführungsbeschluss (EU) 
2022/2427 Anforderungen an die gefassten Emissionen formuliert. Anlagen, in denen diese 
Tätigkeiten durchgeführt werden fallen daher nicht in die Nummer 4.1.4. Der 
Geltungsbereich der OGC-VwV, die mit Erlass der BTA Luft HG 4 aufgehoben wurde, 
umfasst aber auch weitere Anlagen zur Herstellung organischer Grundchemikalien und 
formuliert für sie wenige allgemeine Anforderungen. Da diese weiteren Anlagen 
(Geltungsbereich OGC-VwV ohne die neu von der Nummer 4.1.1 erfassten Anlagen) in 
Zukunft von der Nummer 4.1.4 der 4. BImSchV erfasst sind, mussten die allgemeinen 
Anforderungen aus der OGC-VwV bis zum Abschluss der Umsetzung des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 an dieser Stelle aufgenommen werden, um das 
Entstehen einer Regelungslücke zu vermeiden. Da diese allgemeinen Anforderungen aus 
der OGC-VwV nunmehr durch die vorliegende Umsetzung des Durchführungsbeschlusses 
(EU) 2022/2427 abgelöst werden, kann die Nummer 5.4.4.1.4u gestrichen werden.
Zu Sanierungsfristen für Anlagen der Nummer 4.1.4: 
Die Sanierungsfrist zur Umsetzung der Vorgaben aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 
2022/2427 für bestehende Anlagen ist durch Artikel 21 Absatz 3 der Richtlinie 2010/75/EU 
über Industrieemissionen vorgegeben, der in § 52 Absatz 1 Satz 5 BImSchG national 
umgesetzt wurde. Diese Sanierungsfrist gilt für die Anforderungen, die sich aus der 
Anpassung an den Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 ergeben; für die bestehenden 
besonderen Regelungen, die bereits in der bestehenden BTA Luft HG 4 enthalten waren, 
bleibt es bei den bisherigen Sanierungsfristen (die allerdings im Regelfall bereits abgelaufen 
sind). Da alle Anlagen der Nummer 4.1.4 auch der Richtlinie 2010/75/EU über 
Industrieemissionen unterliegen, ist eine weitere Differenzierung nicht erforderlich. Der letzte 
Satz stellt klar, dass, sofern bei einer genehmigungsbedürftigen Anlage im Einzelfall bereits 
Anforderungen zur Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen durch 
Luftverunreinigungen getroffen worden sind, die über die Anforderungen der Nummer 
5.4.4.1.4 hinausgehen, diese weiterhin maßgeblich sind.
Zu 5.4.4.1.5 Anlagen der Nummer 4.1.5: Anlagen zur Herstellung von Stoffen oder 
Stoffgruppen durch chemische, biochemische oder biologische Umwandlung im 
Verbund, bei denen sich mehrere Einheiten nebeneinander befinden und in 
funktioneller Hinsicht miteinander verbunden sind (integrierte chemische Anlagen): 
Der Hinweis dient der Klarstellung des Gewollten.
Zu 5.4.4.1.5a Anlagen zur Herstellung von Ausgangsstoffen für Pflanzenschutzmittel 
und Biozide, zur Herstellung von Grundarzneimitteln oder von Explosivstoffen:
Die Nummer 5.4.4.1.5a wurde gestrichen um Doppelungen mit Nummer 5.4.4.1.4 zu 
vermeiden. 
Die jeweiligen Anforderungen sind in den entsprechenden spezifischen Nummern der 
5.4.4.1.4 dargelegt.
Zu 5.4.4.2 Anlagen der Nummer 4.2: Anlagen, in denen Pflanzenschutz– oder 
Schädlingsbekämpfungsmittel, Biozide oder ihre Wirkstoffe gemahlen oder maschinell 
gemischt, abgepackt oder umgefüllt werden:
Die Regelungen wurden unverändert aus der bisherigen Besonderen Technischen Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4 übernommen.
Zu 5.4.4.4 Anlagen der Nummer 4.4: Anlagen zur Destillation oder Raffination oder 
sonstigen Weiterverarbeitung von Erdöl oder Erdölerzeugnissen:
Die Regelungen wurden unverändert aus der bisherigen Besonderen Technischen Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4 übernommen.
Zu 5.4.4.10 Anlagen der Nummer 4.10: Anlagen zur Herstellung von Anstrich– oder 
Beschichtungsstoffen (Lasuren, Firnis, Lacke, Dispersionsfarben) oder Druckfarben:
Die Regelungen wurden unverändert aus der bisherigen Besonderen Technischen Anleitung 
zur Reinhaltung der Luft für bestimmte Anlagenarten der Hauptgruppe 4 übernommen.
Zu Artikel 4 (Außerkrafttreten):
Die bisherige BTA Luft HG 4 wird mit Inkrafttreten der Neufassung in Artikel 3 außer Kraft 
gesetzt.
Zu Artikel 5 (Inkrafttreten):
Die Artikelverwaltungsvorschrift soll am Tag nach ihrer Veröffentlichung in Kraft treten. Das 
Inkrafttreten unmittelbar nach der Veröffentlichung ist erforderlich, da erstens die Frist zur 
Anpassung der nationalen Vorschriften gemäß § 48 Absatz 1a BImSchG bereits abgelaufen
ist und zweitens die Anforderungen des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 für neue 
Anlagen unmittelbar einzuhalten sind.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf einer Allgemeinen Verwaltungsvorschrift der Bundesregierung zur Umsetzung des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/2427 über Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren 
Techniken in Bezug auf einheitliche Abgasmanagement- und -behandlungssysteme in der
Chemiebranche (NKR-Nr. 7784, BMUKN) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 18. September 2026 mit
folgendem Ergebnis geprüft: 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 8,9 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben rund 8,9 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 4,5 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben rund 4,5 Mio. Euro) 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 188 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben rund 188 Mio. Euro) 
Verwaltung  
Bund keine Auswirkungen 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 156 000 Euro 
davon durch EU-Vorgaben rund 156 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 900 000 Euro
davon durch EU-Vorgaben rund 900 000 Euro 
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „In“ von rund 
9 Mio. Euro dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt ein 
weiteres „In“ von rund 19 Mio. Euro dar 
(Berücksichtigung von 10 % des gesamten 
einmaligen Erfüllungsaufwands). 
Evaluierung Die Neuregelung wird fünf Jahre nach
Inkrafttreten evaluiert.  
Ziele: 
 
• effiziente Umsetzung des
zugrundeliegenden EU-Rechts  
• hohe Vollzugs- und Praxistauglichkeit 
der getroffenen Regelungen 
Kriterien/Indikatoren: 
 
• Anzahl und Art der durch die
Genehmigungsbehörden im Einzelfall gewährten 
Ausnahmen von bestimmten
Anforderungen 
• Gründe für Ausnahmen und
Befristungen 
• Erfahrungen von Betreibern und
Genehmigungsbehörden mit der
Umsetzung der Regelungen im Einzelfall 
Datengrundlage: 
 
• erteilte Ausnahmegenehmigungen 
• Praxisdialog 
Umsetzung von EU-Recht  Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass mit dem Vorhaben über eine 1:1 
Umsetzung von EU-Recht hinausgegangen 
wird.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
• Erhöhung der Ressourceneffizienz  
• Verminderung der
Schadstoffemissionen aus der chemischen Industrie und 
der damit im Zusammenhang
stehenden Umweltschäden 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände.
II Regelungsvorhaben 
Auf Basis der europäischen Industrieemissionsrichtlinie1 kann die Europäische Kommission 
Durchführungsbeschlüsse erlassen. Das Regelungsvorhaben setzt einen Teil des
Durchführungsbeschlusses vom 12. Dezember 20222 um. Im Wesentlichen werden technische Vorgaben zur
Filterung und Waschung verschärft, sowie Regelungen zur Art und Häufigkeit der Messung von 
Emissionen bestimmter Anlagen mit dem Ziel der Luftreinhaltung überarbeitet. So wird die 
Überwachung diffuser Emissionen eingeführt, die vorgeschriebene Messhäufigkeit für
bestimmte Anlagen erhöht und Anforderungen an die Emissionsminderung verschärft. 
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Das Regelungsvorhaben verursacht jährlichen und einmaligen Erfüllungsaufwand für die
Wirtschaft, der ausschließlich aus der Umsetzung von EU-Recht resultiert. Auf Seiten der Verwaltung 
entsteht geringfügiger jährlicher und einmaliger Erfüllungsaufwand für die Länder durch EU-
Vorgaben. 
Wirtschaft 
Die Neuregelungen führen bei den Betreibern entsprechender Anlagen zu einem technischen 
Anpassungsbedarf, um die zusätzlichen Vorgaben hinsichtlich Filterung und Messung einhalten 
zu können. Hierdurch entsteht der Wirtschaft einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 
188 Mio. Euro. Darüber hinaus entsteht durch die Einhaltung der neuen Emissionsgrenzwerte, 
sowie aus neuen oder häufigeren Messverpflichtungen, jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 
8,9 Mio. Euro, davon rund 4,5 Mio. Euro aus Informationspflichten. Der Erfüllungsaufwand 
geht in Gänze auf EU-Vorgaben zurück und resultiert im Wesentlichen aus den folgenden
Vorgaben: 
• Technischer Anpassungsbedarf zur Einhaltung der Vorgaben an die Emission von
organischen Stoffen 
Um die neuen Anforderungen an die Emission von organischen Stoffen einhalten zu können, 
werden nach Annahme des Ressorts an rund 300 Anlagen die bestehenden Abgasreinigungen 
nachgerüstet werden müssen. Das Ressort schätzt, dass hierfür durchschnittlich 507 000 Euro pro 
Anlage anfallen. Insgesamt ergibt sich so für die Betreiber der betroffenen Anlagen ein
einmaliger Erfüllungsaufwand für die Nachrüstung von rund 152 Mio. Euro. 
 
1 Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über Industrieemissionen. 
2 Durchführungsbeschluss (EU) 2022/2427 der Kommission vom 6. Dezember 2022 über Schlussfolgerungen zu den besten
verfügbaren Techniken (BVT) gemäß der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über Industrieemissionen in 
Bezug auf einheitliche Abgasmanagement- und -behandlungssysteme in der Chemiebranche.
Darüber hinaus entsteht den Betreibern der Anlagen jährlicher Aufwand durch neue
Emissionsgrenzen, zu deren Einhaltung beispielsweise vermehrt Erdgas, Strom oder Additive zum Einsatz 
kommen werden. Das Ressort nimmt an, dass hierfür rund 13 000 Euro pro Anlage und Jahr
anfallen. Insgesamt ergibt sich daraus jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 3,9 Mio. Euro. 
• Zusätzliche jährliche Messungen 
Für sieben Luftschadstoff-Parameter (Ammoniak, Schwefeloxide, Stickstoffoxide, Blei, Nickel, 
Gesamtkohlenstoff und Summe CMR-Stoffe) sollen die Emissionen halbjährlich statt bisher alle 
drei Jahre gemessen werden. Das Ressort nimmt an, dass hiervon 400 Anlagen betroffen sind und 
pro Messung Kosten von 3 800 Euro entstehen. Insgesamt ergibt sich so für die Betreiber der
betroffenen Anlagen ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 2,5 Mio. Euro. 
• Weitere Vorgaben 
Durch weitere Vorgaben entsteht der Wirtschaft zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand von 
insgesamt rund 2,5 Mio. Euro sowie im Saldo rund 36 Mio. Euro einmaliger Erfüllungsaufwand. 
Diese Vorgaben werden aus Gründen der Übersichtlichkeit tabellarisch dargestellt: 
Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Weiterbetrieb von bestehenden Flanschen, Armaturen und
Absperrorganen bis zum Ersatz  -25 000 
Technischer Anpassungsbedarf zur Einhaltung der Vorgaben an 
die Emission von Stickstoffoxiden  21 700 
Technischer Anpassungsbedarf zur Einhaltung der Vorgaben an 
die Emission von Schwefeloxiden  1 120 
Technischer Anpassungsbedarf zur Einhaltung der Vorgaben an 
die Emission von Gesamtstaub 497 14 700 
Technischer Anpassungsbedarf zur Einhaltung der Vorgaben an 
die Emission von anorganischen Stoffen  22 500 
Zusätzliche jährliche Messungen für 6 Luftschadstoff-Parameter 
(Gesamtstaub, Chlor, Cyanwasserstoff, Fluorwasserstoff,
Chlorwasserstoff sowie Kohlenmonoxid) (Informationspflicht)
Zusätzliche kontinuierliche Messungen für Schwefeloxide,
Stickstoffoxide, Kohlenmonoxid und Gesamtkohlenstoff
(Informationspflicht) 
175 1 000
Messungen des VOC (Volatile Organic Compounds)-Gehaltes bei 
der Kautschukherstellung (Informationspflicht) 43  
Erstellung der Lösungsmittelbilanz (Informationspflicht) 133  
Schätzung der diffusen Emissionen (Informationspflicht) 707  
Messung diffuser Emissionen (Informationspflicht) 250  
Summe 2 472 36 000 
davon aus Bürokratiekosten: 1 975 - 
davon durch EU-Vorgaben: 2 472 36 000 
 
Verwaltung 
Länder 
Aufgrund der Neuregelungen müssen durch die zuständigen Behörden der Länder
Genehmigungsbescheide überprüft und gegebenenfalls aktualisiert werden. Das Ressort nimmt an, dass 
dies für 1600 Anlagen geschehen muss und pro Bescheid ein Arbeitsaufwand von 10 Stunden 
entsteht. Bei Lohnkosten von 56,25 Euro schätzt das Ressort nachvollziehbar einen einmaligen 
Erfüllungsaufwand von rund 900 000 Euro. 
Durch die Prüfung der neu hinzukommenden Messungen und der Lösungsmittelbilanz entsteht 
den Behörden der Länder jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 156 000 Euro. 
 
25. September 2026 
     
Lutz Goebel Kerstin Müller 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium für Umwelt, 
 Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
  
Drucksache 578/26- 5 -