Deutscher Bundestag Drucksache 21/2870
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/822)
19.11.2025
Ergänzende Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Matthias Gastel, Dr. Paula Piechotta, 
Tarek Al-Wazir, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksachen 21/665 und 21/822 –
Entwicklung Gesamtwert Infrastruktur-Großprojekte sowie Zeitpläne der 
Deutschen Bahn InfraGO
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der größte Teil der Finanzierung für Bedarfsplanvorhaben sowie das
Bestandsnetz der Deutschen Bahn (DB) InfraGO erfolgt aus Bundesmitteln. Die 
Transparenz über Kostenentwicklungen, aktuelle Kostenerwartung sowie die 
Entwicklung der geplanten Inbetriebnahme ist nach Ansicht der
Fragestellenden jedoch nicht ausreichend. Der Verkehrsinvestitionsbericht wird meist erst 
einige Jahre verzögert veröffentlicht. Die Bundesregierung und DB InfraGO 
führen jedoch zur Abschätzung von Finanzbedarfen für die mittelfristige
Finanzplanung und aus anderen Gründen aktuellere Daten. Nach Ansicht der 
Fragestellenden sind diese Daten aufgrund der wesentlichen Finanzierung 
durch den Bundeshaushalt von öffentlichem Interesse.
1. In welcher Höhe liegt der aktuelle Gesamtwert Plan (Bruttowert für alle
Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes), die Kostenvorausschau
gemäß SAP-Projektsystem (SAP-PS), und wann soll die geplante
Inbetriebnahme (inklusive Anmerkungen zu Änderungen) für jedes in
Umsetzung befindliche Bedarfsplanprojekt stattfinden (bitte Datum der
Erfassung angeben, Begründungen für Kostenveränderungen bitte ebenfalls
angeben)?
2. In welcher Höhe liegt der aktuelle Gesamtwert Plan (Bruttowert für alle
Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes), die Kostenvorausschau
gemäß SAP-PS, und wann soll die geplante Inbetriebnahme (inklusive
Anmerkungen zu Änderungen) für jedes in Umsetzung befindliche
Bestandsnetz sowie Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG)
stattfinden (bitte Datum der Erfassung angeben, Begründungen für
Kostenveränderungen bitte ebenfalls angeben)?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr
vom 14. November 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
3. In welcher Höhe liegt der aktuelle Gesamtwert Plan (Bruttowert für alle 
Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes), die Kostenvorausschau 
gemäß SAP-PS, und wann soll die geplante Inbetriebnahme (inklusive 
Anmerkungen zu Änderungen) für jedes in Umsetzung befindliche Projekt 
der Generalsanierungen stattfinden (bitte Datum der Erfassung angeben, 
Begründungen für Kostenveränderungen bitte ebenfalls angeben)?
Die Fragen 1 bis 3 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die Offenlegung der angefragten Informationen kann das wirtschaftliche
Handeln der DB AG beeinträchtigen, erhebliche Wettbewerbsnachteile nach sich 
ziehen und damit das fiskalische Interesse des Bundes beeinträchtigen. Durch 
die Kenntnis – insbesondere der geplanten Kosten je Projekt – könnte die
Integrität von Vergabeverfahren gefährdet werden.
Die erbetenen Informationen werden in Abwägung mit dem parlamentarischen 
Informationsinteresse aus Gründen des Staatswohls in der Geheimschutzstelle 
des Deutschen Bundestages zur Einsicht hinterlegt.*
* Das Bundesministerium für Verkehr hat die Antwort als „VS-Vertraulich“ eingestuft. Die Antwort ist in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages hinterlegt 
und kann dort nach Maßgabe der Geheimschutzordnung eingesehen werden.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333