Deutscher Bundestag Drucksache 21/1586 
21. Wahlperiode 10.09.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit  
(16. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Steffi Lemke, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Julia 
Schneider, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/351 – 
Frühjahrsdürre und Hitzeprognosen ernst nehmen – Jetzt entschlossen  
handeln 
A. Problem 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat einen Antrag eingebracht, mit dem 
der Deutsche Bundestag die Bundesregierung dazu auffordern soll, angesichts der 
durch die Klimakrise zunehmenden Dürre und Hitze entschlossen
gegenzusteuern. Eine ernste, anhaltende Dürre zeichne sich bereits für 2025 ab.  Dies führe 
dazu, dass Binnenschifffahrt, Bauernhöfe und Bäckereien unter der Trockenheit 
leiden würden. Das fehlende Wasser in den Flüssen und Feldern führe zu höheren 
Preisen für Alltagsprodukte. Zudem sei die Waldbrandgefahr erhöht, es komme 
zu Ernteausfällen und Gesundheitsrisiken für Outdoor-Arbeitende durch
Hitzefallen. Die Antragsteller begrüßen, dass im Rahmen des neuen Sondervermögens für 
zusätzliche Investitionen in die Infrastruktur und zur Erreichung der
Klimaneutralität bis zum Jahr 2045 100 Milliarden Euro dem Klima- und
Transformationsfonds zugeführt werden fordern ein konsequentes, bundesweit koordiniertes
Vorgehen und entschlossenen Klimaschutz, um den Wasserhaushalt langfristig zu
sichern.  
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei 
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke.
C. Alternativen 
Annahme des Antrags. 
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/351 abzulehnen. 
Berlin, den 10. September 2025 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und  
nukleare Sicherheit 
Lorenz Gösta Beutin 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Christian Moser 
Berichterstatter 
Dr. Michael Blos  
Berichterstatter 
Dunja Kreiser 
Berichterstatterin 
Steffi Lemke 
Berichterstatterin 
Violetta Bock 
Berichterstatterin
Bericht der Abgeordneten Christian Moser, Dr. Michael Blos, Dunja Kreiser, 
Steffi Lemke und Violetta Bock 
I. Überweisung 
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Drucksache 21/351 wurde in der 10. Sitzung des 
Deutschen Bundestages am 5. Juni 2025 zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit und zur Mitberatung an den Innenausschuss, den Haushaltsausschuss, 
den Ausschuss für Wirtschaft und Energie, den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, den
Ausschuss für Gesundheit, den Verkehrsausschuss sowie den Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen 
und Kommunen überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat einen Antrag eingebracht, mit dem der Deutsche Bundestag die 
Bundesregierung dazu auffordern soll, 
1. die Nationale Wasserstrategie und die aktuelle Deutsche Klimaanpassungsstrategie umzusetzen;  
2. Maßnahmen zu ergreifen, um Wasser in der Landschaft und im Kreislauf zu halten. Hierzu zählen die
Wiederherstellung von Mooren und Auen, der Ausbau von Versickerungsflächen inklusive Maßnahmen für mehr 
Entsiegelung und weniger Versiegelung, die Einführung von Grauwassersystemen, der Rückbau von
Entwässerungsstrukturen sowie Rückhaltungs- und Speichersysteme von (Regen-) Wasser in der Landschaft und in 
Städten; 
3. das Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz (ANK) langfristig zu verstetigen und auszubauen; 
4. alle notwendigen Maßnahmen zum Klimaschutz zu beschließen, um die Klimaziele von Paris zu erreichen;  
5. den Hitzeschutz im Gesundheitsbereich und beim Arbeitsschutz zu verbessern;  
6. die Ernährungsgrundlagen langfristig zu sichern, indem mehr Anreize für agrarökologische Ansätze wie
Ökolandbau und Agroforstsysteme geschaffen werden, die die Bodenfruchtbarkeit verbessern und bei
Trockenheit länger Wasser im Boden halten;  
7. die Folgen immer wiederkehrender Dürren für die Mobilität von Menschen und den Transport von Gütern zu 
berücksichtigen;  
8. die nötigen Finanzierungsgrundlagen für alle notwendigen Maßnahmen vor Ort und für eine
Gemeinschaftsaufgabe Klimaanpassung bereitzustellen. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Innenausschuss hat in seiner 7. Sitzung am 10. September 2025 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung 
der Fraktion Die Linke empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/351 abzulehnen. 
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 15. Sitzung am 10. September 2025 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung 
der Fraktion Die Linke empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/351 abzulehnen. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 6. Sitzung am 10. September 2025 mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei 
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/351 abzulehnen.
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat in seiner 6. Sitzung am 10. September 2025 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/351 
abzulehnen. 
Der Ausschuss für Gesundheit hat in seiner 6. Sitzung am 10. September 2025 mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/351 abzulehnen. 
Der Verkehrsausschuss hat in seiner 6. Sitzung am 10. September 2025 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung 
der Fraktion Die Linke empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/351 abzulehnen. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat in seiner 6. Sitzung am 
10. September 2025 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke empfohlen, den Antrag auf 
Drucksache 21/351 abzulehnen. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Antrag auf
Drucksache 21/351 in seiner 10. Sitzung am 10. September 2025 ohne Debatte abschließend behandelt. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit beschloss mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei 
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke zu empfehlen, den Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
auf Drucksache 21/351 abzulehnen. 
Berlin, den 10. September 2025 
Christian Moser 
Berichterstatter 
Dr. Michael Blos 
Berichterstatter 
Dunja Kreiser 
Berichterstatterin 
Steffi Lemke 
Berichterstatterin 
Violetta Bock  
Berichterstatterin 
 
 
 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333