Deutscher Bundestag Drucksache 21/2242 
21. Wahlperiode 15.10.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
– Drucksache 21/1902 –
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Protokoll vom 21. August 2023 
zur Änderung des Abkommens vom 11. August 1971 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und der Schweizerischen Eidgenossenschaft 
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete 
der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen 
in der Fassung des Änderungsprotokolls vom 27. Oktober 2010 
b) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
– Drucksache 21/1903 –
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Protokoll vom 14. April 2025 
zur Änderung des Abkommens vom 12. April 2012 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Königreich der Niederlande 
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung 
und zur Verhinderung der Steuerverkürzung 
auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen 
in der durch das Protokoll vom 11. Januar 2016 
sowie das Protokoll vom 24. März 2021 geänderten Fassung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
A. Problem
Zu Buchstabe a
Anlässlich der Unterzeichnung des Protokolls vom 27. Oktober 2010 zur
Änderung des Abkommens vom 11. August 1971 zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft zur Vermeidung der 
Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom
Vermögen hatten die damaligen Finanzminister der Bundesrepublik Deutschland und 
der Schweizerischen Eidgenossenschaft vereinbart, zeitnah wieder
Verhandlungen für eine umfassende Revision des Abkommens aufzunehmen mit dem Ziel, 
die abkommensrechtlichen Beziehungen beider Staaten weiter dem Standard der 
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD)
anzugleichen. 
Die Bundesrepublik Deutschland und die Schweizerische Eidgenossenschaft
waren sich einig, das Abkommen vom 11. August 1971 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft zur Vermeidung der 
Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom
Vermögen (BGBl. 1972 II S. 1021, 1022) in der Fassung des Änderungsprotokolls 
vom 27. Oktober 2010 (BGBl. 2011 II S. 1090, 1092) (nachfolgend: das
Abkommen) nicht für das Mehrseitige Übereinkommen vom 24. November 2016 zur 
Umsetzung steuerabkommensbezogener Maßnahmen zur Verhinderung der
Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung (BGBl. 2020 II S. 946, 947)
(sogenanntes Multilaterales Instrument, nachfolgend: MLI) zu benennen. Stattdessen erfolgt 
eine Umsetzung der abkommensbezogenen Empfehlungen des gemeinsamen
Projekts der OECD und der G20 zur Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung 
(OECD (2013), Action Plan on Base Erosion and Profit Shifting –BEPS),
insbesondere des Mindeststandards in Aktionspunkt 6 (Verhinderung von
Abkommensmissbrauch), auf bilateralem Weg. 
Zudem kam es in der Vergangenheit zu einer Doppelbesteuerung bei Zahlungen 
von schweizerischen Vorsorgeeinrichtungen der 2. Säule (berufliche Vorsorge) 
des Drei-Säulen-Systems der schweizerischen Altersvorsorge, wenn aus Sicht der 
schweizerischen Steuerverwaltung der Versorgungsempfänger im
schweizerischen öffentlichen Dienst beschäftigt ist oder war. Beide Vertragsstaaten legten 
das Abkommen unterschiedlich aus und beanspruchten jeweils für sich ein
ausschließliches Besteuerungsrecht. Als Übergangslösung bis zum Inkrafttreten
eines Änderungsprotokolls wurde am 21. Dezember 2016 eine untergesetzliche 
Konsultationsvereinbarung zur Auslegung von Artikel 19 des Abkommens 
(BStBl 2017 I S. 31) von den zuständigen Behörden abgeschlossen. Der Inhalt 
dieser Konsultationsvereinbarung sollte zu einem späteren Zeitpunkt, ergänzt um 
eine Definition der juristischen Person des öffentlichen Rechts sowie einer
kaufmännischen oder gewerblichen Tätigkeit, in das Protokoll zum Abkommen
eingefügt werden. 
Nach bisheriger höchstrichterlicher Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs in 
Deutschland binden die von den zuständigen Behörden der Vertragsstaaten auf 
der Grundlage von Artikel 26 Absatz 3 des Abkommens abgeschlossenen
Konsultationsvereinbarungen die Gerichte nicht. Dadurch kann es zu einer
unterschiedlichen Anwendung des Abkommens in der Bundesrepublik Deutschland 
und der Schweizerischen Eidgenossenschaft kommen, wenn die deutschen Ge-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
richte den Inhalt der Konsultationsvereinbarungen als mit dem Wortlaut des
Abkommens nicht vereinbar ansehen. 
Darüber hinaus haben sich weitere Änderungen des internationalen Standards, in 
der deutschen Verhandlungspolitik und dem jeweiligen rein nationalen Recht der 
Vertragsstaaten ergeben. 
Das Protokoll vom 21. August 2023 zur Änderung des Abkommens vom 11.
August 1971 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen 
Eidgenossenschaft zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der 
Steuern vom Einkommen und vom Vermögen in der Fassung des
Änderungsprotokolls vom 27. Oktober 2010 (nachfolgend: das Änderungsprotokoll) dient der 
Umsetzung der abkommensbezogenen Empfehlungen des gemeinsamen Projekts 
der OECD und der G20 zur Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung. 
Um eine einheitliche Anwendung des Abkommens unter Einbeziehung der
Konsultationsvereinbarungen in beiden Vertragsstaaten zu gewährleisten, soll der
Inhalt verschiedener Konsultationsvereinbarungen in das Abkommen eingefügt 
werden. 
Daneben erfolgen einzelne Anpassungen an den derzeitigen internationalen
Standard, die aktuelle deutsche Verhandlungspolitik und an zwischenzeitliche
Änderungen im jeweiligen innerstaatlichen Recht. 
Das Änderungsprotokoll löst innerstaatlich das Erfordernis eines
Vertragsgesetzes gemäß Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes aus. 
Zu Buchstabe b 
Mit dem Protokoll vom 14. April 2025 zur Änderung des Abkommens vom 
12. April 2012 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich
der Niederlande zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung
der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen in der durch
das Protokoll vom 11. Januar 2016 sowie das Protokoll vom 24. März 2021
geänderten Fassung (nachfolgend: das Änderungsprotokoll) soll eine sogenannte
Bagatellregelung für grenzüberschreitend tätige Beschäftigte in das Abkommen
implementiert werden. Innerhalb der Grenzen dieser Bagatellregelung soll
insbesondere eine gelegentliche Arbeitsausübung im Homeoffice nicht zu einem Wechsel
oder einer geänderten Aufteilung des Besteuerungsrechts führen. Für Beschäftigte
des öffentlichen Dienstes ist eine vergleichbare Regelung in dem
Änderungsprotokoll vorgesehen.
Darüber hinaus sollen mit dem Änderungsprotokoll Anpassungen des
Abkommens an die aktuelle deutsche Verhandlungspolitik zur Reduzierung von
Auslegungsstreitigkeiten und an zwischenzeitliche Änderungen des jeweiligen
nationalen Rechts vorgenommen werden. Dies aktualisiert die abkommensrechtliche
Behandlung deutscher und niederländischer Investmentfonds, insbesondere im
Hinblick auf die deutsche Investmentsteuerreform und den Real Estate Investment 
Trust. 
Zudem sollen auch die Rechtsfolgen der neu eingeführten Option der Besteuerung 
einer Personenhandelsgesellschaft, Partnerschaftsgesellschaft oder eingetragenen 
Gesellschaft bürgerlichen Rechts wie eine Kapitalgesellschaft nach § 1a
Körperschaftsteuergesetz im Abkommen nachvollzogen werden. 
Das Änderungsprotokoll löst innerstaatlich das Erfordernis eines
Vertragsgesetzes gemäß Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes aus. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Lösung
Zu Buchstabe a
Mit dem Vertragsgesetz erfolgt die Zustimmung der gesetzgebenden
Körperschaften zum am 21. August 2023 unterzeichneten Protokoll zur Änderung des 
Abkommens vom 11. August 1971 zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und der Schweizerischen Eidgenossenschaft zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen in der 
Fassung des Änderungsprotokolls vom 27. Oktober 2010. 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/1902 in unveränderter
Fassung mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und Die 
Linke. 
Zu Buchstabe b 
Mit dem Vertragsgesetz erfolgt die Zustimmung der gesetzgebenden
Körperschaften zum am 14. April 2025 unterzeichneten Protokoll zur Änderung des
Abkommens vom 12. April 2012 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und 
dem Königreich der Niederlande zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur 
Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen 
in der durch das Protokoll vom 11. Januar 2016 sowie das Protokoll vom 24. März 
2021 geänderten Fassung, das das Abkommen vom 12. April 2012 zwischen der 
Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande zur
Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuerverkürzung auf 
dem Gebiet der Steuern vom Einkommen (BGBl. 2012 II S. 1414, 1415), das
zuletzt durch das Protokoll vom 24. März 2021 (BGBl. 2021 II S. 735, 736) geändert 
worden ist, ändert. 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/1903 in unveränderter
Fassung mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und Die 
Linke. 
C. Alternativen
Zu Buchstabe a
Keine.
Die Bundesrepublik Deutschland und die Schweizerische Eidgenossenschaft
haben sich darauf verständigt, die Inhalte des MLI im Wege eines bilateralen
Protokolls zur Änderung des bestehenden Abkommens umzusetzen. Daher haben beide 
Staaten bei der Ratifikation des MLI das Abkommen nicht als vom MLI erfasstes 
Doppelbesteuerungsabkommen („covered tax agreements“) aufgeführt. 
Die Anpassungen werden mit dem vorliegenden Vertragsgesetz rechtssicher in 
das bestehende Abkommen integriert. 
Zu Buchstabe b 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Zu Buchstabe a
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Änderungen haben allenfalls geringfügige Auswirkungen auf das deutsche 
Steueraufkommen. Einige Maßnahmen dienen zusätzlich der Sicherung des
Steueraufkommens. 
Der Mehrbedarf für das Bundeszentralamt für Steuern (Kapitel 0815) beträgt für 
die Jahre 2026 bis 2029 insgesamt 553 Tausend Euro. Die konkrete Verteilung ist 
dem Gesetzentwurf unter dem Gliederungspunkt D. zu entnehmen.  
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und stellenmäßig im 
Einzelplan 08 ausgeglichen werden. 
Der Mehrbedarf des Bundeszentralamts für Steuern ergibt sich aus der Einführung 
einer allgemeinen Missbrauchsvermeidungsklausel in Artikel 18 des dem
Vertragsgesetz zugrundeliegenden Protokolls, dem sogenannten „Principal Purpose 
Test“. 
Zu Buchstabe b 
Die Maßnahmen dienen der Sicherung des Steueraufkommens. Bei der Änderung 
der Artikel 10, 14 und 18 des Abkommens werden allenfalls geringfügige
Steuermindereinnahmen erwartet. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Zu Buchstaben a und b 
Es ist davon auszugehen, dass durch das Vertragsgesetz kein eigenständiger
Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger begründet wird. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Zu Buchstaben a und b 
Es ist davon auszugehen, dass durch das Vertragsgesetz kein eigenständiger
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft begründet wird. Informationspflichten für die 
Wirtschaft werden weder eingeführt noch verändert oder abgeschafft. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Zu Buchstabe a 
Es ist davon auszugehen, dass für die Steuerverwaltung des Bundes aufgrund der 
Einführung einer allgemeinen Missbrauchsvermeidungsklausel in Artikel 18 des 
dem Vertragsgesetz zugrundeliegenden Protokolls, des „Principal Purpose Tests“, 
ein laufender Erfüllungsaufwand in gleicher Höhe wie bei dem unter Buchstabe 
D. angegebenen Mehrbedarf für das Bundeszentralamt für Steuern entsteht. Für 
die Steuerverwaltungen der Länder wird kein eigenständiger Erfüllungsaufwand 
begründet. 
Zu Buchstabe b 
Es ist davon auszugehen, dass durch das Vertragsgesetz kein eigenständiger
Erfüllungsaufwand für die Steuerverwaltung des Bundes und der Länder begründet 
wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
F. Weitere Kosten
Zu Buchstabe a
Unternehmen, insbesondere den kleinen und mittelständischen Unternehmen,
entstehen durch dieses Gesetz keine unmittelbaren Kosten. Auswirkungen auf
Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau, sind 
durch dieses Gesetz nicht zu erwarten. 
Zu Buchstabe b 
Unternehmen, insbesondere den mittelständischen Unternehmen, entstehen durch 
dieses Gesetz keine unmittelbaren, direkten Kosten. Auswirkungen auf
Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau, sind von 
dem Gesetz nicht zu erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1902 unverändert anzunehmen;
b) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1903 unverändert anzunehmen.
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
Amtierender Vorsitzender 
Parsa Marvi 
Berichterstatter 
Karoline Otte 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Parsa Marvi und Karoline Otte 
A. Allgemeiner Teil
I. Überweisung
Zu Buchstabe a 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1902 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 
2025 dem Finanzausschuss zur alleinigen Beratung überwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1903 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 
2025 dem Finanzausschuss zur alleinigen Beratung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen
Zu Buchstabe a 
Das am 21. August 2023 in Aschau im Chiemgau unterzeichnete Protokoll zur Änderung des Abkommens vom 
11. August 1971 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft zur
Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen in der
Fassung des Änderungsprotokolls vom 27. Oktober 2010 (nachfolgend: das Änderungsprotokoll) ändert das
Abkommen vom 11. August 1971 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen
Eidgenossenschaft zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen 
(BGBl. 1972 II S. 1021, 1022), das zuletzt durch das Protokoll vom 27. Oktober 2010 (BGBl. II S. 1090, 1092) 
geändert worden ist (nachfolgend: das Abkommen).
Die wesentlichen Änderungen des Abkommens durch das Änderungsprotokoll beruhen auf den Arbeiten zum 
Mehrseitigen Übereinkommen vom 24. November 2016 zur Umsetzung steuerabkommensbezogener
Maßnahmen zur Verhinderung der Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung (BGBl. 2020 II S. 946, 947) (sogenanntes 
Multilaterales Instrument, nachfolgend: MLI), das für Deutschland am 1. April 2021 in Kraft getreten ist. Ziel des 
MLI ist es, die abkommensbezogenen Empfehlungen des gemeinsamen Projekts der Organisation für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) und der G20 zur Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung 
(OECD (2013), Action Plan on Base Erosion and Profit Shifting – BEPS) – insbesondere des Mindeststandards 
nach Aktionspunkt 6 (Verhinderung von Abkommensmissbrauch) – in die zwischen den beigetretenen Staaten 
bestehenden Doppelbesteuerungsabkommen zu implementieren. Zum Mindeststandard zählen die Aufnahme
einer Präambel, welche die Verhinderung der missbräuchlichen Nutzung des Abkommens als ausdrückliches Ziel 
formuliert, sowie die Aufnahme einer Generalklausel gegen Abkommensmissbrauch („Principal Purpose Test“). 
Die Bundesrepublik Deutschland und die Schweizerische Eidgenossenschaft haben sich darauf verständigt, das 
Abkommen nicht über das MLI anzupassen, sondern die Anpassung an die Inhalte des MLI durch ein bilaterales 
Änderungsprotokoll zum Abkommen vorzunehmen. Daher haben beide Staaten bei Ratifikation des MLI das 
Abkommen nicht als vom MLI erfasstes Doppelbesteuerungsabkommen („covered tax agreements“) benannt. 
Zweck des Abkommens ist die Beseitigung der Doppelbesteuerung. Doppelbesteuerungen werden beseitigt,
indem beide Staaten auf Steueransprüche verzichten. Die vorangestellte Präambel verdeutlicht nun, dass das
Abkommen keine Möglichkeiten einer Nichtbesteuerung oder reduzierten Besteuerung durch Steuerhinterziehung 
oder -umgehung schaffen soll, insbesondere nicht zum Nutzen von in Drittstaaten ansässigen Personen. 
Zudem werden durch das Änderungsprotokoll von den zuständigen Behörden der Vertragsstaaten auf Grundlage 
von Artikel 26 Absatz 3 des Abkommens in der Vergangenheit abgeschlossene Konsultationsvereinbarungen in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
das Abkommen aufgenommen. Damit ändert sich der Stellenwert dieser untergesetzlichen Vereinbarungen
gegenüber den Gerichten in Deutschland. 
Darüber hinaus wollen die Bundesrepublik Deutschland und die Schweizerische Eidgenossenschaft, beide OECD-
Mitglieder, durch das Änderungsprotokoll das Abkommen an die zwischenzeitlichen Änderungen des
Musterabkommens der OECD für den Bereich der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen vom 21. November 2017 
(OECD-MA) und ihre jeweilige Abkommenspolitik anpassen. Damit verbunden war seitens der Bundesrepublik 
Deutschland der Wunsch, eine Beitreibungshilfe für Steuerforderungen entsprechend der internationalen
Empfehlung nach Artikel 27 des OECD-MA zu vereinbaren. 
Hauptsächliches Anliegen der Schweizerischen Eidgenossenschaft war die Abschaffung der einseitig zugunsten 
der Bundesrepublik Deutschland geltenden Bestimmungen zum Schutz des deutschen Steueraufkommens in
Artikel 4 des Abkommens. In diesen Punkten konnte eine Einigung nicht erzielt werden. Hervorzuheben ist die 
Umsetzung des sogenannten „Authorized OECD Approach“ zur Anwendung des Fremdvergleichsgrundsatzes 
auf die grenzüberschreitende Aufteilung der Gewinne zwischen einer Betriebsstätte und dem Unternehmen durch 
das Änderungsprotokoll. 
Mit dem vorliegenden Vertragsgesetz soll das Änderungsprotokoll die für die Ratifikation erforderliche
Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften erlangen. 
Zu Buchstabe b 
Das in Den Haag am 14. April 2025 unterzeichnete Protokoll zur Änderung des Abkommens vom 12. April 2012 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen in der durch 
das Protokoll vom 11. Januar 2016 sowie das Protokoll vom 24. März 2021 geänderten Fassung (nachfolgend: 
das Änderungsprotokoll) ändert das Abkommen vom 12. April 2012 zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Königreich der Niederlande zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der
Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen (BGBl. 2012 II S. 1414, 1415), das zuletzt durch das 
Protokoll vom 24. März 2021 (BGBl. 2021 II S. 735, 736) geändert worden ist, (nachfolgend: das Abkommen). 
Mit dem Änderungsprotokoll soll eine sogenannte Bagatellregelung für grenzüberschreitend tätige Beschäftigte 
in das Abkommen implementiert werden. Innerhalb dieser Grenzen soll insbesondere eine gelegentliche
Arbeitsausübung im Homeoffice nicht zu einem Wechsel oder einer geänderten Aufteilung des Besteuerungsrechts
führen. Für Beschäftigte des öffentlichen Dienstes ist eine vergleichbare Regelung in dem Änderungsprotokoll
vorgesehen. 
Darüber hinaus sollen mit dem Änderungsprotokoll Anpassungen des Abkommens an die aktuelle deutsche
Verhandlungspolitik zur Reduzierung von Auslegungsstreitigkeiten und an zwischenzeitliche Änderungen des
jeweiligen nationalen Rechts vorgenommen werden. Dies aktualisiert die abkommensrechtliche Behandlung deutscher 
und niederländischer Investmentfonds, insbesondere im Hinblick auf die deutsche Investmentsteuerreform und 
den Real Estate Investment Trust. Zudem sollen auch die Rechtsfolgen der neu eingeführten Option der
Besteuerung einer Personenhandelsgesellschaft, Partnerschaftsgesellschaft oder eingetragenen Gesellschaft bürgerlichen 
Rechts wie eine Kapitalgesellschaft nach § 1a Körperschaftsteuergesetz im Abkommen nachvollzogen werden. 
Mit dem vorliegenden Vertragsgesetz soll das Änderungsprotokoll die für die Ratifikation erforderliche
Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften erlangen.  
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss
Zu Buchstabe a 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1902 in seiner 9. Sitzung am 15. Oktober 2025 
erstmalig und abschließend beraten. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und Die Linke unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs auf 
Drucksache 21/1902. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1903 in seiner 9. Sitzung am 15. Oktober 2025 
erstmalig und abschließend beraten. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und Die Linke unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs auf 
Drucksache 21/1903. 
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD begrüßten die vorgelegten Änderungen der
Doppelbesteuerungsabkommen mit den Niederlanden und der Schweiz. Man komme einen Schritt weiter mit der Umsetzung der 
BEPS-Mindeststandards bei der Bekämpfung von Steuervermeidung und aggressiver Steuergestaltung.  
Das Doppelbesteuerungsabkommen mit der Schweiz erleichtere die Anwendung der innerstaatlichen
Mindestbesteuerung und setze den sogenannten „Authorized OECD Approach“ um. Zudem sei eine gemeinsame Definition 
des Begriffs „öffentlicher Dienst“ festgelegt worden. 
Im Doppelbesteuerungsabkommen mit den Niederlanden sei eine Bagatellregelung für Grenzgänger eingeführt 
worden, die es ermögliche, bis zu 34 Tage im Nachbarland zu arbeiten, ohne eine weitere Steuererklärung abgeben 
zu müssen. Diese Regelung vereinfachte den Alltag und sei sowohl aus ökologischer Sicht als auch in Bezug auf 
die praktische Handhabung sinnvoll – sowohl für die Steuerbehörden als auch für die betroffenen Beschäftigten. 
Darüber hinaus werde mit der Aktualisierung der abkommensrechtlichen Behandlung deutscher und
niederländischer Investmentfonds eine bislang häufig strittige Frage geklärt, was zu einer Reduzierung von Streitfällen und 
zu mehr Planungssicherheit führe. Die finanziellen Auswirkungen des Abkommens seien gering.
Steuererklärungen in Deutschland könnten entfallen, was auch zu einer Verringerung der Arbeitsbelastung in den
Finanzbehörden führe, da die administrative Last häufig höher als die erzielten Steuereinnahmen sei. 
Die Fraktion der AfD wies auf die Einführung des „Principal Purpose Test“ im Doppelbesteuerungsabkommen 
mit der Schweiz hin. Dieser Test sei in seinem Anwendungsbereich weit gefasst, was zu Problemen und
Rechtsunsicherheiten in der Praxis führen könne. Die Fraktion kritisierte, dass keine Ermessensklausel aufgenommen 
worden sei, um den Anwendungsbereich des Tests zu begrenzen. Man befürchte, dass der „Principal Purpose 
Test“ eine übermäßige Belastung für Unternehmen zur Folge habe, die sich korrekt verhielten. Obwohl die 
Schweiz das Multilaterale Instrument (MLI) noch nicht ratifiziert habe, wäre eine solche Regelung auch im
Rahmen des bilateralen Abkommens möglich gewesen. Die Fraktion der AfD enthielt sich insgesamt zu den beiden 
Gesetzentwürfen. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßte die in den Änderungsprotokollen zu den beiden
Doppelbesteuerungsabkommen vorgesehenen Anpassungen, die grenzüberschreitendes Arbeiten erleichterten. 
Die Fraktion Die Linke befürwortete grundsätzlich die internationale Harmonisierung des Steuerrechts,
kritisierte jedoch einige steuerrechtliche Änderungen in den vorliegenden Abkommen. Sie begrüßte das
Doppelbesteuerungsabkommen mit der Schweiz insofern, als es die Praxis multinationaler Unternehmen verhindere, ihre 
Gewinne in Niedrigsteuerländer zu verlagern, um ihre Steuerlast zu minimieren. Allerdings würden im
Abkommen auch problematische Aspekte der aktuellen grenzüberschreitenden Unternehmensbesteuerung
festgeschrieben. Aus diesen Gründen enthielt sich die Fraktion Die Linke zu  beiden Gesetzentwürfen. 
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Parsa Marvi  
Berichterstatter 
Karoline Otte 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.