Deutscher Bundestag Drucksache 21/2249 
21. Wahlperiode 15.10.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Innenausschusses (4. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/1933 –
Entwurf eines Gesetzes zur effektiveren Ahndung und Bekämpfung von Straftaten 
im Zusammenhang mit explosionsgefährlichen Stoffen 
A. Problem
Die Bundesregierung hebt hervor, innerhalb der letzten zehn Jahre hätten sich die 
Fälle der missbräuchlichen Verwendung explosionsgefährlicher Stoffe durch das 
Herbeiführen einer Sprengstoffexplosion mehr als verdoppelt. Insbesondere im 
Bereich der Sprengung von Geldautomaten sei ein erheblicher Anstieg zu
verzeichnen. Trotz der mit der Deutschen Kreditwirtschaft vereinbarten
Sicherungsmaßnahmen, die im Jahr 2023 zu einem leichten Rückgang der Fallzahlen geführt 
hätten, blieben diese auf einem hohen Niveau. Durch diese Taten würden nicht 
nur Unbeteiligte in unmittelbarer Umgebung von Geldautomaten, sondern auch 
Einsatzkräfte einer erheblichen Gefährdung ausgesetzt. Die Taten seien zudem 
häufig gekennzeichnet durch ein rücksichtsloses Fluchtverhalten mit
hochmotorisierten Fahrzeugen. Zugleich entstünden der Finanz- und
Versicherungswirtschaft durch die Sprengungen erhebliche finanzielle Schäden.  
Angesichts dessen bilde die derzeitige Ausgestaltung der Strafvorschrift des
Herbeiführens einer Sprengstoffexplosion (§ 308 des Strafgesetzbuches – StGB) das 
mit der Sprengung von Geldautomaten spezifische Unrecht zur Begehung von 
Diebstahlstaten mittels Sprengstoffexplosionen nicht hinreichend ab. Auch
hinsichtlich der (sonstigen) Straftaten nach dem Sprengstoffgesetz sei in den letzten 
Jahren ein deutlicher Anstieg zu verzeichnen. Gleichzeitig erfassten die
nebenstrafrechtlichen Vorschriften des Sprengstoffgesetzes bestimmte Fälle
strafwürdigen und strafbedürftigen Verhaltens innerhalb des Phänomenbereichs des
unerlaubten Umgangs mit explosionsgefährlichen Stoffen und deren Erwerbs nicht 
hinreichend. Strafbarkeitslücken ergäben sich auch hinsichtlich der organisierten 
Sprengstoffkriminalität. Die Bekämpfung der organisierten
Sprengstoffkriminalität könne zudem nur wirksam erfolgen, wenn neben der angemessenen
Sanktionierung aufgrund einschlägiger Tatbestände, den Strafverfolgungsbehörden die 
zur wirkungsvollen Strafverfolgung notwendigen Ermittlungsmöglichkeiten zur 
Verfügung gestellt würden. Hieran fehle es derzeit, da nach geltender Rechtslage 
Straftaten nach dem Sprengstoffgesetz nicht im Straftatenkatalog für die Tele-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kommunikationsüberwachung enthalten seien. Darüber hinaus habe die
strafrechtliche Praxis gezeigt, dass weiterhin spürbare Strafbarkeitslücken,
hinsichtlich des unerlaubten Betreibens eines nicht gewerblichen Lagers
explosionsgefährlicher Stoffe sowie hinsichtlich des unerlaubten nicht gewerblichen
Verbringens explosionsgefährlicher Stoffe, bestehen. 
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung sieht zur effektiven Ahndung und
Verhütung von Straftaten in Zusammenhang mit explosionsgefährlichen Stoffen im 
Wesentlichen Änderungen im Sprengstoffgesetz (SprengG), im StGB, in der 
Strafprozessordnung (StPO) und im Ausgangsstoffgesetz (AusgStG) vor. 
B. Lösung 
Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die 
Linke.  
C. Alternativen 
Ablehnung des Gesetzentwurfs. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Beim Bund ist nicht mit einem nennenswerten Mehraufwand sachlicher oder
personeller Art zu rechnen. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht oder entfällt kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht oder entfällt kein Erfüllungsaufwand. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der Erfüllungsaufwand der Verwaltung der Länder erhöht sich geringfügig; die 
Bundesverwaltung ist nicht betroffen. 
F. Weitere Kosten 
Den Bürgerinnen und Bürgern sowie der Wirtschaft entstehen keine sonstigen 
Kosten. Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. Durch die Erweiterung bestehender Strafvor-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schriften ist zu erwarten, dass die Anzahl der Strafverfahren in einem begrenzten 
Ausmaß zunimmt. Auch werden Zahl und Dauer der verhängten Freiheitsstrafen 
zunehmen und einen Mehraufwand der Vollstreckungsgerichte verursachen. Dies 
kann zu nicht näher quantifizierbaren Haushaltsmehrausgaben der Länder bei den 
für die Durchführung von Strafverfahren primär zuständigen
Strafverfolgungsbehörden und der Justiz führen. Der Mehraufwand bei den Strafverfolgungs- und 
Vollstreckungsbehörden ist jedoch angesichts des verbesserten
Rechtsgüterschutzes gerechtfertigt. Zudem würden, soweit durch die – mit der Regelung
ermöglichte – konsequente Strafverfolgung eine abschreckende Wirkung erreicht wird, 
Kosten sowie Folgekosten aus Schäden durch Straftaten in Zusammenhang mit 
explosionsgefährlichen Stoffen eingespart. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1933 unverändert anzunehmen. 
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Der Innenausschuss 
Josef Oster 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Marc Henrichmann 
Berichterstatter 
Steffen Janich 
Berichterstatter 
Helge Lindh 
Berichterstatter 
Marcel Emmerich 
Berichterstatter 
Katrin Fey 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Marc Henrichmann, Steffen Janich, Helge Lindh, Marcel 
Emmerich und Katrin Fey 
I. Überweisung 
Der Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1933 wurde in der 31. Sitzung des Deutschen Bundestages am 9. Oktober 
2025 an den Innenausschuss federführend sowie an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz zur
Mitberatung überwiesen. 
II. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 8. Sitzung am 15. Oktober 2025 mit den
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/1933
empfohlen.  
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Innenausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1933 in seiner 12. Sitzung am 15. Oktober 2025 
abschließend beraten und empfiehlt die Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei 
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
 
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Marc Henrichmann 
Berichterstatter 
Steffen Janich 
Berichterstatter 
Helge Lindh 
Berichterstatter 
Marcel Emmerich 
Berichterstatter 
Katrin Fey 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.