Deutscher Bundestag Drucksache 21/1593 
21. Wahlperiode 10.09.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Verkehrsausschusses (15. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Swantje Henrike Michaelsen, Julian  
Joswig, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, weiterer Abgeordneter und der Fraktion  
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/786 – 
Am Verbrenner-Aus ab dem Jahr 2035 festhalten – Verlässlichkeit für  
Verbraucher, Klima und Wirtschaft 
A. Problem 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat einen Antrag eingebracht, mit dem 
die Bundesregierung aufgefordert werden soll, am Verbrenner-Aus ab dem Jahr 
2035 festzuhalten, steuerliche Rahmenbedingungen und industriepolitische
Förderungen konsequent auf das Ziel von 15 Millionen rein elektrischen E-Autos bis 
2030 auszurichten sowie Agrokraftstoffe in Pkw entschieden abzulehnen. 
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei 
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
C. Alternativen 
Annahme des Antrags. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/786 abzulehnen. 
Berlin, den 10. September 2025 
Der Verkehrsausschuss 
Tarek Al-Wazir 
Vorsitzender 
Alexander Jordan 
Berichterstatter
Bericht des Abgeordneten Alexander Jordan 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/786 in seiner 18. Sitzung am 10. Juli 2025 dem 
Verkehrsausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Ausschuss für Wirtschaft und Energie und dem
Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die Initianten führen in ihrem Antrag aus, dass Deutschland bis 2024 klimaneutral sein müsse. Ein zentraler 
Baustein zum Erreichen der Klimaneutralität sei das in der EU beschlossene Aus für Neufahrzeuge mit
Verbrennungsmotoren ab 2035. Sie fordern, am Verbrenner-Aus ab dem Jahr 2035 festzuhalten. Das schaffe
Planungssicherheit für Verbraucher, Industrie und Beschäftigte und schütze das Klima. Der Umstieg in die E-Mobilität
mache die Luft besser, die Straßen leiser und führe dazu, dass die laufenden Kosten für ein Auto erschwinglich 
blieben. Damit E-Mobilität auch beim Autokauf eine wirkliche Alternative für alle Menschen werde, brauche es 
dringend eine Ausweitung erschwinglicher und klimafreundlicher Fahrzeuge für den Massenmarkt. Plug-in-
Hybride, synthetische Kraftstoffe oder Agrokraftstoffe aus Lebens- und Futtermitteln stellten keine Lösungen dar. 
Konventionelle Agrokraftstoffe würden Umwelt und Artenvielfalt schaden und dem Klima nicht helfen. Die
Automobilindustrie und ihre Zulieferer seien eine der Schlüsselbranchen Deutschlands. Doch wer am
Verbrennungsmotor festhalte, riskiere den internationalen Anschluss und die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts. Damit
Wertschöpfung und gute Arbeitsplätze in der Branche vor Ort erhalten blieben, müssten Politik und Unternehmen 
konsequent auf Elektromobilität setzen und den Übergang unterstützen. 
Von der Bundesregierung soll gemäß dem Antrag gefordert werden, sich zu den europäischen Flottengrenzwerten 
und dem Aus für neue Verbrenner ab 2035 zu bekennen und sich auf europäischer Ebene für eine Fortführung 
des erreichten Kompromisses einzusetzen. Auch angesichts steigender Absatzzahlen von E-Autos in diesem Jahr 
dürfe die Revision der Flottengrenzwerte wie geplant erst 2026 erfolgen. Gefordert wird außerdem, steuerliche 
Rahmenbedingungen und industriepolitische Förderungen konsequent auf das Ziel von 15 Millionen rein
elektrischen E-Autos bis 2030 auszurichten. Dies sei durch gezielte Investitionen in den Ausbau der Ladeinfrastruktur, 
Forschung, günstigeren (Lade-)Strom oder sozial gerechte Kauf- und Leasinganreize für verbrauchsarme E-Autos 
möglich. Schließlich seien Agrokraftstoffe in Pkw entschieden abzulehnen. In Deutschland solle die Nutzung von 
Nahrungs- und Futtermittelpflanzen für die Agrokraftstoffproduktion schrittweise bis 2030 auf 0,0 % abgesenkt 
werden. Und auch in der EU solle sich die Bundesregierung für ein Auslaufen von Sprit aus Nahrungs- und
Futtermitteln bis 2030 einsetzen. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag auf Drucksache 21/786 in seiner 6. Sitzung am 
10. September 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen 
die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dessen 
Ablehnung.  
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz, nukleare Sicherheit hat den Antrag auf Drucksache 
21/786 in seiner 10. Sitzung am 10. September 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung 
der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung.
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Verkehrsausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/786 in seiner 6. Sitzung am 10. September 2025
beraten.  
 
Die Fraktion der CDU/CSU führte aus, der Antrag bekunde, Elektromobilität als Alternative fördern zu wollen, 
gleichzeitig würden die Antragssteller aber zahlreiche andere Technologien wie Plug-in-Hybride, Range-
Extender und alternative Kraftstoffe ausschließen. Dadurch entstehe keine echte Wahlfreiheit für die Bürgerinnen und 
Bürger. Planungssicherheit sei grundsätzlich wichtig, dürfe aber nicht auf Kosten von Industriearbeitsplätzen in 
Deutschland gehen. Rückmeldungen aus der Branche zeigten, dass der Antrag nicht die Erwartungen von
Herstellern und Zulieferern widerspiegele; ein einseitiger Fokus auf Elektromobilität werde kritisch gesehen. Mit 
Blick auf den ländlichen Raum sei die Akzeptanz für reine Elektromobilität weiterhin gering. Erforderlich seien 
praktikable, vielfältige Antriebsoptionen. Mit Blick auf die internationalen Entwicklungen zeige das Beispiel 
China, dass trotz hoher Zulassungszahlen bei Elektrofahrzeugen dort weiterhin auch andere Antriebsarten stark 
vertreten seien. Auch Toyota verfolge mit sehr geringem Anteil an rein elektrischen Fahrzeugen eine erfolgreiche 
Mehrtechnologie-Strategie. Der Antrag werde von seiner Fraktion abgelehnt, denn ein starres Technologieverbot 
gefährde Arbeitsplätze, Innovationsfähigkeit und den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Stattdessen werde ein 
flexibler, marktorientierter Ansatz mit verschiedenen Antriebstechnologien favorisiert. 
Die Fraktion der AfD unterstrich, die ablehnende Argumentation der Union sei sehr zurückhaltend, um
Rücksicht auf den Koalitionspartner zu nehmen. Sie bekundete, da die EU-Kommissionspräsidentin aus derselben
Partei stamme, könne die CDU/CSU hier ihren Einfluss nutzen. Als AfD-Fraktion lehne man den Antrag ab, da er 
potenziellen Schaden für die deutsche Industrie bedeute. Die Vergleiche zur Wettbewerbsfähigkeit seien
unrealistisch, insbesondere im Vergleich zu China, wo Produktionsbedingungen völlig andere seien. Als AfD-Fraktion 
betone man die Notwendigkeit, auf den Verbrennungsmotor zu setzen, denn es sei eine realistische Betrachtung 
der Folgen politischer Maßnahmen erforderlich. Die AfD-Fraktion betonte die Bedeutung von
Wettbewerbsfähigkeit, Arbeitsplatzsicherung und der Sicherung von Steuereinnahmen. Der Antrag sei überflüssig und stimme 
im Grunde mit der aktuellen Koalitionspolitik überein. 
Die Fraktion der SPD unterstrich die Notwendigkeit, sich zukunftsorientiert aufzustellen, statt an der
Vergangenheit festzuhalten und betonte die Bedeutung des Klimaschutzes. Die SPD-Fraktion halte an den bestehenden 
Flottengrenzwerten fest. Dabei akzeptiere man aber eine vorgezogene Überprüfung aufgrund der aktuellen 
schwierigen Situation in der Branche. Denn viele Detailfragen, etwa beim Umgang mit potenziellen
Strafzahlungen, bei der Rolle erneuerbarer und strombasierter Kraftstoffe sowie in Bezug auf Brückentechnologien wie
Plugin-Hybride seien noch offen. Als SPD-Fraktion sei man irritiert, dass in der Woche der IAA, bei der deutsche 
Hersteller neue Elektromodelle präsentierten, die öffentliche Diskussion vor allem über den Verbrennerantrieb 
statt über die Elektromobilität geführt werde. Das sehe man als kontraproduktiv für die Branche an. Sie plädiere 
für eine positivere Kommunikation, um das Vertrauen der Verbraucher in die Elektromobilität zu stärken und die 
milliardenschweren Investitionen der deutschen Automobilindustrie dabei zu unterstützen. Ungeschickte
Debatten über Verschiebungen von Ausstiegsdaten seien wenig hilfreich und es sei wichtig, den klaren Kurs in Richtung 
Elektromobilität zu halten. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bekräftigte die Dringlichkeit der Annahme des Antrags gegen das 
Verbrenner-Aus und appellierte an die Fraktion der SPD, diesbezüglich auf ihren Koalitionspartner einzuwirken. 
Sie bezeichnete das Verbrenner-Aus als zentrale Leitplanke für den Ausbau der Elektromobilität, die für das
Erreichen der Klimaziele unverzichtbar sei. Auch aus wirtschaftlicher Sicht sei das Verbrenner-Aus dringend
notwendig. 
Die Fraktion Die Linke betonte, dass der Prozess rund um EU-Flottengrenzwerte häufig in einem „Zick-Zack-
Kurs“ verlaufe und dies die Debatte unnötig anheize. Als Fraktion befürworte man die Beibehaltung der aktuellen 
EU-Grenzwerte und bezeichne den Ruf nach Technologieoffenheit als Entscheidungsschwäche. Kritisch sei
zudem die langsame Umsetzung des Ausbaus der Tank- und Ladeinfrastruktur. Die anhaltende Diskussion über das 
„Verbrenner-Aus“ führe zu Unsicherheit bei Unternehmen. 150 Unternehmen der E-Auto-Branche hätten sich in 
einem offenen Brief an die EU-Kommissionspräsidentin für den Erhalt des bisherigen Kurses ausgesprochen. Für
die Linke unterstreiche das Beispiel der IAA in München, wo viele E-Autos gezeigt wurden, dass es keinen Grund 
gebe, vom Kurs hin zum E-Antrieb abzuweichen. Verzögerungen und Blockaden der Politik und Industrie würden 
langfristig Arbeitsplätze gefährden. Deutschland müsse die Verkehrswende ernsthaft vorantreiben und dürfe nicht 
am Verbrennerantrieb festhalten. 
Der Verkehrsausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Ablehnung 
des Antrags auf Drucksache 21/786. 
Berlin, den 10. September 2025 
Alexander Jordan 
Berichterstatter 
 
 
 
 
 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333