Deutscher Bundestag Drucksache 21/2264 
21. Wahlperiode 16.10.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Verteidigungsausschusses (12. Ausschuss) 
zu der Unterrichtung durch die Wehrbeauftragte 
– Drucksache 20/15060 –
Jahresbericht 2024 (66. Bericht) 
A. Problem
Die Wehrbeauftragte hat dem Deutschen Bundestag aufgrund von § 2 Absatz 1 
des Gesetzes über den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages jährlich zu 
berichten. In Erfüllung dieser Verpflichtung hat die Wehrbeauftragte am 11. März 
2025 dem Deutschen Bundestag ihren Jahresbericht für das Jahr 2024 vorgelegt. 
B. Lösung
Kenntnisnahme der Unterrichtung und einstimmige Annahme einer 
Entschließung. 
C. Alternativen
Keine.
D. Kosten
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
in Kenntnis der Unterrichtung durch die Wehrbeauftragte auf Drucksache 
20/15060 folgende Entschließung anzunehmen: 
„1. Die in dem Bericht enthaltenen Empfehlungen werden – soweit sie nicht 
bereits erledigt sind – der Bundesregierung zur Prüfung, Erwägung und
Beachtung zur Kenntnis gebracht. Die Bundesregierung wird ferner gebeten, den
Jahresbericht der Wehrbeauftragten, die Stellungnahme des Bundesministeriums der 
Verteidigung dazu und die Ergebnisse der Beratung des Deutschen Bundestages 
der Truppe zugänglich zu machen. 
2. Der Deutsche Bundestag dankt der ehemaligen Wehrbeauftragten sowie 
ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die Arbeit im Berichtsjahr. 
3. Die Bundesregierung wird gebeten, dem Verteidigungsausschuss bis 
zum 15. April 2026 über Ergebnisse und vollzogene Maßnahmen zu berichten.“ 
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Der Verteidigungsausschuss 
Thomas Röwekamp 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Vivian Tauschwitz 
Berichterstatterin 
Hannes Gnauck 
Berichterstatter 
Falko Droßmann 
Berichterstatter 
Sara Nanni 
Berichterstatterin 
Desiree Becker 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Vivian Tauschwitz, Hannes Gnauck, Falko Droßmann, 
Sara Nanni und Desiree Becker 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Unterrichtung durch die Wehrbeauftragte auf Drucksache 20/15060 in seiner 6. 
Sitzung am 21. Mai 2025 beraten und gemäß § 114 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages dem
Verteidigungsausschuss zur federführenden Beratung und dem Ausschuss für Sport und Ehrenamt, dem
Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit und dem Ausschuss 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zur Mitberatung überwiesen. 
II. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Sport und Ehrenamt hat die Vorlage in seiner 10. Sitzung am 15. Oktober 2025 beraten und 
empfiehlt Kenntnisnahme. 
Der Haushaltsausschuss hat die Vorlage in seiner 19. Sitzung am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt
Kenntnisnahme. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat die Vorlage in seiner 15. 
Sitzung am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt Kenntnisnahme. 
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat die Vorlage in seiner 7. Sitzung am 
15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt Kenntnisnahme. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Verteidigungsausschuss hat den Jahresbericht unter Einbeziehung der Stellungnahme des
Bundesministeriums der Verteidigung vom 7. Juli 2025 in seiner 10. Sitzung am 15. Oktober 2025 beraten.  
Im Ergebnis empfiehlt er mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke in Kenntnis der Unterrichtung durch die Wehrbeauftragte die in der Beschlussempfehlung
wiedergegebene Entschließung anzunehmen. 
Die CDU/CSU-Fraktion dankte der ehemaligen Wehrbeauftragten sowie ihren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern für den Bericht und verzichtete auf einen Redebeitrag.  
Die AfD-Fraktion schloss sich dem Dank an die vormalige Wehrbeauftragte und ihr Haus an. Sie nahm Bezug 
auf Zahlen in der Stellungnahme des BMVg, nach denen eine große Lücke zwischen den gesundheitlich als
geeignet beurteilten Bewerbern und den tatsächlichen Einstellungen klaffe, und informierte sich nach den
Hintergründen hierfür. Zudem erkundigte sie sich nach dem Stand der Digitalisierung des Bewerbungsprozesses. 
Die SPD-Fraktion äußerte ebenfalls ihren Dank an die Vorgängerin des Wehrbeauftragten und bemängelte, dass 
die im Jahresbericht aufgezeigten Missstände durch das BMVg in seiner Stellungnahme nicht ernst genug
genommen würden. Es sei eine zentrale Aufgabe des BMVg, die durch das Amt des Wehrbeauftragten dargestellten 
Mängel abzustellen und nicht in einer sich selbst verteidigenden Haltung zu verharren.  
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprach auch ihren Dank aus und nahm Bezug auf das interne
Meldesystem zur Inneren und Sozialen Lage in Bezug auf das Thema „Diversity“. Den Meldungen hierzu sei zu 
entnehmen, dass sich die Bundeswehr immer noch schwer mit diesem Thema tue und zu wenig mit den
Betroffenen ins Gespräch komme. Auch bemängelte sie die geplante Handreichung zum Selbstbestimmungsgesetz, was 
ein Ansteigen von Eingaben erwarten lasse. Daher rege man hier eine Überarbeitung an. Zudem erkundigte sie 
sich nach dem Stand der Dunkelfeldstudie zu sexualisiertem Fehlverhalten.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion Die Linke schloss sich ebenfalls den Dankeswünschen an und verzichtete auf einen Redebeitrag.  
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Vivian Tauschwitz 
Berichterstatterin 
Hannes Gnauck 
Berichterstatter 
Falko Droßmann 
Berichterstatter 
Sara Nanni 
Berichterstatterin 
Desiree Becker 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.