Deutscher Bundestag Drucksache 21/2106 
21. Wahlperiode 08.10.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1503, 21/1891 – 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Sanierungshilfengesetzes 
A. Problem 
Im Rahmen der am 25. März 2025 in Kraft getretenen Änderungen des
Grundgesetzes (GG) wurde die in Artikel 109 Absatz 3 GG verankerte Schuldenbremse 
geändert. Ergänzt wurde unter anderem die Möglichkeit für die Länder,
unabhängig von konjunktur- und notsituationsbedingter Kreditaufnahme jährlich Kredite 
in Höhe von 0,35 vom Hundert im Verhältnis zum nominalen
Bruttoinlandsprodukt aufzunehmen. Der zusätzliche Verschuldungsspielraum soll jedem einzelnen 
Land die Finanzierung von Zukunftsausgaben ermöglichen.  
Gemäß dem Sanierungshilfengesetz (SanG) erhalten Bremen und das Saarland 
seit dem Jahr 2020 zur künftig eigenständigen Einhaltung der Vorgaben des
Artikels 109 Absatz 3 GG Sanierungshilfen aus dem Bundeshaushalt in Höhe von 
jeweils 400 Millionen Euro pro Jahr. Beide Länder sind durch das SanG zu einem 
Abbau ihrer übermäßigen Verschuldung verpflichtet. Hierzu sind durch beide 
Länder jährliche haushaltsmäßige Mindesttilgungen nachzuweisen, an die eine 
vollständige Auszahlung der Sanierungshilfen durch das Bundesministerium der 
Finanzen geknüpft ist. Ein Unterschreiten der Tilgungspflichten kann nur in
begründeten Ausnahmefällen für unbeachtlich erklärt werden.  
Die bestehenden Tilgungspflichten nach dem SanG führen dazu, dass Bremen und 
das Saarland die Möglichkeit der strukturellen Kreditaufnahme gemäß Artikel 
109 Absatz 3 Satz 6 und Satz 7 GG nicht nutzen können, ohne die im SanG
vorgesehenen Sanktionsmechanismen auszulösen. Die Folgen wären kurzfristig der 
Einbehalt der Sanierungshilfen in Höhe des Differenzbetrags zwischen
erforderlicher Tilgung und tatsächlich geleisteter Tilgung und langfristig Erhöhungen der 
Beträge der nachzuweisenden haushaltsmäßigen Tilgungen. Ein fortlaufender
ungekürzter Erhalt der Sanierungshilfen wäre für beide Länder nur bei einem
Verzicht auf die gemäß Artikel 109 Absatz 3 Satz 6 und Satz 7 GG zulässige
Kreditaufnahme möglich.  
Die Gewährung der Sanierungshilfen ist durch Artikel 143d Absatz 4 GG
verfassungsrechtlich fundiert. Die Mittel sind demnach als Hilfe zur künftig
eigenständigen Einhaltung der Vorgaben des Artikels 109 Absatz 3 GG angelegt. Die Län-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der ergreifen hierzu Maßnahmen zum Abbau der übermäßigen Verschuldung
sowie zur Stärkung der Wirtschafts- und Finanzkraft. 
B. Lösung
Das SanG wird an die neuen verfassungsrechtlichen Rahmenbedingungen, die 
sich aus Artikel 109 Absatz 3 Satz 6 und Satz 7 GG ergeben, angepasst. Damit 
auch Bremen und das Saarland die zusätzlichen Möglichkeiten zur Finanzierung 
von Zukunftsaufgaben vollständig nutzen können, die sich durch den neu
eingeführten Kreditaufnahmespielraum für die Länder ergeben, wird im SanG die
gesetzliche Voraussetzung dafür geschaffen, die gemäß Artikel 109 Absatz 3 Satz 6 
und Satz 7 GG zulässige Kreditaufnahme bei der Berechnung der für das SanG 
maßgeblichen haushaltsmäßigen Tilgung zu neutralisieren. Damit wird eine 
Kompatibilität der angepassten Schuldenregel für die Länder mit dem SanG
erreicht.  
Das in Artikel 143d Absatz 4 GG angelegte Ziel der künftig eigenständigen
Einhaltung der Vorgaben des Artikels 109 Absatz 3 GG wird im SanG nunmehr
operationalisiert. Bremen und das Saarland werden verpflichtet, trotz der Möglichkeit 
der strukturellen Kreditaufnahme gemäß Artikel 109 Absatz 3 Satz 6 und Satz 7 
GG anhand von geeigneten finanzpolitischen Größen die Entwicklung der
Übermäßigkeit ihrer Verschuldung sowie Planungen der künftig eigenständigen
Einhaltung der Vorgaben des Artikels 109 Absatz 3 GG im Rahmen von
regelmäßigen Berichten aufzuzeigen. Die Berichterstattung soll nach jeweils drei
Kalenderjahren zum 30. April erfolgen. 
Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
C. Alternativen
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Keine.
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand.
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es werden keine Informationspflichten neu eingeführt, geändert oder aufgehoben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung in Bremen und dem Saarland entsteht ein geringfügiger
zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Dieser ergibt sich aus der zusätzlichen
Berichtspflicht. Der mit den im Dreijahresrhythmus vorzulegenden Berichten verbundene 
zusätzliche Zeit- und Sachaufwand hängt vom Personaleinsatz und den
Erfordernissen der Datenaufbereitung in Bremen und dem Saarland ab, dürfte jedoch
voraussichtlich geringfügig sein. Von einer Bezifferung wird abgesehen, weil im 
Rahmen der Berichterstattung keine neuen Daten erhoben werden, sondern die 
Berichte ausschließlich auf bestehende Daten zurückgreifen. Damit liegt eine
absehbar geringe Fallzahl von lediglich zwei Ländern und ein absehbar geringer 
Zeit- und Sachaufwand alle drei Jahre vor. 
F. Weitere Kosten 
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine 
Kosten.  
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, bestehen nicht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1503, 21/1891 unverändert anzunehmen. 
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Christian Haase 
Berichterstatter 
Dr. Michael Espendiller 
Berichterstatter 
Dr. Thorsten Rudolph 
Berichterstatter 
Dr. Sebastian Schäfer 
Berichterstatter 
Dietmar Bartsch 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Christian Haase, Dr. Michael Espendiller, Dr. Thorsten 
Rudolph, Dr. Sebastian Schäfer und Dietmar Bartsch 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1503 in seiner 22. Sitzung am 12.
September 2025 dem Haushaltsausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz zur Mitberatung überwiesen. 
Die Unterrichtung durch die Bundesregierung über die Stellungnahme des Bundesrates auf Drucksache 21/1891 
wurde überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Mit den Änderungen wird die gesetzliche Voraussetzung dafür geschaffen, die gemäß Artikel 109 Absatz 3 Satz 
6 und Satz 7 GG zulässige Kreditaufnahme bei der Berechnung der für das SanG maßgeblichen haushaltsmäßigen 
Tilgung zu neutralisieren. Darüber hinaus wird eine zusätzliche Regelung verankert, nach der Bremen und das 
Saarland anhand von geeigneten finanzpolitischen Größen regelmäßig die Entwicklung der Übermäßigkeit ihrer 
Verschuldung darstellen, um die Fortschritte auf dem Weg bis zur Erreichung des Ziels der eigenständigen
Einhaltung der Vorgaben des Artikels 109 Absatz 3 GG aufzuzeigen. 
III. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Gesetzentwurf in seiner 7. Sitzung am 8. Oktober 
2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Annahme des
Gesetzentwurfs. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Haushaltsausschuss beschloss in seiner 6. Sitzung am 30. Juli 2025 auf Antrag der Fraktionen der CDU/CSU 
und SPD (Ausschussdrucksache 21(8)158), zu dem Gesetzentwurf eine öffentliche Anhörung gemäß § 70 GO-
BT durchzuführen. 
Die Anhörung fand in der 16. Sitzung des Haushaltsausschusses am 12. September 2025 statt. Folgende
Sachverständige, Verbände und Institutionen hatten in der Anhörung Gelegenheit zur Stellungnahme: 
1. Marco Beckendorf, Gemeinde Wiesenburg/Mark 
2. Dr. Bastian Bergerhoff, Stadt Frankfurt am Main 
3. Prof. Dr. Jens Boysen-Hogrefe, Institut für Weltwirtschaft (IfW) Kiel 
4. Prof. Dr. Alexander Eisenkopf, Zeppelin Universität 
5. Prof. Dr. Anna Leisner-Egensperger, Friedrich-Schiller-Universität Jena 
6. Prof. Dr. Dirk Meyer, Helmut-Schmidt-Universität Hamburg 
7. Prof. Dr. Niklas Potrafke, ifo Zentrum für öffentliche Finanzen und politische Ökonomie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8. Robert Sesselmann, Landkreis Sonneberg 
9. Prof. Dr. Alexander Thiele, BSP Business and Law School 
10. Christian Schuchardt, Deutscher Städtetag 
11. Uwe Zimmermann, Deutscher Städte- und Gemeindebund 
12. Prof. Dr. Hans-Günter Henneke, Deutscher Landkreistag 
Das Ergebnis der öffentlichen Anhörung ist in die Ausschussberatungen eingegangen. Das Protokoll
(Ausschussprotokoll-Nummer 21/16) einschließlich der eingereichten schriftlichen Stellungnahmen
(Ausschussdrucksachen 21(8)1739 und 21(8)1740) sind der Öffentlichkeit zugänglich. 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1503, 21/1891 in seiner 17. Sitzung am 
8. Oktober 2025 abschließend beraten. 
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD begrüßten, dass durch die vorliegende Änderung des
Sanierungshilfengesetzes die gesetzliche Voraussetzung dafür geschaffen werde, die gemäß Artikel 109 Absatz 3 Satz 6 und 
Satz 7 GG zulässige Kreditaufnahme bei der Berechnung der für das Sanierungshilfengesetz maßgeblichen
haushaltsmäßigen Tilgung zu neutralisieren. Damit werde vermieden, dass die Inanspruchnahme des neuen
Kreditaufnahmespielraums für Bremen und das Saarland zu Sanktionen bei den Sanierungshilfen führe. 
Die Fraktionen von CDU/CSU und SPD wiesen darauf hin, dass mit der zusätzlich verankerten Regelung zur 
regelmäßigen Berichtspflicht hinsichtlich der Entwicklung der Übermäßigkeit der Verschuldung sowie der
künftig eigenständigen Einhaltung der Vorgaben des Artikels 109 Absatz 3 GG dem grundsätzlich temporären
Charakter der Sanierungshilfen noch stärker Rechnung getragen werde. 
Die Fraktion der AfD lehnte den Gesetzentwurf zur Änderung des Sanierungshilfengesetzes ab. Anstatt Bremen 
und das Saarland mit weiteren Bundesmitteln zu stützen, müssten die Länder endlich von Aufgaben entlastet 
werden, die ihnen der Bund immer wieder zusätzlich aufbürde. Die Bundesregierung übertrage ständig neue
Kosten und Zuständigkeiten nach unten, ohne eine ausreichende Gegenfinanzierung sicherzustellen – etwa im
Sozialbereich oder bei Migrations- und Asylkosten. 
Statt die Schuldenbremse weiter auszuhöhlen und neue Kreditspielräume zu schaffen, fordere die AfD-
Bundestagsfraktion eine klare Aufgabentrennung, Haushaltsdisziplin und die Rückkehr zu finanzieller
Eigenverantwortung der Länder. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stimmte dem Gesetz zur Änderung des Sanierungshilfegesetzes zu, 
weil damit sichergestellt werde, dass Bremen und das Saarland in gleicher Weise von der jüngsten
Grundgesetzänderung profitieren könnten, wie andere Länder. Es sei richtig und notwendig, dass auch diese beiden
finanzschwachen Länder den erweiterten Spielraum der Schuldenbremse nach Artikel 109 Absatz 3 GG nutzen dürften, 
ohne dadurch Sanktionen beim Erhalt von Sanierungshilfen zu riskieren. Damit werde Gleichbehandlung
hergestellt und verhindert, dass die Sonderhilfen zu einem strukturellen Nachteil führen. Gleichzeitig gälten weiterhin 
verbindliche Vorgaben zum Abbau übermäßiger Verschuldung. Die Änderung trage dazu bei, dass finanzielle 
Konsolidierung und notwendige Investitionen in Zukunft nicht gegeneinander ausgespielt würden.  
Die Fraktion Die Linke bemerkte, mit dem Gesetzentwurf solle das Sanierungshilfengesetz an die im März 2025 
in Kraft getretenen veränderten verfassungsrechtlichen Rahmenbedingungen, die sich aus Artikel 109
Grundgesetz für die Kreditaufnahme der Länder ergeben, angepasst werden. Es solle sichergestellt werden, dass auch 
Bremen und das Saarland als Empfänger von Sanierungshilfen die neuen Möglichkeiten der strukturellen
Kreditaufnahme in begrenztem Maße nutzen können, ohne dass Sanktionen bei den Sanierungshilfen ausgelöst werden. 
Im März 2025 sei auch die Schuldenbremse für die Länder gelockert worden. Sie sollten künftig wie der Bund 
pro Jahr Kredite von bis zu 0,35 Prozent ihres Bruttoinlandsprodukts aufnehmen können. Davon seien Bremen 
und das Saarland bislang ausgenommen gewesen. Das Sanierungshilfengesetz habe bisher festgelegt, dass
Bremen und das Saarland keine neuen Schulden machen dürfen. 
Die Fraktion Die Linke begrüßte, dass Bremen und das Saarland künftig von den neuen Verschuldungsregeln für 
die Bundesländer profitieren können sollten, ohne Einbußen bei den Sanierungshilfen zu erleiden. Die beiden 
Länder würden jedoch auch künftig geringere Möglichkeiten zur Aufnahme struktureller Kredite als die anderen 
Länder haben. Damit solle nach Darstellung der Bundesregierung die angeblich übermäßige Verschuldung von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bremen und dem Saarland abgebaut werden. Bremen und das Saarland sollten weiterhin verpflichtet bleiben, 
regelmäßig über ihren Schuldenabbau und über Maßnahmen zu berichten, wie sie die Schuldenbremse künftig 
selbst einhalten können. Auf Grund dieser Einschränkungen gebe es von der Fraktion Die Linke keine
Zustimmung zum Gesetzentwurf. 
Sodann beschloss der Haushaltsausschuss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke, dem 
Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1503, 21/1891 in unveränderter
Fassung anzunehmen. 
 
 
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Christian Haase 
Berichterstatter 
Dr. Michael Espendiller 
Berichterstatter 
Dr. Thorsten Rudolph 
Berichterstatter 
Dr. Sebastian Schäfer 
Berichterstatter 
Dietmar Bartsch 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.