Deutscher Bundestag Drucksache 21/3324 
21. Wahlperiode 17.12.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Forschung, Technologie, Raumfahrt und 
Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Andrea Lübcke, Ayse Asar, Claudia Müller, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/2044 –
Schlüsselressource Forschungsdaten – Forschungsdatengesetz jetzt 
vorlegen 
A. Problem
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellt fest, dass Forschungsdaten in 
Deutschland zwar bereits in hinreichend aktueller, granularer und hochwertiger 
Form bestünden, jedoch weitestgehend unverbunden seien. Ein Zugang der 
Wissenschaft zu Forschungsdaten werde in Ermangelung kohärenter und
datenschutzkonformer Rechtsgrundlagen erschwert. Forschungsdaten seien eine 
Schlüsselressource, die nicht nur wissenschaftliche Innovation vorantreiben, 
sondern bildeten auch außerhalb von Krisenzeiten eine Grundlage für 
evidenzbasierte politische Entscheidungen. Der mangelnde Zugang 
beeinträchtige folglich nicht nur die Basis effektiver politischer Entscheidungen, 
sondern führe dazu, dass die internationale Anschlussfähigkeit des 
Forschungsstandorts Deutschland leide, was sich zunehmend 
innovationshemmend auf ihn als Wirt-schafts- und Wissenschaftsstandort 
auswirke. Die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands sei hierdurch erheblich 
eingeschränkt. 
B. Lösung
Um die Verknüpfung und Nutzung von Forschungsdaten für die Forschung zu 
verbessern und Deutschland an die Standards der europäischen Nachbarn
heranzuführen, bedürfe es einer Gesamtstrategie. Unter anderem solle die 
Bundesregierung einen Entwurf für gesetzliche Regelungen für die Bereitstellung 
und Verknüpfung von Forschungsdaten durch ein etwaiges 
Forschungsdatengesetz vorlegen. Hierdurch solle sichergestellt werden, dass der 
Datenzugang für die unabhängige Forschung praxisnah und ohne unzumutbare 
finanzielle oder organisatorische Hürden ermöglicht wird. Gleichzeitig solle die 
Zusammenführung der Daten aus verschiedenen Beständen in einer kontrollierten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und besonders gesicherten Umgebung unter Einhaltung von Datenschutz- und 
Rechtsvorgaben erfolgen. Bestehende gesetzliche Regelungen, die eine 
Verbindung der jeweiligen Datenbestände aus amtlich erhobenen Daten 
verhindern, wie etwa das Bundesstatistikgesetz (BstatG), sollen 
datenschutzkonform geändert werden. Zudem solle die technische Verknüpfung 
von Forschungsdaten über verschiedene Datenräume und Rechtsräume hinweg 
einem Datentreuhänder obliegen. Weiterhin sollen Datenkooperationen zwischen 
Wirtschaft und Wissenschaft in Zukunft rechtssicher ermöglicht werden. 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, 
SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/2044 abzulehnen. 
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Der Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und 
Technikfolgenabschätzung 
Nicole Gohlke 
Vorsitzende 
 
 
 
 
Stephan Albani 
Berichterstatter 
Dr. Michael Kaufmann 
Berichterstatter 
Maja Wallstein 
Berichterstatterin 
Dr. Andrea Lübcke 
Berichterstatterin 
Sonja Lemke 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Stephan Albani, Dr. Michael Kaufmann, Maja Wallstein, 
Dr. Andrea Lübcke und Sonja Lemke 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/2044 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 2025 
beraten und an den Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung zur 
federführenden Beratung und an den Innenausschuss, den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, den 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie und den Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung zur Mitberatung 
überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellt fest, Forschungsdaten seien in Deutschland bereits vorhanden, 
diese Sammlungen an Daten seien zudem zwar hinreichend aktuell und differenziert, jedoch nicht miteinander 
verknüpft. Aufgrund fehlender kohärenter und datenschutzkonformer Rechtsgrundlagen stünden Wissenschaft 
und Forschung Hemmnisse beim Zugang zu Forschungsdaten entgegen. Dies beeinträchtige zudem die 
Grundlagen effektiver politischer Entscheidungen und führe dazu, dass die internationale Anschlussfähigkeit des 
Forschungsstandorts Deutschland leide. 
Um die Verknüpfung und Nutzung von Forschungsdaten für die Forschung zu verbessern und Deutschland an die 
Standards der europäischen Nachbarn heranzuführen, bedürfe es einer Gesamtstrategie. 
Insbesondere wird gefordert: 
- dass die Bundesregierung einen Entwurf für gesetzliche Regelungen für die Bereitstellung und 
Verknüpfung von Forschungsdaten durch ein etwaiges Forschungsdatengesetz vorlegt. 
- dass der Datenzugang der unabhängigen Forschung praxisnah und ohne unzumutbare finanzielle und 
organisatorische Hürden ausgestaltet wird.  
- dass im Zuge dessen die Daten unterschiedlicher Datenbestände in einer kontrollierten und besonders 
gesicherten Umgebung datenschutzkonform und rechtssicher zusammengeführt werden. 
- dass bestehende gesetzliche Regelungen, die eine Verbindung der jeweiligen Datenbestände aus amtlich 
erhobenen Daten verhindern, wie beispielsweise das Bundestatistikgesetz vom 20. Oktober 2016 
(BStatG), datenschutzkonform angepasst werden. 
- dass die technische Verknüpfung von Forschungsdaten über verschiedene Daten- und Rechtsräume 
hinweg einem Datentreuhänder obliegt. 
- dass neben der Verknüpfung und Bereitstellung von Daten aus der öffentlichen Hand auch weitere 
Datenquellen hinzugezogen und Voraussetzungen geschaffen werden, die Datenkooperationen 
zwischen Wirtschaft und Wissenschaft in Zukunft grundsätzlich rechtssicher ermöglichen. 
- dass ein Beschlagnahmeverbot von Forschungsdaten und ein Zeugnisverweigerungsrecht für 
Forschende zum Schutz vertraulicher Daten sowie zur Sicherung der Integrität wissenschaftlicher 
Arbeit eingeführt werden. 
- dass durch ein Bundestransparenzgesetz die Bereitstellung offener und nicht personenbeziehbarer Daten 
befördert wird. 
- dass ein Dateninstitut gegründet wird, das als zentraler Knotenpunkt Hindernisse für eine 
gesellschaftliche Nutzung von Daten abbaut und Datentreuhändermodelle etabliert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Innenausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/2044 in seiner 12. Sitzung am 15. Oktober 2025 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN deren Ablehnung.  
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat die Vorlage auf Drucksache 21/2044 in seiner 8. Sitzung 
am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN deren Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat die Vorlage auf Drucksache 21/2044 in seiner 11. Sitzung am 
15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke 
gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN deren Ablehnung. 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat die Vorlage auf Drucksache 21/2044 in seiner 
11. Sitzung am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD 
und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN deren Ablehnung. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung hat die Vorlage in 
seiner 8. Sitzung am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, 
SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/Die GRÜNEN deren Ablehnung.  
Die Bundesregierung erklärt zunächst, die Nachnutzung und das Teilen von Forschungsdaten solle im 
Wissenschaftssystem zum Alltag werden. Sie arbeite hieran im Rahmen der Nationalen 
Forschungsdateninfrastruktur (NFDI) und der European Open Science Cloud (EOSC), was sich auch in das 
Konzept der Hightech Agenda Deutschland (HTAD) einbette. Kernziel der NFDI und der EOSC sei es, 
Forschungsdaten auffindbar, anschlussfähig und nutzbar zu machen. Dadurch werde ein größerer 
Erkenntnisgewinn über Disziplinen sowie institutionelle und geografische Grenzen hinweg ermöglicht – auch 
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft. In den vergangenen Jahren habe es die NFDI geschafft, erfolgreich 27 
Konsortien aufzubauen, womit die deutsche Wissenschaftslandschaft umfassend abgebildet sei. Es handele sich 
dabei um eine einzigartige Leistung, was durch die Empfehlungen des Wissenschaftsrates zur weiteren Förderung 
und Entwicklung der NFDI unterstrichen werde. In diesem Zusammenhang werde im kommenden Jahr 
gemeinsam mit den Ländern eine neue Vereinbarung entwickelt. Neben dem großen Erfolg der NFDI zeige sich 
nun deren internationales Potenzial. Mit der EOSC, entwickle sich ein wichtiger Pfeiler für den Zugang zu 
Forschungsdaten in Europa, wodurch Europa ein attraktiver und verlässlicher Raum für die Auffindbarkeit, 
Vernetzung und Nachnutzbarkeit von Forschungsdaten werde.  
Im Zuge des Aufbaus dieser Forschungsdateninfrastrukturen beziehe die Bundesregierung auch regulatorische 
Aspekte ein, da regulatorische Hemmnisse bei der Datennutzung, insbesondere im Hinblick auf Daten der 
öffentlichen Hand, die Weiterverwendung erschwerten. Häufig befänden sich diese in Deutschland in 
sogenannten Datensilos und dürften aus rechtlichen Gründen nicht übergreifend von der Forschung genutzt 
werden. Dies habe zur Folge, dass beispielsweise während der Corona-Pandemie politische Entscheidungen 
teilweise auf der Grundlage von Daten aus dem Ausland getroffen werden mussten.  
Ein anderes, nicht deckungsgleiches Thema sei das Forschungsdatengesetz. Die Bundesregierung merkt an, dass 
hierzu auch ein Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vorliege. Mit dem Forschungsdatengesetz 
würden Daten der öffentlichen Hand in größtmöglichem Umfang und rechtssicher für die Forschung nutzbar 
gemacht. Es handele sich dabei um Daten, die ohnehin bereits vorhanden seien. Konkret sehe das 
Forschungsdatengesetz für die Forschung erstmals einheitliche Rechtsgrundlagen für die Nutzung und 
Verknüpfung von Daten der öffentlichen Hand vor. Damit werde ein zentraler Bedarf der Wissenschaft adressiert 
und eine bessere Politikberatung sowie -gestaltung ermöglicht. Bei der NFDI und dem EOSC sowie dem 
Forschungsdatengesetz handele es sich um zwei Seiten der gleichen Medaille, die immer gemeinsam gedacht 
werden müssten. Ein weiterer Aspekt sei die Dimension der Gefährdung und Bedrohung wissenschaftlicher 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Datenbestände. Daher sei die Sicherung solcher Datenbestände in den Koalitionsvertrag aufgenommen worden. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN führt aus, man habe in der vergangenen Ausschusssitzung die 
Expertenkommission für Forschung und Innovation (EFI) hören können, welche die die Bedeutsamkeit eines 
Forschungsdatengesetzes betont habe, um tatsächlich Innovationen freizusetzen und einen guten Rahmen und 
Grundlagen für Forschung und Entwicklung in Deutschland aufzubauen. Die Fraktion weist darauf hin, dass die 
Bundesregierung im Koalitionsvertrag vereinbart habe, ein Gesetz noch in diesem Jahr auf den Weg zu bringen. 
Die Fraktion betont, dass das Gesetz dringend benötigt werde, damit Forschende in Deutschland Bedingungen 
vorfänden, die in anderen europäischen Ländern bereits lange vorherrschten. Auch die Bundesregierung habe 
zur Sprache gebracht, dass dies nötig sei, um für politische Entscheidungen nicht mehr auf Erkenntnisse aus dem 
Ausland angewiesen zu sein, sondern selbständige Entscheidungen auf Grundlage von Daten aus Deutschland 
treffen zu können. Aus diesem Grund sei es aus der Sicht der Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN und aus 
Sicht der Forschungslandschaft außerordentlich wichtig, dass dieses Forschungsdatengesetz zeitnah 
verabschiedet werde. Insbesondere da zum Ende der letzten Wahlperiode ein fertiger Entwurf vorgelegen habe, 
dessen Abstimmung lediglich am Bruch der Ampel gescheitert sei. Man warte nun auf die Vorlage dieses 
Entwurfes. Die Fraktion betont, es stelle einen erheblichen Malus für den Forschungs- und Innovationsstandort 
Deutschland dar, dass der Prozess so viel Zeit in Anspruch nehme und bislang kein Entwurf vorliege. Sie 
appelliert, dass keine weitere Zeit verloren werden dürfe.  
Die Bundesregierung habe ebenfalls angesprochen, dass Daten ein Rohstoff moderner Forschung seien. Es 
bestehe hier ein erheblicher Nachholbedarf, nicht weil in Deutschland die Daten fehlten, sondern weil es bislang 
nicht möglich sei, diese unterschiedlichen Daten miteinander zu verknüpfen. Hierzu nennt die Fraktion das 
Beispiel der Frage, was eine Krebserkrankung koste oder die Frage des Einflusses einer Krebserkrankung auf 
Angehörige, auf die Bildungsbiografien der Kinder, auf die Erwerbsbiografie der betroffenen Person selbst oder 
ihrer Partnerinnen und Partner. Derartige Fragen könnten momentan in Deutschland nicht beantwortet werden. 
Eine Beantwortung wäre jedoch durch die Verknüpfung von verschiedenen Datensilos möglich. Aus diesem 
Grund fordere die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in ihrem Antrag, dass ein Forschungsdatengesetz 
schnellstmöglich vorgelegt werde. Dieses solle eine datenschutzkonforme Verknüpfung von Daten erlauben, 
den effektiven, breiten Zugang zu Forschungsdaten ermöglichen und Grundrechte schützen. Außerdem solle es 
praxisnah und ortsgebunden, diskriminierungsfrei sowie sicher vor unerlaubtem Zugriff Dritter umgesetzt 
werden. Die Fraktion schlägt vor, bestehende Regelungen datenschutzkonform zu ändern, damit die Nutzung zu 
wissenschaftlichen Zwecken ermöglicht werde, sofern andere nationale oder europäische Gesetze den Zugang 
und die Verarbeitung von Forschungsdaten nicht spezifisch regelten.  
Die Fraktion der CDU/CSU bringt vor, das Gesetz sei nun auf der Zielgeraden. Die Ampelregierung habe in 
drei Jahren kein Gesetz auf den Weg bringen können, was nun die Bundesregierung nachholen werde. Sie 
kritisiert, dass die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit ihrem Antrag in der Endphase auf das Gesetz 
dränge. Man müsse sich den bisherigen Entwurf sehr genau ansehen. Die Fraktion unterstreicht, sie wolle nicht 
in Abrede stellen, dass die Grundlagen für ein Forschungsdatengesetz in der vergangenen Legislatur gelegt 
worden seien. Es habe jedoch Kritikpunkte im Hinblick auf die Vertragsrahmen sowie der Nutzbarkeit der Daten 
gegeben. Die Fraktion merkt an, bei dem Gesetzesvorhaben ginge es nicht nur um Politikberatung, sondern auch 
um Nutzung der Daten im öffentlichen Interesse, sodass diese der Gesellschaft als Möglichkeit für 
wissenschaftliche Zwecke in den Dienst gestellt werden könnten. Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
habe in den eben getätigten Ausführungen bereits eine solche Möglichkeit skizziert, welche man beliebig 
fortsetzen könne. Dazu gehöre auch die Frage gesundheitlicher Belastungen durch entsprechende Stressoren in 
der Gesellschaft, wie etwa Verkehrslärm oder Ähnlichem, die dann entsprechend bearbeitet werden könnten.  
Die Fraktion der CDU/CSU betont die Notwendigkeit eines Systems, das die Verknüpfung der in der NFDI 
vorhandenen bereits generierten Forschungsdaten mit öffentlichen Daten ermögliche. Sie verdeutlicht, dass bei 
dem Vorhaben keine zusätzliche Bürokratie entstehen, sondern eine entsprechende Struktur geschaffen werden 
solle, die die Bereitstellung der Daten fördere. Es sei nicht erforderlich, eine weitere Behörde zu schaffen, die 
den Zugriff auf die Daten langwierig prüfe und gegebenenfalls genehmige. Man wolle vermeiden, dass eine 
solche Behörde als Schlüsselwächterin oder Torwächterin fungiert. Abschließend bedauert die Fraktion, dass in 
der vergangenen Legislaturperiode das Medizindatengesetz erfolgreich durch das Bundesministerium für 
Gesundheit durch das Gesetzgebungsverfahren gebracht worden sei, was im Forschungsausschuss mit dem 
Forschungsdatengesetz nicht geglückt sei. Das wolle man nunmehr korrigieren.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die AfD-Fraktion bekräftigt ebenfalls die Bedeutung der Nutzung von Forschungsdaten und schließt sich der 
Kritik an, dass an dem entsprechenden Gesetz bereits sehr lange gearbeitet werde. Das Bundesministerium für 
Forschung, Technologie und Raumfahrt verweise selbst auf den Aktionsplan der 19. Legislaturperiode, welche 
nun lange Zeit zurückliege. Die AfD-Fraktion bemängelt, die Ampelregierung habe an einem 
Forschungsdatengesetz gearbeitet, sei aber nie über ein Eckpunktepapier hinausgekommen. Nun nehme sich die 
Bundesregierung der Aufgabe an. Aus Sicht der Fraktion bedürfe es zwar der Daten, es dürfe jedoch keine neue 
Bürokratie geschaffen werden, da sonst ein neues „bürokratisches Monster“ entstünde, zu dessen Verwaltung 
Forscher beitragen müssten, was sich kontraproduktiv auswirken könne.  
In Bezug auf den vorliegenden Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN merkt die AfD-Fraktion an, 
die Zeit reiche nicht, um den gesamten Antrag zu kommentieren, daher werde man zwei Kritikpunkte anmerken. 
In einem Forschungsdatengesetz müsse die Anonymisierung konsequent sichergestellt werden und beim 
Datentreuhänder müsse strikte Neutralität gewährleistet sein. Der Antrag spreche diese Punkte zwar an, doch 
die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN drücke sich hier um eine klare Positionierung herum. Damit würden 
theoretisch Einfallstore für Missbrauch geöffnet. Der Antrag enthalte vernünftige Punkte, aber wegen der 
genannten Mängel und Auslassungen könne man diesen nur ablehnen. Die AfD-Fraktion erkundigt sich bei der 
Bundesregierung, ob ein Gesetz noch in diesem Jahr vorgelegt werde, da es angesichts des Zieles an der Zeit 
sei, schnellstmöglich etwas vorzulegen. Zudem erkundigt sie sich danach, inwieweit sich die Bundesregierung 
bei ihrem Entwurf am Eckpunktepapier der Vorgängerregierung orientiere oder ob die Bundesregierung ein 
eigenes Eckpunktepapier formuliert habe. Frau Stark-Watzinger habe in der letzten Legislaturperiode die 
Konsultation mit Stakeholdern bereits durchgeführt. Die AfD-Fraktion sei daran interessiert zu erfahren, ob die 
Bundesregierung auf diese Ergebnisse zurückgreife oder eigene Abstimmungen mit Interessengruppen 
durchführe.  
Die SPD-Fraktion betont, es seien sich alle einig, dass das Thema Forschungsdatengesetz kein trivialer Vorgang 
sei und erklärt, man entnehme aus den Ausführungen der CDU/CSU-Fraktion die Wertschätzung für die 
vorangegangene Regierungskoalition sowie den aktuellen Koalitionspartner, der in der vergangenen 
Regierungskoalition mit der Arbeit weit vorangeschritten sei. Die SPD-Fraktion stellt weiterhin fest, es seien 
sich ebenfalls alle über die Notwendigkeit eines Forschungsdatengesetzes einig und stellt klar, man habe sich 
im Koalitionsvertrag entsprechend geeinigt. Sie teile die Einschätzung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, dass das Vorhaben möglichst schnell auf den Weg gebracht werden müsse. Die SPD habe in der 
vergangenen Legislaturperiode bereits ein Eckpunktepapier vorgelegt. Der Referentenentwurf sei gemeinsam 
mit den Grünen und der FDP erarbeitet worden. Dabei seien für die SPD-Fraktion zwei Punkte entscheidend 
gewesen: die Rechtssicherheit und die Datentreuhänderschaft. Forschende, Behörden und Unternehmen müssten 
aus Sicht der SPD-Fraktion wissen, auf welcher Grundlage sie Daten erheben, verknüpfen und nutzen dürfen. 
Derzeit gebe es an dieser Stelle starke Unsicherheit, was den wissenschaftlichen Fortschritt hemme.  
Die SPD-Fraktion befürworte daher klare, anwendbare Regelungen, die sowohl bei den Forschenden, die 
verantwortungsvoll mit Daten umgehen würden, als auch bei Bürgerinnen und Bürgern Vertrauen schaffen 
sollten. Man habe dies soeben von der Regierungsseite gehört. Es sei erforderlich, die Daten zu schützen, 
Rechtssicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig Transparenz zu schaffen, wobei bestehende Grauzonen 
beseitigt werden müssten. Genauso wichtig sei der SPD-Fraktion die Datentreuhänderschaft. Man brauche 
unabhängige Strukturen, die als Vermittler zwischen Datengebern und Forschenden agieren. Datentreuhänder 
sollen prüfen, wer zu welchem Zweck Daten nutzen dürfe. Sie sollen sichere technische Verfahren gewährleisten 
und den Zugang zu hochwertigen Daten ermöglichen. Aus Sicht der Fraktion ließe sich nur auf diesem Wege 
die föderale Zersplitterung überwinden und Übersichtlichkeit sowie Verlässlichkeit schaffen. Sie bringt an, ein 
Datentreuhänder bilde die Brücke zwischen Datenschutz und Forschungsfreiheit, welche ermögliche, dass Daten 
sicher geteilt und geschützt würden. Dass die FDP diesen Teil später aus dem Referentenentwurf 
herausgestrichen habe, sei aus Sicht der SPD-Fraktion ein Rückschritt gewesen. Das Gesetz verliere dadurch in 
gewisser Weise auch das Rückgrat und es gebe keine klaren Zuständigkeiten, einheitlichen Standards und keine 
verlässliche Aufsicht mehr. Forschung bliebe folglich abhängig von Zufällen und Einzelentscheidungen. Es sei 
umso ehrlicher festzustellen, dass man sich freue, nun einen anderen Koalitionspartner zu haben, der hoffentlich 
gemeinsam mit der SPD vorangehe. Zu dem Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN merkt sie an, er 
greife viele dieser Punkte auf, die bereits vielfach vorgelegen hätten. Man müsse das bereits Erarbeitete zügig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
prüfen, anpassen und auf den Weg bringen, denn das sei Konsens im Ausschuss. 
Die Fraktion Die Linke unterstreicht zwei Punkte, welche aus ihrer Perspektive wichtig seien. Einer hiervon 
sei der Zugang von insbesondere privatgeschäftlich organisierten Forschenden zu Daten. Zum anderen müsse 
man beachten, dass Forschungsdaten häufig sensible Daten seien. Dies sei nicht nur im medizinischen Bereich, 
sondern auch in vielen sozialwissenschaftlichen Bereichen der Fall. Diese Daten müssten aus Sicht der Fraktion 
ebenfalls in gewisser Weise geschützt werden. In diesen Bereichen sei nicht bei allen Daten ein Zugang an die 
freie Wirtschaft wünschenswert. Die Fraktion moniert, bei dem Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN sei genau dieser Bereich zu wenig beleuchtet. Dort sei ein zu sehr privatwirtschaftlich freundlicher 
Teil enthalten. Die Privatwirtschaft habe aus Sicht der Fraktion Die Linke jedoch ein erhebliches Geschäft und 
folglich großes Interesse an persönlichen Daten. Sie müsse gerade in diesem Bereich in sinnvolle Schranken 
gewiesen werden, die die Datennutzung mit persönlichen Daten einschränken.  
Die Fraktion erkundigt sich bei der Bundesregierung nach dem Gesetzesentwurf, der noch nicht in den Verlauf 
gekommen sei und erfragt, ob daran Änderungen vorgenommen würden. Des Weiteren wirft die Fraktion die 
Frage auf, an welchen Punkten die Bundesregierung Änderungen vornehmen wolle, bevor sie den Entwurf in 
den Gesetzgebungsverlauf einbringen wolle. Zudem erbittet die Fraktion Die Linke Auskunft darüber, wie die 
Finanzierung der NFDI über das Jahr 2028 hinaus aussehe. Zuletzt merkt sie an, dass aufgrund aktueller 
Geschehnisse Forschungsdaten gefährdet seien, und erkundigt sich nach den gegenwärtigen Schritten, die die 
Bundesregierung unternehme, um gefährdete Forschungsdaten zu retten. Sie möchte wissen, wie dies gemonitort 
werde und wie die Bundesregierung feststelle, bei welchen Datenbeständen noch Sicherungen erfolgt seien. 
Die Bundesregierung erklärt, die Vereinbarung im Koalitionsvertrag in diesem Jahr ein Forschungsdatengesetz 
vorzulegen werde sie einhalten. Es sei ebenfalls zutreffend, dass es hierzu in der vergangenen Legislaturperiode 
einen fertigen Entwurf gab. Gleichzeitig erklärt die Bundesregierung, sie wolle diesen Entwurf genau prüfen 
und versuche diesen zu verbessern. Die Bundesregierung argumentiert, sie habe noch kein halbes Jahr an dem 
Entwurf gearbeitet, der in der vergangenen Legislaturperiode nicht verabschiedet worden ist. Schaffte sie es 
gemäß ihrem Zeitplan noch in diesem Jahr einen neuen Entwurf vorzulegen, sei dies keineswegs als langsam zu 
betrachten. Man stimme der antragstellenden Fraktion insofern zu, dass Daten Rohstoffe seien. Dennoch sei die 
Sache nicht trivial, denn im Zusammenhang mit dem Forschungsdatengesetz sei geplant acht weitere Gesetze 
zu ändern. Gleichzeitig handele es sich bei dem Thema um einen Beitrag zur Modernisierungsagenda. Man wolle 
einen spürbaren Bürokratierückbau ermöglichen und vereinfachte Voraussetzungen für den Zugang sowie die 
Zusammenführung von Daten schaffen, soweit diese Möglichkeiten noch nicht bestünden. Man wolle keine 
aufwändigen Genehmigungsverfahren etablieren, sondern Datensilos aufbrechen. Die Bundesregierung 
bekräftigt ihren Willen eine bessere Rechtsetzung zu ermöglichen. Hierfür sei eine evidenzbasierte 
Politikberatung und -gestaltung wesentlich. Ebenfalls wolle man den bürger- und unternehmensbezogenen 
Service verbessern, indem digitale Antragsstellung mit einem fernen Zugriff per Remote-Access etabliert werde, 
wodurch es dem Staat ermöglicht werde, der Forschung mehr und bessere Datennutzung zur Verfügung zu 
stellen.  
Die Bundesregierung schließt sich der CDU/CSU-Fraktion an und erklärt, an den offenen Punkten des 
Gesetzesentwurfes der vergangenen Legislaturperiode arbeiten zu wollen. Gegenüber der AfD-Fraktion äußert 
die Bundesregierung, man teile die Auffassung, dass das Gesetz kein „bürokratisches Monster“ werden dürfe. 
Man erreiche dies damit, dass keine Doppelstrukturen geschaffen würden. Obwohl es mehr Möglichkeiten gebe, 
verknüpfte Daten zu erhalten, solle es keine Doppelstrukturen geben. Zu der Frage der AfD-Fraktion, inwieweit 
sich die Bundesregierung am Eckpunktepapier der vorhergehenden Regierungskoalition orientiere und ob es 
neue Konsultationen mit Stakeholdern gebe, gibt die Bundesregierung an, auf Informationen zurückzugreifen, 
die bereits vorlägen und welche die Vorgängerregierung sowie das ganze Verfahren ermöglicht hätten. Man 
berücksichtige sowohl, was die Ressortabstimmung an Argumenten zutage gefördert habe, als auch, was die 
Stakeholder der Bundesregierung in dem vorangegangenen Verfahren ins Stammbuch geschrieben hätten. Da 
man auf das bereits Erarbeitete zurückgreifen könne, gebe es auch keine neuen Konsultationen mit Stakeholdern, 
auch wenn man in einzelnen Fällen eine andere Bewertung vornehme.  
Weiterhin bekräftigt die Bundesregierung die SPD-Fraktion in ihrer Forderung der Datentreuhänderschaft. Man 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wolle hierdurch Rechtssicherheit ermöglichen und Vertrauen schaffen. Gegenüber der Fraktion Die Linke 
erkennt die Bundesregierung an, dass das Vorhaben im Zusammenhang mit personenbezogenen Daten stehe, 
und teilt die Auffassung, dass deren Zurverfügungstellung in einer Form erfolgen solle, die die Rechtssicherheit 
und den Datenschutz gewährleiste, ohne Rückschlüsse auf die konkrete Person zu ermöglichen. Die verknüpfte 
Zurverfügungstellung von Daten unter einem hohen Schutzniveau sei gerade durch das Forschungsdatengesetz 
beabsichtigt. Bezugnehmend auf die Frage der Fraktion Die Linke zur Finanzierung der NFDI erklärt die 
Bundesregierung, dass die Bund-Länder-Vereinbarung im Jahr 2028 ende. Man halte nun eine gemeinsame 
Wissenschaftskonferenz ab, in der man an einer gemeinsamen Lösung arbeite. Die neue Bund-Länder-
Vereinbarung werde mit den Ländern ausgehandelt. Ziel sei dabei die Verabschiedung Mitte 2026. Diese Bund-
Länder-Vereinbarung enthalte dann auch die Gestaltung der NFDI ab 2029 inklusive der Finanzierung. Es habe 
eine Evaluation der NFDI seitens des Wissenschaftsrates gegeben, in der eine der Empfehlungen die 
Verstetigung der Finanzierung gewesen sei. 
 
 
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Stephan Albani 
Berichterstatter 
Dr. Michael Kaufmann 
Berichterstatter 
Maja Wallstein 
Berichterstatterin 
Dr. Andrea Lübcke 
Berichterstatterin 
Sonja Lemke 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.