Deutscher Bundestag Drucksache 21/2199 
21. Wahlperiode 14.10.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Verkehrsausschusses (15. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/1492 –
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des 
Fernstraßen-Überleitungsgesetzes 
A. Problem
In der „Die Autobahn GmbH des Bundes“ tätige Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer können in einem außertariflichen Arbeitsverhältnis nur mit Zustimmung 
des Bundesministeriums für Verkehr, die einer im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen erteilten Einwilligung des Bundesministeriums des 
Innern bedarf, beschäftigt werden. Da sich der Satz 5 des § 5 Absatz 2 FernstrÜG 
auf Satz 4 bezieht, gilt dies entsprechend auch für die sonstige Gewährung von 
über- oder außertariflichen Leistungen. Dieser Zustimmungsvorbehalt gilt gemäß 
der Sätze 4 und 5 ebenfalls für im Fernstraßen-Bundesamt (FBA) tätige
Arbeitnehmerinnen und Arbeitsnehmer. 
Der Zustimmungsvorbehalt mit der notwendigen Einbindung der drei Ressorts 
kann durch den damit verbundenen Zeitaufwand zu Nachteilen im
Rekrutierungsprozess der Autobahn GmbH des Bundes, insbesondere bei der Gewinnung
dringend benötigter Fachkräfte für die Ausführung ihrer Aufgaben Planung, Bau,
Betrieb, Erhaltung, Finanzierung und vermögensmäßige Verwaltung der
Bundesautobahnen und Bundesstraßen in Bundesverwaltung führen. Es ist angekündigt, 
dass parallel zu dem Gesetzgebungsprozess ein Vergütungskonzept für die
außertariflich beschäftigten Führungs- und Fachkräfte der Autobahn GmbH („At-
Konzept 3.0“) zwischen BMV, BMI und BMF abgestimmt wird. Zudem kontrollieren 
das BMV und der Aufsichtsrat die außertariflichen Leistungen durch einen
satzungsrechtlichen Zustimmungsvorbehalt zu einem AT-Konzept der Gesellschaft, 
dass den Vergütungsrahmen festlegt. Auch in Bezug auf die Beschäftigten des 
FBA ist der gesetzliche Zustimmungsvorbehalt in den Sätzen 4 und 5 zu streichen, 
da die Einbindung der drei Ressorts bereits anderweitig geregelt ist. 
B. Lösung
Die Sätze 4 und 5 des § 5 Absatz 2 FernstrÜG werden gestrichen. Damit entfällt 
der Zustimmungsvorbehalt des BMV (mit Einwilligung des BMI im Einverneh-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
men des BMF) für die Beschäftigung oberhalb der höchsten tarifvertraglichen 
Entgeltgruppe in einem außertariflichen Arbeitsverhältnis bzw. für die sonstige 
Gewährung von über- oder außertariflichen Leistungen. In Bezug auf die
Beschäftigten des FBA wird der gesetzliche Zustimmungsvorbehalt der Sätze 4 und 5 
ebenfalls gestrichen.  
Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei 
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
C. Alternativen
Keine.
D. Kosten
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1492 unverändert anzunehmen. 
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Der Verkehrsausschuss 
Tarek Al-Wazir 
Vorsitzender 
Swantje Henrike Michaelsen 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Swantje Henrike Michaelsen 
I. Überweisung
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1492 in seiner 21. Sitzung am 11. September 
2025 beraten und hat ihn dem Verkehrsausschuss zur Beratung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage
Wesentlicher Inhalt des Gesetzentwurfs ist die Streichung der Sätze 4 und 5 des § 5 Absatz 2 FernstrÜG. Mit der 
Streichung entfällt der Zustimmungsvorbehalt des Bundesministeriums für Verkehr - mit Einwilligung des
Bundesministeriums des Innern im Einvernehmen des Bundesministeriums der Finanzen - bei außertariflichen
Arbeitsverhältnissen und über- oder außertariflichen Leistungen für Beschäftigte der Autobahn GmbH des Bundes 
und des Fernstraßen-Bundesamtes (FBA). Außerdem werden redaktionelle Anpassungen im Hinblick auf die
aktuellen Ministeriumsbezeichnungen vorgenommen. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss
Der Verkehrsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1492 in seiner 9. Sitzung am 8. Oktober 2025 
beraten. Mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke empfiehlt der Verkehrsausschuss die Annahme des Gesetzentwurfs.  
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Swantje Henrike Michaelsen 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.