Deutscher Bundestag Drucksache 21/2595
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
a) zu dem Antrag des Bundesministeriums der Finanzen
– Drucksache 20/12195 –
Entlastung der Bundesregierung für das Haushaltsjahr 2023
– Haushalts- und Vermögensrechnung des Bundes für das
Haushaltsjahr 2023 –
b) zu der Unterrichtung durch den Bundesrechnungshof
– Drucksachen 20/14000, 21/1541 Nr. 22 –
Bemerkungen 2024 zur Haushalts- und Wirtschaftsführung des Bundes 
(einschließlich der Feststellungen zur Haushaltsrechnung und zur 
Vermögensrechnung 2023) 
c) zu der Unterrichtung durch den Bundesrechnungshof
– Drucksache 21/100 –
Bemerkungen 2024 zur Haushalts- und Wirtschaftsführung des Bundes
– Ergänzungsband –
A. Problem
a) Das Bundesministerium der Finanzen hat gemäß Artikel 114 Absatz 1 des Grundgesetzes und § 114
Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung die Haushalts- und Vermögensrechnung des Bundes für das
Haushaltsjahr 2023 dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat vorgelegt und gebeten, eine Entscheidung
über die Entlastung der Bundesregierung herbeizuführen.
– Drucksache 20/12195 –
b) Der Bundesrechnungshof hat die vorgelegten Rechnungen sowie die Wirtschaftlichkeit und
Ordnungsmäßigkeit der Haushalts- und Wirtschaftsführung der Bundesregierung gemäß Artikel 114 Absatz 2 des
Grundgesetzes und § 97 Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung geprüft und seine Bemerkungen 2023 dem
Deutschen Bundestag und dem Bundesrat zugeleitet.
– Drucksachen 20/14000, 21/1541 Nr. 22 und 21/100 –
c) Der Bundesrat hat der Bundesregierung in seiner 1055. Sitzung am 13. Juni 2025 die Entlastung für das
Haushaltsjahr 2023 erteilt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 2 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
B. Lösung
Der Deutsche Bundestag erteilt der Bundesregierung gemäß Artikel 114 Absatz 1 des Grundgesetzes in
Verbindung mit § 114 der Bundeshaushaltsordnung für das Haushaltsjahr 2023 die Entlastung. 
Die Bundesregierung wird zugleich aufgefordert, den Feststellungen des Haushaltsausschusses Rechnung zu 
tragen und unter Berücksichtigung seiner Entscheidungen Maßnahmen zur Steigerung der Wirtschaftlichkeit 
in die Wege zu leiten oder fortzuführen. 
Weiter wird die Erwartung ausgesprochen, dass die Bundesregierung alle Berichtspflichten fristgerecht
erfüllt, um eine zeitnahe Verwertung der Ergebnisse bei den Haushaltsberatungen zu ermöglichen. 
Bundesregierung und Bundesrechnungshof werden gebeten, den Haushaltsausschuss laufend über solche 
Prüfungsergebnisse zu unterrichten, die zu gesetzgeberischen Maßnahmen geführt haben oder für anstehende 
Gesetzesvorhaben von Bedeutung sind. 
Zustimmung zu der Entlastung der Bundesregierung für das Haushaltsjahr 2023 mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen 
AfD und Die Linke. 
Kenntnisnahme der Bemerkungen des Bundesrechnungshofes 2024 zur Haushalts- und
Wirtschaftsführung des Bundes. 
Kenntnisnahme der Bemerkungen des Bundesrechnungshofes 2024 zur Haushalts- und
Wirtschaftsführung des Bundes (Ergänzungsband). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 3 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen: 
1. Der Bundesregierung wird gemäß Artikel 114 des Grundgesetzes in Verbindung mit § 114 der
Bundeshaushaltsordnung aufgrund
a) des Antrags des Bundesministeriums der Finanzen auf Drucksache 20/12195 und
b) der Bemerkungen des Bundesrechnungshofes 2024 auf Drucksachen 20/14000, 21/1541 Nr. 22
und 21/100
die Entlastung für das Haushaltsjahr 2023 erteilt. 
Die Entlastung umfasst auch die Rechnung der Sondervermögen des Bundes, für die kein
abweichendes Entlastungsverfahren vorgesehen ist. 
2. Die Bundesregierung wird aufgefordert,
a) bei der Aufstellung und Ausführung der Bundeshaushaltspläne die Feststellungen des
Haushaltsausschusses zu den Bemerkungen des Bundesrechnungshofes zu befolgen,
b) Maßnahmen zur Steigerung der Wirtschaftlichkeit unter Berücksichtigung der Entscheidungen des
Ausschusses einzuleiten oder fortzuführen und
c) die Berichtspflichten fristgerecht zu erfüllen, damit eine zeitnahe Verwertung der Ergebnisse bei
den Haushaltsberatungen gewährleistet ist.
Berlin, 5. November 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
Kerstin Radomski 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 4 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
Bericht der Abgeordneten Kerstin Radomski 
A. Allgemeiner Teil
I. Überweisung
Der Antrag des Bundesministeriums der Finanzen auf Drucksache 20/12195 wurde in der 10. Sitzung des 
21. Deutschen Bundestages am 5. Juni 2025 dem Haushaltsausschuss überwiesen.
Die Bemerkungen des Bundesrechnungshofes auf Drucksache 20/14000 hat die Präsidentin des Deutschen 
Bundestages am 20. Dezember 2024 gemäß § 80 Absatz 3 der Geschäftsordnung (Drucksache 20/14354 
Nr. 1.3) federführend dem Haushaltsausschuss sowie zur Mitberatung dem Ausschuss für Inneres und 
Heimat, dem Finanzausschuss, dem Wirtschaftsausschuss, dem Ausschuss für Ernährung und 
Landwirtschaft, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales, dem Verteidigungsausschuss, dem 
Verkehrsausschuss sowie dem Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe überwiesen. 
Die ergänzenden Bemerkungen des Bundesrechnungshofes auf Drucksache 21/100 hat die Präsidentin des 
Deutschen Bundestages am 23. Mai 2025 gemäß § 80 Absatz 3 der Geschäftsordnung (Drucksache 21/251 
Nr. 30) federführend dem Haushaltsausschuss sowie zur Mitberatung dem Verteidigungsausschuss sowie 
dem Verkehrsausschuss überwiesen. 
II. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse
Der Innenausschuss hat die Bemerkungen des Bundesrechnungshofes (Drucksache 20/14000) in seiner 
9. Sitzung am 8. Oktober 2025, der Finanzausschuss in seiner 6. Sitzung am 8. Oktober 2025, der
Ausschuss für Wirtschaft und Energie in seiner 11. Sitzung am 15. Oktober 2025, der Ausschuss für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat in seiner 7. Sitzung am 8. Oktober 2025, der Ausschuss für Arbeit 
und Soziales in seiner 6. Sitzung am 8. Oktober 2025, der Verteidigungsausschuss in seiner 9. Sitzung am 
8. Oktober 2025, der Verkehrsausschuss in seiner 9. Sitzung am 8. Oktober 2025 sowie der Ausschuss für 
Menschenrechte und humanitäre Hilfe in seiner 7. Sitzung am 8. Oktober 2025 zur Kenntnis genommen.
Der Verteidigungsausschuss hat die ergänzenden Bemerkungen des Bundesrechnungshofes (Drucksache 
21/100) in seiner 9. Sitzung am 8. Oktober 2025 sowie der Verkehrsausschuss in seiner 9. Sitzung am 
8. Oktober 2025 zur Kenntnis genommen.
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss
Der Haushaltsausschuss hat die Vorlagen auf Drucksachen 20/12195, 20/14000 und 21/100 zur
Vorberatung an den Rechnungsprüfungsausschuss überwiesen. Der Rechnungsprüfungsausschuss hat den Antrag 
des Bundesministeriums der Finanzen und die Bemerkungen des Bundesrechnungshofes in seinen Sitzungen 
am 27. Juni 2025, 11. Juli 2025, 26. September 2025 und 10. Oktober 2025 beraten. Unter Nr. 1 des
Beschlusses hat er mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD sowie BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen der AfD-Fraktion bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dem Haushaltsausschuss die 
Entlastung der Bundesregierung für das Haushaltsjahr 2023 vorgeschlagen. Unter Nr. 2 des Beschlusses hat 
er dem Haushaltsausschuss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke vorgeschlagen, die Bundesregierung aufzufordern, 
a) bei der Aufstellung und Ausführung der Bundeshaushaltspläne die Feststellungen des
Haushaltsausschusses zu den Bemerkungen des Bundesrechnungshofes zu befolgen, b) Maßnahmen zur Steigerung der
Wirtschaftlichkeit unter Berücksichtigung der Entscheidungen des Ausschusses einzuleiten oder fortzuführen und 
c) die Berichtspflichten fristgerecht zu erfüllen, damit eine zeitnahe Verwertung der Ergebnisse bei den
Haushaltsberatungen gewährleistet ist.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 5 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 21. Sitzung am 5. November 2025 unter Nr. 1 mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und 
Die Linke beschlossen, dem Deutschen Bundestag die Entlastung der Bundesregierung für das Haushaltsjahr 
2023 zu empfehlen. 
Unter Nr. 2 seines Beschlusses hat er dem Deutschen Bundestag vorgeschlagen, die Bundesregierung
aufzufordern, a) bei der Aufstellung und Ausführung der Bundeshaushaltspläne die Feststellungen des
Haushaltsausschusses zu den Bemerkungen des Bundesrechnungshofes zu befolgen, b) Maßnahmen zur Steigerung 
der Wirtschaftlichkeit unter Berücksichtigung der Entscheidungen des Ausschusses einzuleiten oder
fortzuführen und c) die Berichtspflichten fristgerecht zu erfüllen, damit eine zeitnahe Verwertung der Ergebnisse 
bei den Haushaltsberatungen gewährleistet ist. 
Einvernehmen herrschte über die Kenntnisnahme der Bemerkungen des Bundesrechnungshofes. 
Berlin, 5. November 2025 
Kerstin Radomski 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 6 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
B. Besonderer Teil 
 
Feststellungen des Haushaltsausschusses 
 
Inhaltsübersicht 
 
 Nummer 
A - Bemerkungen des Bundesrechnungshofes (BT-Drucksache 20/14000) 
 
 
Allgemeiner Teil 
 
 
Feststellungen zur Haushaltsrechnung und zur Vermögensrechnung des Bundes für das 
Haushaltsjahr 2023 
 
1 
Einzelplanbezogene Prüfungsergebnisse 
 
 
Auswärtiges Amt 
 
 
Seit 20 Jahren kein Gesamtüberblick zu deutschen Beitragszahlungen an internationale
Organisationen 
 
2 
Bundesministerium des Innern und für Heimat (jetzt: Bundesministerium des Innern) 
 
 
BMI stellt Wirtschaftlichkeit der Asylverfahrensberatung nicht sicher 
 
3 
Fehlender Einsatz einer IT-Lösung gefährdet die Netze des Bundes 
 
4 
Bundesministerium der Finanzen 
 
 
IT-Risiken gefährden die steuerliche Betriebsprüfung 
 
5 
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz (jetzt: Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie) 
 
 
Brexit-Anpassungsreserve: Bundesregierung lässt 52 Mio. Euro an EU-Fördermitteln
verfallen 
 
6 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales 
 
 
Bürgergeld-Dauerbezug durch Selbstständige vermeiden: BMAS muss rechtliche
Grundlagen konkretisieren 
 
7 
Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung: Versicherte seit Jahren nicht über ihre
Ansprüche informiert 
 
8 
Deutsche Rentenversicherung Bund: kostspielige Aufträge für unnötige Beratungen 
 
9 
Bundesministerium für Digitales und Verkehr (jetzt: Bundesministerium für Verkehr) 
 
 
Seit über 30 Jahren keine Eigentümerstrategie – Bund in Dauerkrise der DB AG ziellos 
 
10 
Task Force des Bundeseisenbahnvermögens nicht mehr notwendig – Ausgaben bis zu 
18 Mio. Euro drohen 
 
11 
Noch immer fehlerhaft: BMDV fördert seit 2009 Unternehmen des Güterkraftverkehrs ohne 
messbare Ziele 
 
12 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 7 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
 Nummer 
BMDV ignoriert Haushaltsrecht: 87,5 Mio. Euro für unwirtschaftliche Förderung von
Eisenbahnverkehrsunternehmen 
 
13 
Autobahn GmbH: BMDV behandelt gesetzlich vorgesehene Kontrolle als
„Redaktionsversehen“ 
 
14 
Bundesministerium der Verteidigung 
 
 
Bundeswehr gelingt es seit Jahren nicht, die Korvetten der Marine aufgabengerecht
auszustatten 
 
15 
Bundeswehr gefährdet die Verfügbarkeit einsatzwichtiger IT-Services 
 
16 
Bundeswehr verharrt in Behelfslösungen, um die Verkehrssicherheit militärischer
Luftfahrzeuge aufrecht zu erhalten 
 
17 
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
 
 
Auszahlungsspitzen zum Jahresende beeinträchtigen Haushaltstransparenz 
 
18 
Bundesschuld 
 
 
Grüne Bundesanleihen: Bund vernachlässigt klima- und umweltschützende Wirkung der 
Maßnahmen 
 
19 
Allgemeine Finanzverwaltung 
 
 
Fehlendes IT-Verfahren: Erhebliche Steuerausfälle für Bund und Länder in Auslandsfällen 
 
20 
Einkommensteuer-Ermäßigung bei Belastung mit Erbschaftsteuer: aufwendig,  
fehlerträchtig, verfehlt 
 
21 
Country-by-Country-Reporting für Fallauswahl der Betriebsprüfung nutzen – zentrale
Risikoanalyse vorschalten 
 
22 
Reform der Pflichtveranlagung überfällig 
 
23 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 8 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
B - Bemerkungen des Bundesrechnungshofes - Ergänzungsband -  
(BT-Drucksache 21/100) 
 
 
Einzelplanbezogene Prüfungsergebnisse 
 
 
Die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien (jetzt: Der Beauftragte 
der Bundesregierung für Kultur und Medien) 
 
 
Fehlende Steuerung: BKM muss schriftliches Kulturgut des Bundes besser schützen 
 
24 
Bundesministerium für Digitales und Verkehr (jetzt: Bundesministerium für Verkehr) 
 
 
Priorisierung falsch: BMDV riskiert Ausfall von Wasserstraßen 
 
25 
BMDV verschleppt Investitionen in Bahnhöfe 
 
26 
BMDV missachtet Haushaltsrecht: Wirtschaftlichkeit des Neubaus der B 190n nicht
nachgewiesen 
 
27 
Bundesministerium der Verteidigung 
 
 
Bundeswehr bei 3D-Druck planlos: Millioneninvestitionen bleiben ohne Wirkung 
 
28 
Allgemeine Finanzverwaltung 
 
 
Umsatzsteuerbetrugsbekämpfung zweiter Klasse droht 
 
29 
Förderziele zur betrieblichen Altersversorgung verfehlt - aber Ausweitung ohne Evaluierung 
geplant 
 
30 
Milliardenbetrug eindämmen: Kassen-Nachschau stärken 
 
31 
Sondervermögen „Entschädigungsfonds“ auflösen: Leistungen künftig direkt aus dem
Bundeshaushalt zahlen 
32 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 9 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
Bemerkungen des Bundesrechnungshofes 
 
Allgemeiner Teil 
 
Bemerkung Nr. 1 
 
Feststellungen zur Haushaltsrechnung und zur Vermögensrechnung des Bundes für das
Haushaltsjahr 2023 
 
1. Der Bundesrechnungshof hat die Haushaltsrechnung und die Vermögensrechnung des Bundes für das 
Haushaltsjahr 2023 geprüft und stellte dabei keine bedeutsamen Abweichungen zwischen den in den 
Rechnungen und den in den Büchern aufgeführten Beträgen fest. Gleiches gilt für die Sondervermögen. 
Eine nach einem mathematisch-statistisches Verfahren zufällig ausgewählte Stichprobe ergab einen
Anteil nicht ordnungsgemäß belegter Buchungen von 1,8 Prozent. 
 Das Haushaltsgesetz 2023 sah Einnahmen und Ausgaben von 476,3 Mrd. Euro bei einer
Nettokreditaufnahme von 45,6 Mrd. Euro vor. Die geplante Nettokreditaufnahme hielt den nach der Schuldenregel
maximal zulässigen Wert ein. Dabei war eine Entnahme aus der Rücklage von 40,5 Mrd. Euro vorgesehen. 
 Mit seinem Urteil vom 15. November 2023 hat das Bundesverfassungsgericht über die Klage zum
Zweiten Nachtragshaushaltsgesetz 2021 entschieden. Die Übertragung der Kreditermächtigung von 60 Mrd. 
Euro auf den damaligen Energie- und Klimafonds war mit Artikel 109 Absatz 3, Artikel 110 Absatz 2 
Satz 1 und Artikel 115 Absatz 2 Grundgesetz unvereinbar und nichtig. Das Bundesverfassungsgericht sah 
in seinem Urteil tragende Haushaltsgrundsätze, wie die der Jährlichkeit, Jährigkeit, Fälligkeit und
Vorherigkeit, verletzt. Es hat klargestellt, dass nach dem Grundsatz der Jährigkeit Kreditermächtigungen, die 
in den Rahmen der zulässigen Nettokreditaufnahme für ein bestimmtes Jahr fallen und auf die zulässige 
Kreditaufnahme in diesem Jahr angerechnet werden, grundsätzlich nur in eben diesem Jahr tatsächlich 
genutzt werden dürfen.  
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts hatte Auswirkungen auf andere unechte Sondervermögen,
insbesondere den Wirtschaftsstabilisierungsfonds zur Abfederung der Folgen der Energiekrise (WSF
Energiekrise). Daher war ein Nachtragshaushalt für das Jahr 2023 notwendig. Mit dem Nachtragshaushalt 
2023 sollten die Maßstäbe dieses Urteils auf den Bundeshaushalt 2023 und die damit festgestellten
Wirtschaftspläne verschiedener Sondervermögen übertragen werden. Hierbei beschränkte sich das
Bundesministerium der Finanzen (BMF) unter Verweis auf ein Rechtsgutachten auf notlagenkreditfinanzierte
Sondervermögen. 
Zur Finanzierung der voraussichtlichen Ausgaben des WSF Energiekrise von 43,2 Mrd. Euro wurde für 
das Jahr 2023 eine eigene Kreditermächtigung beschlossen. Für das Sondervermögen „Aufbauhilfe 2021“ 
wurde mit dem Nachtragshaushalt eine Zuweisung aus dem Bundeshaushalt von 1,6 Mrd. Euro
beschlossen. Durch diese Maßnahmen wurde der nach der Schuldenregel maximal zulässige Wert der
Nettokreditaufnahme überschritten. Das Parlament nahm hierfür die Ausnahmeregelung für außergewöhnliche 
Notsituationen gemäß Artikel 115 Absatz 2 Sätze 6 bis 8 Grundgesetz in Anspruch. 
Im Gegensatz zur Auffassung des BMF vertritt der Bundesrechnungshof die Auffassung, dass das Urteil 
des Bundesverfassungsgerichts über die Fälle von notlagenkreditfinanzierten Sondervermögen
hinausreicht. Kreditermächtigungen sind den einzelnen Haushaltsjahren zuzuordnen. Dabei ist für die in einem 
Jahr geltende Obergrenze die tatsächliche Aufnahme der Kredite maßgeblich. Demnach sind auch die 
Rücklagen des Sondervermögens Kommunalinvestitionsförderungsfonds (KInvF) und des Fonds
„Aufbauhilfe 2013“ vom Verfassungsgerichtsurteil betroffen und sollten gestrichen werden. 
Darüber hinaus gilt der Grundsatz, dass alle in einem Haushaltsjahr tatsächlich aufgenommenen Kredite 
bei der Schuldenregel zu berücksichtigen sind, aus Sicht des Bundesrechnungshofes für alle weiteren 
Gestaltungsformen. Dies betrifft im Haushalt 2023 die kreditfinanzierte Entnahme aus der nicht
werthaltigen Rücklage. Unter Anlegung dieses Maßstabs übersteigt die Kreditaufnahme des Haushalts 2023 den 
nach der Schuldenregel zulässigen Rahmen deutlich. Für den Haushaltsabschluss ist das allerdings
letztlich nicht entscheidend, da der Deutsche Bundestag ohnehin die Ausnahmeregelung nach Artikel 115 
Absatz 2 Sätze 6 bis 8 Grundgesetz in Anspruch genommen hat. 
Der Bundeshaushalt 2023 schloss mit einer Nettokreditaufnahme von 27,2 Mrd. Euro ab. Dabei lagen die 
Gesamtausgaben und die Gesamteinnahmen mit 457,7 Mrd. Euro um 3,5 Mrd. Euro unter dem Soll. Im 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 10 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
Ergebnis der Einnahmen ist eine kreditfinanzierte Entnahme von 37,5 Mrd. Euro aus der Rücklage
enthalten. Diese bildet gemeinsam mit der Nettokreditaufnahme und den Münzeinnahmen den
Finanzierungssaldo, der damit bei -64,9 Mrd. Euro lag. Die anhaltend hohen Finanzierungssalden sind
insbesondere auf das hohe Ausgabenniveau des Bundes zurückzuführen. Während die verschiedenen Krisen ab 
dem Jahr 2020 die Einnahmeseite nur vorübergehend beeinträchtigt haben, liegen die Ausgaben weiterhin 
deutlich über dem Niveau des Jahres 2019. 
Die zulässige Nettokreditaufnahme wurde im Haushaltsjahr 2023 um 38,0 Mrd. Euro überschritten.
Ursächlich für diese Überschreitung war die Kreditaufnahme von 41,5 Mrd. Euro für den WSF Energiekrise. 
Die Tilgungsverpflichtungen aus den Notlagenkrediten der Haushaltsjahre 2020 bis 2023 betragen 
9,2 Mrd. Euro jährlich und belasten die Bundeshaushalte ab dem Jahr 2028. Hinzu kommen ab dem Jahr 
2031 Tilgungsverpflichtungen von 1,7 Mrd. Euro für den WSF Energiekrise. 
Im Rahmen der Haushaltsplanung für 2024 strebt die Bundesregierung an, die Nettokreditaufnahme
deutlich einzuschränken, um finanzwirtschaftliche Spielräume für zukünftige Tilgungsverpflichtungen zu 
schaffen. Erstmals seit 2019 soll im Bundeshaushalt 2024 die Kreditobergrenze der Schuldenregel
eingehalten werden. Allerdings wird der Bund in diesem Jahr voraussichtlich mehr Kredite aufnehmen als im 
Haushaltsplan ausgewiesen. Ein wesentlicher Grund dafür ist die Entnahme von 10,2 Milliarden Euro aus 
der Rücklage, die zwar als Einnahme verbucht wird, aber zusätzliche Kredite erfordert. Auch eine
kreditfinanzierte Zuweisung aus dem Sondervermögen Digitale Infrastruktur in Höhe von 4,1 Milliarden Euro 
erhöht die Nettokreditaufnahme, was laut Bundesrechnungshof nicht den Anforderungen des
Bundesverfassungsgerichts entspricht. 
Im Haushaltsjahr 2023 gab es Einnahmeausfälle von insgesamt 3,5 Milliarden Euro, wobei 0,8 Milliarden 
Euro auf die Geschäftsbereiche der Bundesministerien entfielen. Der Bundesrechnungshof stellte fest, 
dass Bundesministerien und nachgeordnete Behörden oftmals Forderungen nicht ordnungsgemäß buchten 
und Einnahmeausfälle unzureichend meldeten. Die Übersicht zu den Einnahmeausfällen war in den
letzten Jahren fehlerhaft und auch für 2023 wurden zu niedrige Werte ausgewiesen. 
Die über- und außerplanmäßigen Ausgaben des Jahres 2023 lagen bei 6,0 Milliarden Euro, was zwar unter 
dem Vorjahresniveau, aber immer noch auf einem hohen Niveau im Mehrjahresvergleich war. Die
übertragbaren Mittel für 2023 betrugen 39,2 Milliarden Euro und waren damit fast doppelt so hoch wie vor 
der Corona-Pandemie. Von den in das Haushaltsjahr übertragbaren flexibilisierten Mitteln von 6,3
Milliarden Euro bildeten die Ressorts Ausgabereste von 5,3 Milliarden Euro. Diese können in den kommenden 
Jahren verwendet werden. Ähnlich wie im Vorjahr lag der Anteil der nicht abgeflossenen Mittel bei fast 
85 Prozent. 
Die Verpflichtungsermächtigungen im Haushalt 2023 betrugen 143,5 Milliarden Euro und lagen unter 
dem Vorjahresniveau, aber weiterhin deutlich über dem Stand von 2019. Durch diese Verpflichtungen 
sind in den kommenden Jahren Ausgaben von insgesamt 305,1 Milliarden Euro zu leisten, was eine
erhebliche Vorbelastung für zukünftige Haushalte darstellt. Ein großer Teil des Bundeshaushalts bleibt 
langfristig gebunden, insbesondere durch Sozialausgaben, Personalausgaben und Zinszahlungen, die
zusammen mit den bestehenden Verpflichtungen mehr als 86 Prozent des nach der Schuldenregel
rechnerisch zulässigen Ausgabevolumens im Jahr 2024 ausmachen. 
Die Mittel auf Selbstbewirtschaftungskonten des Bundes stiegen 2023 um 7 Prozent auf 5,8 Milliarden 
Euro, wobei der Schwerpunkt bei der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien und bei 
den Ministerien für Bildung und Forschung sowie Verteidigung lag. Es bleibt jedoch unklar, ob die
Selbstbewirtschaftung eine effiziente Mittelverwendung fördert. 
In der Vermögensrechnung des Bundes wurden 2023 erstmals Einrichtungen der mittelbaren
Bundesverwaltung als Kapitalbeteiligungen erfasst, darunter die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) mit 
einem Beteiligungswert von 12,5 Milliarden Euro. Das Gesamtvermögen des Bundes stieg um 44,0
Milliarden Euro, während die Schulden um 108,6 Milliarden Euro zunahmen. Der Bundesrechnungshof
kritisiert regelmäßig die Einrichtung von Sondervermögen. Vor allem das Vorziehen von
Ausgabebewilligungen in Sondervermögen, die keine eigenen Vermögen und Schulden aufweisen, beeinträchtigt seiner 
Auffassung nach verfassungsrechtliche Grundsätze. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zur Kenntnis. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 11 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
b) Das Bundesministerium der Finanzen wird aufgefordert, gemeinsam mit den Ressorts die Beachtung 
der für die Haushalts- und Wirtschaftsführung geltenden Vorschriften und Grundsätze sicherzustellen.  V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 12 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
Einzelplanbezogene Prüfungsergebnisse 
 
Bemerkung Nr. 2 
 
Seit 20 Jahren kein Gesamtüberblick zu deutschen Beitragszahlungen an internationale
Organisationen 
 
1. Der Bund leistete nach Erhebungen des Bundesrechnungshofes im Jahr 2022 Beitragszahlungen von fast 
9 Mrd. Euro an internationale Organisationen. Diesen Gesamtüberblick hat die Bundesregierung jedoch 
nicht.  
 Bislang erfasst das Auswärtige Amt nur Beitragszahlungen an Organisationen der Vereinten Nationen. 
Im Jahr 2022 betrugen diese 6,8 Mrd. Euro. Anlässlich einer Prüfung hat der Bundesrechnungshof einen 
Überblick über das gesamte finanzielle Engagement des Bundes bei allen internationalen Organisationen 
erstellt. Danach zahlte der Bund im Jahr 2022 insgesamt 8,7 Mrd. Euro. Somit erfasste das Auswärtige 
Amt Beitragszahlungen von 1,9 Mrd. Euro nicht. 
 Bereits im Jahr 2004 beanstandete der Bundesrechnungshof, dass der Bundesregierung ein
Gesamtüberblick fehlt, in welcher Höhe und durch welche Beitragsarten sie internationale Organisationen fördert. 
Der Bundesrechnungshof empfahl wiederholt, Beitragszahlungen an internationale Organisationen
zentral zu ermitteln und jährlich zu einer Gesamtübersicht zusammenzufassen. Diese Empfehlung hat die 
Bundesregierung bisher nicht umgesetzt. 
 Das Auswärtige Amt nutzt zwei verschiedene Verfahren bei der Erfassung der Beitragszahlungen der 
Bundesministerien an die Vereinten Nationen:  Zum einen nutzt es das bereits bestehende Verfahren für 
das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen des Bundes (HKR-Verfahren). Die Bundesministerien 
markierten im Jahr 2022 Beitragszahlungen von 4,4 Mrd. Euro an die Vereinten Nationen im HKR-
Verfahren. Zum anderen fragte das Auswärtige Amt für einen Bericht der Bundesregierung die
Beitragszahlungen an die Vereinten Nationen bei den Bundesministerien ab. Bei der manuellen Abfrage meldeten sie 
Beitragszahlungen von 6,8 Mrd. Euro im Jahr 2022. Demnach markierten die Bundesministerien für das 
Jahr 2022 im HKR-Verfahren 2,4 Mrd. Euro weniger Beitragszahlungen an die Vereinten Nationen, als 
sie dem Auswärtigen Amt meldeten.  
 Der Bundesrechnungshof fragte im Jahr 2023 bei den Bundesministerien die Beitragszahlungen an alle 
internationalen Organisationen – auch die außerhalb der Vereinten Nationen – ab. Nach den
Rückmeldungen beliefen sich diese Zahlungen für das Jahr 2022 auf 8,7 Mrd. Euro. Sie waren somit um 1,9 Mrd. 
Euro höher als die manuell abgefragten Beitragszahlungen an die Vereinten Nationen. 
 Um die Finanz- und Haushaltsplanung auf außenpolitische Ziele auszurichten, benötigt die
Bundesregierung verlässliche und aktuelle Daten zu Beitragszahlungen an internationale Organisationen.
Insbesondere braucht sie einen Gesamtüberblick über die Beitragszahlungen, wenn sie deutsche Interessen auf 
internationalen Geberkonferenzen wahrnimmt oder das Parlament informiert. Bisher hat der Bund die 
deutschen Beitragszahlungen in ihrer Gesamtheit nicht erfasst. Darüber hinaus zeigen die voneinander 
abweichenden Beträge, die in der Abfrage bei den Bundesministerien und im HKR-Verfahren ermittelt 
wurden, dass die bisherigen Erfassungsmethoden unzuverlässig sind. 
 Der Bundesrechnungshof hat der Bundesregierung empfohlen, ab dem Jahr 2025 einen automatisierten 
Gesamtüberblick zu allen deutschen Beitragszahlungen an internationale Organisationen zu schaffen. Sie 
sollte dem Parlament regelmäßig dazu berichten. 
 Das Auswärtige Amt hat vom Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages den Auftrag erhalten 
(Maßgabebeschluss des Haushaltsausschusses vom 11. November 2022, Ausschussdrucksache 20/2917), 
„eine Datenbank und eine Anwendung zu entwickeln, um das gesamte internationale deutsche
Projektengagement der Bundesregierung für strategische Analysebedarfe und als interaktive Gesamtübersicht
darzustellen“ (portfolio.atlas). Das Auswärtige Amt erklärte, diese Datenbank könne grundsätzlich auch
Fördertypen wie Beitragszahlungen an internationale Organisationen aufnehmen und laufend aktualisieren. 
Damit könne sie dann auch Grundlage für ad-hoc Informationen an den Deutschen Bundestag sein.  
Voraussetzung sei eine regelmäßige und verlässliche Datenlieferung aller Bundesministerien. Hierfür 
müsse die Datenbank jedoch noch über ihren bisherigen Anwendungsbereich hinaus weiterentwickelt 
werden. Außerdem bedürfe es der aktiven Mitwirkung des Bundesministeriums der Finanzen, um die 
nötigen haushaltstechnischen Vorgaben dauerhaft zu verankern. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 13 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
 Ursprünglich sollte der portfolio.atlas Mitte 2024 zur Verfügung stehen. Auf nochmalige Nachfrage des 
Bundesrechnungshofes erklärte das Auswärtige Amt, dass der portfolio.atlas aus technischen Gründen 
bisher nicht vollständig operativ gesetzt wurde. Bisher steht der portfolio.atlas nur dem Auswärtigen Amt 
zur Verfügung. Die Applikation wird derzeit für die Inbetriebnahme auf der Plattform PLAIN 2.0
vorbereitet. Im Juli 2025 soll der portfolio.atlas allen Ressorts zur Verfügung gestellt werden. 
 Der Bundesrechnungshof hält fest, dass es der Bundesregierung seit 20 Jahren nicht gelungen ist, einen 
automatisierten und verlässlichen Gesamtüberblick aller Beitragszahlungen an alle internationalen
Organisationen zu erstellen. Bisherige Auswertungen berücksichtigen Beitragszahlungen in Milliardenhöhe 
nicht. Die Datenbank portfolio.atlas ist momentan für einen Gesamtüberblick nicht geeignet. Eine
qualitativ verlässliche Erfassung erfordert einheitliche Definitionen, gemeinsame Datenstandards sowie eine 
gesicherte Datenqualität über alle Bundesministerien hinweg. Bei der Erfassung ist die aktive Mitarbeit 
aller Bundesministerien notwendig. 
 Der Bundesrechnungshof erwartet, dass die Bundesregierung spätestens ab dem Jahr 2026 eine
verlässliche Übersicht aller Beitragszahlungen an sämtliche internationale Organisationen vorhält. Diese muss auf 
einheitlichen Definitionen basieren und alle Beitragsarten korrekt zuordnen. Das Auswärtige Amt sollte 
diese Übersicht zentral führen. Zugleich sollte sie allen Bundesministerien leicht zugänglich sein und 
laufend aktualisiert werden. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert die Bundesregierung auf, spätestens ab dem Jahr 2026 einen automatisierten
Gesamtüberblick über alle deutschen Zahlungen an internationale Organisationen mit korrekter Zuordnung aller 
Beitragsarten vorzuhalten. Das Auswärtige Amt soll diese Übersicht zentral führen. Die Übersicht 
muss allen Ressorts leicht zugänglich sein und laufend aktualisiert werden. 
c) Er fordert das Auswärtige Amt auf, mit aktiver Unterstützung des Bundesministeriums der Finanzen 
ab dem Jahr 2026 dem Parlament regelmäßig ab den Haushaltsberatungen 2027 über die deutschen 
Beitragszahlungen an alle internationalen Organisationen zu berichten. 
d) Der Ausschuss erwartet hierzu einen ersten Bericht des Auswärtigen Amts zum Sachstand bis zum 
31. März 2026. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 14 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
Bemerkung Nr. 3 
 
BMI stellt Wirtschaftlichkeit der Asylverfahrensberatung nicht sicher 
 
1. Der Gesetzgeber hat mit Artikel 1 des Gesetzes zur Beschleunigung der Asylgerichtsverfahren und
Asylverfahren § 12a Asylgesetz (AsylG) mit Wirkung vom Januar 2023 neu gefasst. Er löste damit die
staatliche Asylverfahrensberatung des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) ab und führte eine 
behördenunabhängige Asylverfahrensberatung ein (AVB). Die Neufassung des § 12a AsylG sieht eine 
behördenunabhängige Beratung vor, die der Bund fördert. Sie soll die Effizienz von Asylverfahren durch 
gut informierte Asylsuchende erhöhen und die Qualität der behördlichen Entscheidungen verbessern. Die 
Akzeptanz der Asylentscheidungen soll gesteigert werden. 
 Das BAMF führte vor der Förderung der AVB keine angemessene Wirtschaftlichkeitsuntersuchung 
durch. Das Bundesministerium des Innern (BMI) forderte diese auch nicht ein. Stattdessen legten BMI 
und BAMF bereits im Jahr 2022 fest, die AVB nach dem Vorbild der Förderung der Migrationsberatung 
für erwachsene Zugewanderte zu organisieren. Die Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege und ggf. 
weitere zivilgesellschaftliche Akteure sollten als Träger mit Zuwendungen gefördert werden. Sie sollten 
die Zuwendungen an Beratungsstellen auf Ortsebene weiterleiten, die Asylsuchende beraten. Alternativen 
zogen BMI und BAMF nicht in Betracht. Sie legten außerdem keine Kriterien und Verfahren für die 
Erfolgskontrolle der AVB fest. Sie können nicht belegen, ob die AVB tatsächlich zu effizienteren
Asylverfahren führt und die Qualität der behördlichen Entscheidungen höher ist. 
 Diese Versäumnisse entbinden nicht von der Pflicht, Erfolgskontrollen durchzuführen. Haushaltsrechtlich 
sind die Voraussetzungen für Erfolgskontrollen vielmehr nachträglich zu schaffen. Der
Bundesrechnungshof hat empfohlen, die Ziele der AVB zu konkretisieren und Verfahren für Erfolgskontrollen
festzulegen. Auf dieser Grundlage sollten BMI und BAMF eine erste begleitende Erfolgskontrolle
durchführen. 
 Das BMI hat angekündigt, das BAMF werde die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung nachholen. Darüber 
hinaus hat es die Kritik allerdings zurückgewiesen und ausgeführt, dass sich die mit der AVB verfolgten 
„politischen Ziele nach den ersten Rückmeldungen der Praxis zu erfüllen scheinen.“ Ergänzend hat es auf 
die Controlling-Daten des BAMF verwiesen. Zusätzlich zu den bestehenden Indikatoren wolle das BAMF 
nun auch qualitative Standards für die Beratung festlegen. Auf dieser Grundlage werde das BAMF anhand 
eines Monitorings auswerten, ob die Beratung diesen Qualitätsstandards entspreche. Schließlich werde 
das BAMF die AVB durch sein Forschungszentrum evaluieren. 
 Das BMI verkennt, dass die Konkretisierung der Ziele und verbindliche Verfahren zur Erfolgskontrolle 
wesentliche Voraussetzungen für alle Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen der AVB sind. Fehlen diese
Voraussetzungen, kann die Wirtschaftlichkeit nicht untersucht werden. Auch anhand der angekündigten
qualitativen Beratungsstandards, des Monitorings und der Evaluation wird das BMI die Wirkung der AVB 
nicht belegen können, wenn die Ziele der AVB nicht vorher konkretisiert und das Verfahren festgelegt 
wird. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er erwartet vom Bundesministerium des Innern, 
– die Ziele der Förderung der behördenunabhängigen Asylverfahrensberatung nach § 12a Asylgesetz 
• erhöhte Effizienz der Asylverfahren, 
• bessere Qualität und 
• gesteigerte Akzeptanz der Entscheidungen sowie 
• Identifikation und Berücksichtigung besonderer Bedarfe der Asylsuchenden 
zu konkretisieren und Verfahren zur Erfolgskontrolle festzulegen. 
– auf dieser Grundlage eine erste begleitende Erfolgskontrolle der Förderung durchzuführen. 
c) Der Ausschuss erwartet einen Bericht des Bundesministeriums des Innern zu den eingeleiteten und 
umgesetzten Maßnahmen bis zum 31. März 2026.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 15 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
Bemerkung Nr. 4 
 
Fehlender Einsatz einer IT-Lösung gefährdet die Netze des Bundes 
 
1. Mit den Netzen des Bundes (NdB) betreibt die Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BDBOS) ein eigenes Sprach- und Datennetz für die Behörden und 
Einrichtungen des Bundes. Derzeit sind 106 Behörden und Einrichtungen angeschlossen. Mehr als 
300.000 Beschäftigte nutzen die NdB. Sie können damit Informationen bis zum Geheimhaltungsgrad VS-
NfD übertragen. Behörden und Einrichtungen, die die NdB nutzen, müssen grundsätzlich hohe
Sicherheitsanforderungen erfüllen. 
 Die NdB gingen im Jahr 2019 aus mehreren staatlichen Vorgängernetzen mit zum Teil niedrigeren
Sicherheitsstandards hervor. Mehrere der in die NdB einbezogenen Behörden und Einrichtungen sahen und 
sehen sich nicht in der Lage, die hohen Sicherheitsanforderungen der NdB zu erfüllen. Einige haben bei 
ihrer Kommunikation auch einen geringeren Geheimhaltungsbedarf als VS-NfD. Für solche Nutzer
beschloss der Bund im Jahr 2019, eine sogenannte „NdB-Grundschutzzone/NdB-Extranet“
(Grundschutzzone) mit geringeren Sicherheitsanforderungen einzurichten. Das damalige Bundesministerium des
Innern und für Heimat (jetzt: Bundesministerium des Innern (BMI)) sicherte allen Nutzern zu, die NdB 
nutzen zu können, bis die Grundschutzzone fertiggestellt ist. Sie ging im Januar 2023 in Betrieb, stieß 
bislang allerdings bei den Behörden und Einrichtungen auf wenig Interesse. Viele Dienste sind in der 
Grundschutzzone noch nicht verfügbar, zum Beispiel eine elektronische Aktenführung oder ein
Personalverwaltungssystem. Das BMI wollte die Grundschutzzone frühestens bis Juni 2025 um diese Dienste 
erweitern.  
 Mit Stand Juli 2025 erfüllten knapp die Hälfte der Nutzer der NdB nicht vollständig die
Sicherheitsanforderungen. Den Nutzern, die die Sicherheitsanforderungen der NdB nicht erfüllten, bot das BMI im Jahr 
2019 einen sogenannten TLS-Proxy als Übergangslösung bis zum Wechsel in die Grundschutzzone an. 
Mit einem TLS-Proxy kann die BDBOS den verschlüsselten Internetverkehr der NdB entschlüsseln, mit 
einem Schadprogramm-Erkennungssystem analysieren und wieder verschlüsseln. Ein entsprechender 
Schutz ist erforderlich, da mittlerweile über 85 Prozent des Internetverkehrs in den NdB verschlüsselt 
sind. Sind Behörden und Einrichtungen nicht hinreichend geschützt, kann Schadsoftware über diesen 
Weg bei ihnen eindringen, sich ausbreiten und die NdB insgesamt und deren Nutzer gefährden.
Anschließend verfolgte das BMI das Ziel, dass langfristig alle Nutzer der NdB den TLS-Proxy verwenden. Dies 
galt auch für Nutzer, die die Sicherheitsanforderungen erfüllten. Damit wollte es die Sicherheit der NdB 
insgesamt weiter verbessern. Das BMI beabsichtigte daher, die Kapazität und Leistungsfähigkeit des 
TLS-Proxy auszubauen. Die BDBOS wollte dazu unter anderem ihre Rechenzentren erweitern. Für den 
TLS-Proxy gab sie bisher rund 1,1 Mio. Euro aus. 
 Bereits im Oktober 2022 hatte der Bundesrechnungshof festgestellt, dass nur wenige Nutzer den TLS-
Proxy verwenden. Er empfahl, dass insbesondere diejenigen Nutzer den TLS-Proxy umgehend
verwenden sollen, die die Sicherheitsanforderungen der NdB nicht erfüllen. Die Situation hat sich seitdem nicht 
verbessert. Der Bundesrechnungshof bewertet es insbesondere kritisch, dass von 52 Nutzern der NdB, die 
die Sicherheitsanforderungen nicht erfüllen, weiterhin 45 den TLS-Proxy nicht verwenden. Diese Nutzer 
gefährden nicht nur ihre eigenen Netze, sondern die NdB insgesamt und deren Nutzer. Dies wiegt umso 
schwerer, da das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) die Bedrohungslage im
Cyberraum als so hoch wie nie einschätzt. 
 Das BMI hat die Feststellungen des Bundesrechnungshofes zum TLS-Proxy grundsätzlich geteilt.
Allerdings lasse der technische Aufbau der NdB bisher nur eine begrenzte Anzahl Nutzer für den TLS-Proxy 
zu. Zugleich hat das BMI darauf hingewiesen, dass die Nutzer, die die Sicherheitsanforderungen nicht 
einhalten, die NdB unterschiedlich gefährdeten. In Einzelfällen wären bereits geringe Abweichungen mit 
niedrigem Gefährdungspotenzial ausschlaggebend. Insgesamt bestehe in den NdB bereits ein hohes Maß 
an Sicherheit. Dennoch wolle die BDBOS den TLS-Proxy bis Sommer 2025 erneuern und dessen
Kapazitäten erweitern. Perspektivisch sollen alle Nutzer den TLS-Proxy einsetzen. Dies würde die Sicherheit 
der NdB weiter verbessern. Schließlich hat das BMI eingeräumt, dass in der Grundschutzzone viele 
Dienste fehlen. Es plane für Ende 2024 ein Pilotprojekt, um künftig benötigte Dienste in der
Grundschutzzone bereitzustellen. Darüber hinaus arbeite es bereits an einer Nachfolgelösung für die NdB. Diese werde 
leistungsfähiger sein und viele der heutigen Sicherheitsprobleme lösen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 16 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
 Die NdB und deren Sicherheit haben eine hohe Bedeutung für den Bund. Für Nutzer, die sich nicht in der 
Lage sehen, die Sicherheitsanforderungen der NdB zu erfüllen, hat das BMI die Grundschutzzone
errichtet und ihnen bis zum Wechsel dorthin den TLS-Proxy angeboten. Die meisten dieser Nutzer nutzen aber 
bisher weder den TLS-Proxy, noch haben sie die NdB zugunsten der Grundschutzzone verlassen. Dem 
Bundesrechnungshof ist bewusst, dass die Nutzer, die die Sicherheitsanforderungen nicht erfüllen, die 
NdB unterschiedlich gefährden. Diese stellen dennoch insgesamt eine Gefährdung für die NdB dar.
Mehrere dieser Nutzer gehören zudem zu Nutzergruppen, deren IT in der Vergangenheit erhebliche Mängel 
aufwies. Dennoch nutzen auch diese den TLS-Proxy größtenteils nicht. Dies ist und bleibt riskant. Zwar 
hat das BMI angekündigt, viele der heutigen Sicherheitsprobleme in der Zukunft lösen zu wollen. Es ließ 
aber offen, bis wann es fehlende Dienste in der Grundschutzzone bereitstellen und die geplante
Nachfolgelösung der NdB aufbauen will. Angesichts des unklaren Zeithorizonts sollte das BMI die Sicherheit der 
NdB in der aktuellen Struktur sicherstellen. 
 Durch Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 wurde ein neues Bundesministerium für 
Digitales und Staatsmodernisierung (BMDS) eingerichtet. Dieses hat unter anderem die Zuständigkeit für 
die Steuerung der IT des Bundes, die IT-Konsolidierung Bund und die NdB übernommen. Es erhält ferner 
einen Zustimmungsvorbehalt für alle wesentlichen IT-Ausgaben der unmittelbaren Bundesverwaltung. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung auf, 
– die Ursachen für die bisher geringe Nutzung der IT-Lösung TLS-Proxy zu ermitteln und darauf 
hinzuwirken, diese zu beseitigen, 
– gemeinsam mit den Ressorts verbindlich festzulegen, 
– welche Behörden und Einrichtungen, die die Netze des Bundes nutzen, wann den TLS-Proxy 
verwenden müssen und 
– dabei darauf hinzuwirken, dass insbesondere Behörden und Einrichtungen, die die
Nutzerpflichten der Netze des Bundes nicht erfüllen und gleichzeitig die Sicherheit der Netze des 
Bundes erheblich gefährden, den TLS-Proxy vorrangig und schnellstmöglich einsetzen und 
– darauf hinzuwirken, dass der TLS-Proxy perspektivisch von allen Behörden und Einrichtungen 
genutzt wird. Hierzu könnte das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung
gemeinsam mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik prüfen, die Nutzung des 
TLS-Proxy verpflichtend in den Nutzerpflichten der Netze des Bundes festzuschreiben. 
c) Er fordert das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung auf, gemeinsam mit der 
Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben, die 
technischen Voraussetzungen und Kapazitäten zu schaffen, damit perspektivisch alle Behörden und 
Einrichtungen, die die Netze des Bundes nutzen, den TLS-Proxy verwenden können. 
d) Der Ausschuss fordert das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung auf, ihm bis 
zum 1. Juli 2026 über das Veranlasste zu berichten. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 17 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
Bemerkung Nr. 5 
 
IT-Risiken gefährden die steuerliche Betriebsprüfung 
 
1. Seit über 20 Jahren nutzen die Finanzämter für steuerliche Betriebsprüfungen die Software
„Betriebsprüfung Außendienst Euro“ (BpA-Euro). BpA-Euro ist veraltet und erfüllt nicht mehr alle technischen und 
fachlichen Anforderungen. Eine Ablösung ist frühestens für das Jahr 2027 vorgesehen. BpA-Euro ist
Bestandteil des Bund-Länder-Vorhabens KONSENS (Koordinierte neue Softwareentwicklung der
Steuerverwaltung). KONSENS arbeitet nach dem Prinzip „Einer für Alle“. Hierbei entwickelt eines von
insgesamt fünf Auftrag nehmenden Ländern die benötigte Software. 
 Der Bundesrechnungshof stellte fest, dass ein Betriebsrisiko vorliegt, weil BpA-Euro ohne wirksames 
Notfallkonzept betrieben wird. Dies gefährdet die Arbeit von bundesweit 12.400 Beschäftigten und die 
Mehrergebnisse der Betriebsprüfung von bis zu 13,2 Mrd. Euro (2023). 
 Das Bundesministerium der Finanzen (BMF) weiß um die Risiken für die Betriebsprüfung. Es sieht die 
Verantwortung für den Betrieb von BpA-Euro jedoch ausschließlich bei den Ländern.  
 Das BMF hat aber im Bereich der Auftragsverwaltung darauf zu achten, dass das Steuerrecht gesetzmäßig 
und zweckmäßig vollzogen wird (Bundesaufsicht). Es sollte darauf hinwirken, dass das Auftrag
nehmende Land für BpA-Euro umgehend ein tragfähiges Notfallkonzept nach den Vorgaben des
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) erstellt. Nur so können Risiken beim Weiterbetrieb 
von BpA-Euro minimiert und mögliche finanzielle Einbußen bei der steuerlichen Betriebsprüfung
begrenzt werden. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er bittet das Bundesministerium der Finanzen, im Rahmen seiner Aufsicht auf eine Erweiterung des 
Notfallkonzepts unter Beteiligung des Bundesamts für Sicherheit in der Informationstechnik
hinzuwirken und darüber zu berichten. Das Bundesministerium der Finanzen muss seine Bundesaufsicht 
wahrnehmen und IT-Risiken in der Betriebsprüfung entgegenwirken. 
c) Der Ausschuss erwartet einen Bericht des Bundesministeriums der Finanzen bis zum 31. Oktober 2025 
über das Veranlasste und Erreichte. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 18 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
Bemerkung Nr. 6 
 
Brexit-Anpassungsreserve: Bundesregierung lässt 52 Mio. Euro an EU-Fördermitteln verfallen 
 
1. Im Jahr 2021 stellte die Europäische Union im Rahmen der Brexit-Anpassungsreserve (BAR) Mittel zur 
Verfügung, um die negativen Auswirkungen des Brexits für die verbleibenden EU-Mitgliedstaaten
abzumildern. Für Deutschland waren ursprünglich bis zu 647 Millionen Euro eingeplant. Um eine Auszahlung 
aus der BAR zu erhalten, mussten die Mitgliedstaaten bis Ende September 2024 einen Antrag bei der 
Europäischen Kommission einreichen und förderfähige Maßnahmen benennen, die den Brexit-Folgen 
entgegenwirken sollten. 
 Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE; zuvor Bundesministerium für Wirtschaft 
und Klimaschutz) war für die Verwaltung und Umsetzung der BAR in Deutschland verantwortlich und 
trug die Gesamtverantwortung gegenüber der EU. Es delegierte wesentliche Verwaltungsaufgaben an 
zwischengeschaltete Stellen in Bund und Ländern, wie Ministerien und Behörden. Diese sollten vor allem 
die Maßnahmen auswählen, für die eine Förderung beantragt werden sollte. Das BMWE überwachte diese 
Aufgaben vor allem durch Besprechungen und Kontrollen am Ende des Förderzeitraums. 
 Im Februar 2023 ermöglichte die EU den Mitgliedstaaten, EU-Mittel aus der BAR einmalig auf das 
REPowerEU-Instrument zu übertragen, das die Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen verringern und 
den Übergang zu grünen Energien beschleunigen sollte. Da absehbar war, dass nicht alle BAR-Mittel im 
vorgesehenen Zeitraum beantragt werden würden, übertrug die Bundesregierung 220 Millionen Euro auf 
REPowerEU, wodurch diese Mittel auch über das Ende des Förderzeitraums hinaus für Deutschland
verfügbar blieben. Damit standen noch bis zu 427 Millionen Euro für Maßnahmen aus der BAR zur
Verfügung. 
 Nach dem Stichtag der Mittelübertragung stellte die Bundesregierung jedoch fest, dass einige der
vorgesehenen Maßnahmen nicht förderfähig waren, in einigen Fällen war dies bereits zu Beginn erkennbar. 
Ende September 2024 beantragte die Bundesregierung rund 375 Millionen Euro aus der BAR. Aufgrund 
der Übertragung auf REPowerEU verfallen somit 52 Millionen Euro an Fördermitteln. 
 Der Bundesrechnungshof kritisierte das BMWE dafür, dass es die BAR-Mittel nicht vollständig
ausschöpfte und die Umsetzung der Maßnahme unzureichend steuerte und kontrollierte. Besonders zum
Zeitpunkt der Mittelübertragung hätte das BMWE den Status der angemeldeten Maßnahmen genauer prüfen 
müssen, um den Verlust von Mitteln zu verhindern. Der Verlust von 52 Millionen Euro wäre vermeidbar 
gewesen, wenn das BMWE frühzeitig Maßnahmen, die nicht förderfähig waren, abgemeldet und deren 
Mittel auf REPowerEU übertragen hätte. Das BMWE wies die Kritik zurück und argumentierte, dass 
gemäß dem Ressortprinzip die Ressorts selbst die Projektauswahl und -prüfung hätten durchführen
müssen. 
 Die Einlassungen des BMWE überzeugen nicht. Der Verlust der EU-Fördermittel war vermeidbar und 
belegt, dass das BMWE die Umsetzung der BAR nicht sachgerecht gesteuert und kontrolliert hat.
Spätestens zum Stichtag der Mittelübertragung hätte es sich einen belastbaren Überblick über alle angemeldeten 
Maßnahmen verschaffen müssen. Zwar hat es den Stand der Nutzung der BAR-Mittel abgefragt. Es hat 
sich dabei jedoch auf die Angaben der Ressorts und der Länder verlassen. Dies war nicht ausreichend. 
Bereits eine oberflächliche Prüfung hätte gezeigt, dass einige Maßnahmen höchstwahrscheinlich nicht 
förderfähig sein werden. Um einen Mittelverlust zu vermeiden, hätte es diese Maßnahmen für eine BAR-
Förderung abmelden und deren Mittel auf REPowerEU übertragen müssen. Der Verweis auf das
Ressortprinzip trägt ebenfalls nicht, da es das BMWE nicht von seiner Gesamtverantwortung für die Umsetzung 
der BAR in Deutschland befreit. 
 Der Bundesrechnungshof sieht die Bundesregierung in der Verantwortung, künftig die Ausschöpfung für 
Deutschland vorgesehener EU-Fördermittel sicherzustellen. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie auf, 
– in einer Erfolgskontrolle für die Umsetzung der Brexit-Anpassungsreserve insbesondere den
Ursachen für die entgangenen EU-Fördermittel nachzugehen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 19 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
– künftig bei neuen EU-Förderinstrumenten, die nicht über die bereits etablierten Strukturen
abgewickelt werden, in seinem Zuständigkeitsbereich die Voraussetzungen für einen umfassenden
Abruf der für Deutschland vorgesehenen EU-Fördermittel zu schaffen und 
– hierzu die Ausschöpfung von EU-Fördermitteln fortlaufend während der gesamten Laufzeit
solcher EU-Fördermaßnahmen zu überwachen, ggf. frühzeitig nachzusteuern sowie etwaige
Übertragungsmöglichkeiten umfänglich zu nutzen. 
c) Der Ausschuss erwartet, dass das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ihn nach
Veröffentlichung des abschließenden Prüfberichts der EU-Kommission (voraussichtlich bis Ende 2025) und 
Auswertung durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie über die daraus resultierenden 
Schlussfolgerungen bis spätestens 31. Dezember 2026 unterrichtet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 20 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
Bemerkung Nr. 7 
 
Bürgergeld-Dauerbezug durch Selbstständige vermeiden: BMAS muss rechtliche Grundlagen
konkretisieren 
 
1. Selbstständige, die ihren Lebensunterhalt nicht selbst decken können, erhalten Bürgergeld, wobei die
Jobcenter sie dabei unterstützen, die Hilfebedürftigkeit zu überwinden. Gleichzeitig sind die Selbstständigen 
verpflichtet, alles in ihrer Macht Stehende zu tun, um den Bezug von Bürgergeld zu beenden. Wenn die 
Selbstständigkeit keine realistische Perspektive bietet, den Bezug zu beenden, sollen sie eine abhängige 
Beschäftigung aufnehmen. Die Jobcenter müssen dabei die Tragfähigkeit der Selbstständigkeit und die 
Zumutbarkeit einer abhängigen Beschäftigung prüfen, wobei das Zweite Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) 
keine konkreten Vorgaben zu Zeitpunkt und Umfang dieser Prüfungen macht. 
 Im Juli 2024 bezogen insgesamt 5,5 Millionen Menschen Bürgergeld, darunter fast 65.000 Selbstständige 
mit Zahlungsansprüchen von 3,9 Milliarden Euro. In einer Prüfung bei acht Jobcentern stellte der
Bundesrechnungshof Anfang 2024 fest, dass in 82 Prozent der Fälle die Tragfähigkeit der Selbstständigkeit 
nicht überprüft wurde und die Beratung in einigen Jobcentern unzureichend war. In mehr als einem Drittel 
der geprüften Fälle erhielten Selbstständige bereits seit über fünf Jahren Bürgergeld. 
 Bereits 2017 hatte der Bundesrechnungshof auf Mängel bei der Betreuung von Selbstständigen
hingewiesen, woraufhin das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) Maßnahmen ergriff, die jedoch 
nicht den gewünschten Erfolg brachten. Es gibt zwar Fachliche Weisungen der Bundesagentur für Arbeit 
zu diesem Thema, diese sind jedoch nicht verbindlich und gelten nicht für alle Jobcenter, insbesondere 
nicht für jene in kommunaler Trägerschaft, wo es teils gar keine Regelungen zum Umgang mit
Selbstständigen gibt. 
 Der Bundesrechnungshof fordert nun, das BMAS müsse sicherstellen, dass die Jobcenter die notwendigen 
Prüfungen und Beratungen systematisch durchführen. Der Bundesrechnungshof empfiehlt, die
gesetzliche Regelung im SGB II zu konkretisieren. Sie sollte insbesondere Folgendes vorsehen: 
• verbindliche Prüfungen, ob die Selbstständigkeit tragfähig ist,  
• Vorgaben zum Zeitpunkt der Prüfungen und ggf. ihrer Wiederholung sowie  
• eine Begrenzung des Zeitraums, in dem Jobcenter bei einer nicht existenzsichernden
Selbstständigkeit im Regelfall von Vermittlungsbemühungen absehen. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Der Ausschuss erwartet, dass das Bundesministerium für Arbeit und Soziales dafür sorgt, dass der 
Umgang der Jobcenter mit Selbstständigen nachhaltig verbessert und an dem Ziel orientiert wird, den 
Dauerbezug von Selbstständigen zu vermeiden. 
c) Er bittet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, bei der nächsten Gesetzesinitiative zur
Änderung des SGB II eine Konkretisierung der Regelungen zum vermittlerischen Umgang mit
Selbstständigen im SGB II zu prüfen. Dabei sollte es insbesondere verbindliche Prüfungen der Tragfähigkeit 
der Selbstständigkeit zu klar definierten Zeitpunkten vorsehen. Es sollte sicherstellen, dass der
Zeitraum begrenzt wird, in dem Jobcenter bei einer nicht existenzsichernden Selbstständigkeit im
Regelfall von Vermittlungsaktivitäten absehen. 
d) Der Ausschuss bittet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, bis zum 31. Dezember 2025 
über die eingeleiteten Maßnahmen zu unterrichten. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 21 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
Bemerkung Nr. 8 
 
Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung: Versicherte seit Jahren nicht über ihre Ansprüche
informiert 
 
1. Die Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung (HZV) ist eine verpflichtende Ergänzung zur
allgemeinen Rentenversicherung für Beschäftigte der hüttenknappschaftlichen Industrie im Saarland. Trägerin ist 
die Deutsche Rentenversicherung (DRV) Saarland. Die HZV gewährt zusätzliche Rentenleistungen bei 
Altersrente, verminderter Erwerbsfähigkeit und an Hinterbliebene. Wird jedoch die erforderliche
Mindestbeitragszeit nicht erreicht, können die Versicherten eine Erstattung ihrer Pflichtbeiträge beantragen. 
 Nach Feststellungen des Bundesrechnungshofes haben rund 5.400 Versicherte Anspruch auf eine
Zusatzrente in geschätzter Höhe von durchschnittlich 72 Euro monatlich. Weitere 56.000 Versicherte haben die 
Mindestbeitragszeit nicht erfüllt und könnten einmalige Beitragserstattungen von durchschnittlich etwa 
172 Euro erhalten. Dennoch wurden viele der Betroffenen von der DRV Saarland bislang nicht über ihre 
Ansprüche informiert. In der Folge sind ihnen mögliche Leistungen oftmals unbekannt, sodass keine
Anträge gestellt werden. Erschwerend kommt hinzu, dass der DRV Saarland häufig aktuelle Adressdaten 
fehlen und sie teilweise nicht weiß, ob Versicherte noch leben. Würden die Leistungen beantragt, ergäbe 
sich ein jährliches Gesamtvolumen von rund 5 Millionen Euro an Zusatzrenten und etwa 10 Millionen 
Euro aus Beitragserstattungen. 
 Bereits seit 2015 kritisiert der Bundesrechnungshof das unzureichende Vorgehen der DRV Saarland und 
forderte wiederholt, die Adressdaten zu ermitteln und die Versicherten über ihre Ansprüche zu
informieren. Erst jetzt wurde zwischen dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) und der DRV 
Saarland eine Einigung über die notwendigen rechtlichen Grundlagen erzielt. Geplant ist eine gesetzliche 
Verpflichtung der DRV Saarland, um die Information der Versicherten sicherzustellen und die Erhebung 
der Adressdaten zu ermöglichen. Wann diese Maßnahmen umgesetzt werden, ist jedoch noch unklar. 
 Der Bundesrechnungshof mahnt an, dass BMAS und DRV Saarland nicht nur rechtliche Grundlagen 
schaffen, sondern auch konkrete zeitliche und organisatorische Vorgaben zur Umsetzung festlegen
müssen. Da viele der Versicherten bereits im Rentenalter sind oder kurz davorstehen, ist eine zügige
Information über ihre Ansprüche dringend erforderlich – weitere Verzögerungen sind nicht hinnehmbar. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium für Arbeit und Soziales auf, 
– die Deutsche Rentenversicherung Saarland gesetzlich zu verpflichten, bei der
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung versicherte Personen über etwaige Ansprüche auf Geldleistungen aus 
der Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung zu informieren, 
– nach Inkrafttreten dieser Rechtsgrundlage über die Aufsichtsbehörde der Deutschen
Rentenversicherung Saarland darauf hinzuwirken, dass die Deutsche Rentenversicherung Saarland
schnellstmöglich Adress- und Sterbedaten der Versicherten der Hüttenknappschaftlichen
Zusatzversicherung in Erfahrung bringt und sie über bestehende Ansprüche auf Geldleistungen (Rentenleistungen 
und Beitragserstattungen) informiert. 
c) Der Ausschuss fordert das Bundesministerium für Arbeit und Soziales auf, dem Bundesrechnungshof 
bis zum 30. Juni 2026 über das Veranlasste zu berichten. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 22 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
Bemerkung Nr. 9 
 
Deutsche Rentenversicherung Bund: kostspielige Aufträge für unnötige Beratungen 
 
1. Der Bundesrechnungshof hat bei der Deutschen Rentenversicherung Bund (DRV Bund), dem größten 
Träger der gesetzlichen Rentenversicherung, erhebliche Mängel im Umgang mit externen strategischen 
Beratungsunternehmen festgestellt. Häufig fehlten ein nachgewiesener Bedarf, klar definierte Ziele sowie 
eine praktische Umsetzung der Beratungsergebnisse oder ein erkennbarer Mehrwert – obwohl es sich zum 
Teil um millionenschwere Aufträge handelte. Besonders kritisch bewertet wurde die wiederholte
Beauftragung derselben Beratungsfirmen über mehrere Jahre hinweg, was laut Bundesrechnungshof nicht nur 
wirtschaftliche und rechtliche Risiken birgt, sondern auch den eigentlich gewünschten neutralen „Blick 
von außen“ untergräbt. Problematisch war zudem, dass Mitarbeitende vereinzelt bevorzugt persönlich 
bekannte Berater wünschten, was der Bundesrechnungshof als besonders bedenklich einstuft. 
 Die zugrunde liegenden Bedarfsermittlungen, Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und
Leistungsbeschreibungen waren so unzureichend, dass sie gegen die Grundsätze von Wirtschaftlichkeit und Rechtmäßigkeit 
im Verwaltungshandeln verstießen. Zwar hat das Bundesamt für Soziale Sicherung (BAS) eine
aufsichtsrechtliche Begleitung angekündigt, plant jedoch keine konkreten Maßnahmen zur Abhilfe. Dadurch
besteht weiterhin die Gefahr, dass Beitrags- und Steuermittel unwirtschaftlich eingesetzt werden. Der
Bundesrechnungshof fordert daher, dass die DRV Bund künftig die rechtlichen Vorgaben bei der Vergabe 
von Aufträgen einhält und den Umfang externer Beratungsleistungen auf ein angemessenes Maß
reduziert. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert die Deutsche Rentenversicherung Bund auf, 
– die rechtlichen Vorgaben zur Bedarfsermittlung, zur Wirtschaftlichkeit und zum Vergaberecht
einzuhalten und die vom Bundesrechnungshof aufgezeigten Mängel unverzüglich abzustellen, 
– die Haushaltsansätze für strategische Beratung künftig auf ein angemessenes Niveau zu begrenzen 
und dies gegenüber dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales in den jährlichen
Haushaltsberatungen nachzuweisen. 
c) Der Ausschuss fordert die Deutsche Rentenversicherung Bund und das Bundesministerium für Arbeit 
und Soziales auf, dem Bundesrechnungshof und dem Ausschuss bis zum 28. Februar 2026 über das 
Veranlasste zu berichten. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 23 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
Bemerkung Nr. 10 
 
Seit über 30 Jahren keine Eigentümerstrategie – Bund in Dauerkrise der DB AG ziellos 
 
1. Die Deutsche Bahn AG (DB AG) wurde 1994 im Rahmen der Bahnreform gegründet und ist im alleinigen 
Eigentum des Bundes. Nach Artikel 87e des Grundgesetzes ist der Bund verpflichtet, beim Ausbau und 
Erhalt des Schienennetzes sowie bei Verkehrsangeboten das Allgemeinwohl zu berücksichtigen. Das 
Bundesministerium für Digitales und Verkehr – BMDV (jetzt: Bundesministerium für Verkehr – BMV) 
führt die Bundesbeteiligung an der DB AG. 
 Die Grundsätze guter Unternehmens- und aktiver Beteiligungsführung verlangen vom Bund, eine
Eigentümerstrategie zu entwickeln, die messbare Wirkungsziele enthält und so eine Erfolgskontrolle
ermöglicht. Dieses wichtige Bundesinteresse spiegelt sich insbesondere im Gemeinwohlauftrag wider.
Allerdings fehlt dem Bund seit der Bahnreform eine solche Eigentümerstrategie. In der Zwischenzeit hat die 
DB AG ihre Geschäftstätigkeiten auf zahlreiche bahnfremde und internationale Bereiche ausgeweitet, 
was unter anderem zu einem milliardenschweren Verlust bei der inzwischen beendeten Beteiligung am 
britischen Nahverkehrsanbieter Arriva führte. 
 Angesichts sich verschärfender Probleme bei der DB AG kündigte das BMDV im Jahr 2022 an, die 
Eigentümerrolle des Bundes besser wahrnehmen zu wollen. Es hat seitdem die Entwicklung und
Abstimmung einer Eigentümerstrategie immer wieder angekündigt: Anfang des Jahres 2022 übte das
Bundesministerium der Finanzen (BMF) Druck auf das BMDV aus, eine Eigentümerstrategie mit ihm abzustimmen. 
BMDV und BMF verständigten sich darauf, eine Eigentümerstrategie zu entwickeln. Der
Bundesrechnungshof wies in seinem Sonderbericht zur Dauerkrise der DB AG vom März 2023 darauf hin, dass die 
Eigentümerstrategie überfällig ist. Im Juni 2023 erklärte das BMDV gegenüber dem Deutschen
Bundestag, dass es eine Eigentümerstrategie erarbeite. Im Dezember 2023 legte das BMDV auf eine
parlamentarische Anfrage hin erneut dar, eine Eigentümerstrategie befinde sich in der Ressortabstimmung. 
 Zwar hatte das BMDV im Jahr 2023 Entwürfe für die Eigentümerstrategie erstellt. Diese waren aber nicht 
mit dem BMF abgestimmt. Das BMDV verwendete vage und bereits bekannte Formulierungen, die
vielfältige Aktivitäten in bahnfremden Bereichen und dem Ausland zuließen. Offen blieb, wie der
Gemeinwohlauftrag (bzw. das wichtige Bundesinteresse) in Beteiligungszielen abgebildet werden soll. Auch 
hatte das BMDV keine messbaren Wirkungsziele festgelegt. 
 Ungeachtet des Fehlens einer Eigentümerstrategie wurden wichtige Strukturentscheidungen getroffen, 
darunter die Verschmelzung zweier Infrastrukturgesellschaften und die Gründung der DB InfraGO AG. 
Der Bund bleibt bei diesen Gesellschaften nur mittelbarer Eigentümer mit begrenztem Einfluss, gewährt 
ihnen jedoch zunehmend finanzielle Mittel. 
 Im Februar 2025 legte das BMDV eine ressortabgestimmte Eigentümer- und Auslandsstrategie vor, die 
sich formal auf den Gemeinwohlauftrag fokussiert und unter anderem Klimaschutz, Digitalisierung,
Daseinsvorsorge sowie außenwirtschaftliche Interessen als Ziele nennt. Dennoch weicht diese Strategie
inhaltlich kaum von früheren Entwürfen ab und definiert weiterhin zahlreiche bahnfremde und
internationale Aktivitäten als durch das wichtige Bundesinteresse gedeckt, ohne messbare Wirkungsziele
festzulegen. Eine klare Vorstellung davon, wie viel Bahn der Bund zu welchen Kosten bereitstellen will, fehlt 
weiterhin. 
 Der Bundesrechnungshof hält daher an seinen Einschätzungen der Bemerkung fest: 
• Das vom BMDV vorgelegte Dokument entspricht nicht den Anforderungen der Grundsätze an die 
Eigentümerstrategie – es ist bestenfalls ein erster Schritt. Nach wie vor fehlen messbare Wirkungsziele 
für die Bundesbeteiligung an der DB AG. Die verpflichtenden Erfolgskontrollen kann das BMDV so 
nicht durchführen. Somit wird es immer noch nicht den Ansprüchen an die aktive Beteiligungsführung 
gerecht und verstößt fortwährend gegen die Grundsätze. 
• Das Dokument überzeugt auch inhaltlich nicht. Es lässt weitgehend offen, wie sich der
Gemeinwohlauftrag (bzw. das wichtige Bundesinteresse) in Beteiligungszielen für die DB AG widerspiegeln soll („mit 
Leben gefüllt werden soll“). Stattdessen öffnet das BMDV zahlreiche Hintertüren für
Geschäftsaktivitäten in bahnfremden Bereichen und im Ausland. Seine Formulierungen sind derart weit gefasst, dass der 
DB AG faktisch kaum Grenzen gesetzt sind. Damit beugt das BMDV weder weiteren
Fehlentwicklungen des Konzerns vor, noch hat es die Grundlage für die dringend erforderliche Richtschnur geschaffen, 
anhand derer es mit dem BMF über künftige haushaltsrechtliche Anträge der DB AG entscheiden kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 24 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
• Das BMDV lässt auch weiterhin offen, „wieviel Bahn“ der Bund „zu welchen Kosten“ bereitstellen soll.  
• Der Bund bleibt vor diesem Hintergrund ziel- und planlos in Bezug auf seine Beteiligung an der DB 
AG. Das BMV muss endlich messbare Wirkungsziele festlegen, die auf den Gemeinwohlauftrag
abstellen und anhand derer das BMV den Beteiligungserfolg kontrollieren kann – erst dann hat der Bund eine 
Eigentümerstrategie. Für seine angekündigten nächsten Schritte muss das BMV einen belastbaren
Zeitplan aufstellen. 
 Der Bundesminister für Verkehr hat angekündigt, am 22. September 2025 ein Eckpunktepapier zur DB 
AG vorzulegen. Inwieweit dies den Anforderungen an eine Eigentümerstrategie gerecht wird, bleibt
abzuwarten. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er bittet den Bundesrechnungshof, vor dem Hintergrund der neuen strategische Ausrichtung für die 
Deutsche Bahn AG zum Sachstand der Eigentümerstrategie bis zum 31. März 2026 zu berichten. Der 
Bundesrechnungshof möge hierbei einbeziehen, inwieweit die Eigentümerstrategie auf das
Bundesinteresse ausgerichtet ist und messbare Ziele für die Beteiligung des Bundes vorliegen. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 25 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
Bemerkung Nr. 11 
 
Task Force des Bundeseisenbahnvermögens nicht mehr notwendig – Ausgaben bis zu 18 Mio. Euro 
drohen 
 
1. Das Bundeseisenbahnvermögen (BEV) verwaltet und verwertet Liegenschaften, die nicht für den
Eisenbahnverkehr oder die Eisenbahninfrastruktur benötigt werden. Im November 2020 forderte das
Bundesministerium für Digitales und Verkehr – BMDV (jetzt: Bundesministerium für Verkehr – BMV) das BEV 
auf, eine Task Force „Immobilien“ einzurichten, die durch Investitionen die Werthaltigkeit dieser
Immobilien vor einer möglichen Veräußerung stärken sollte. Hierfür wurde ein Entwicklungsfonds von 15
Millionen Euro bereitgestellt. 
 Da die Aufgaben des BEV rückläufig sind, ist die Bundesregierung verpflichtet, das BEV aufzulösen und 
dessen Aufgaben auf andere Einrichtungen zu übertragen. Im November 2023 beschloss der
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages, dass die nicht mehr bahnnotwendigen Immobilien des BEV auf 
die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) übertragen werden sollen. Bis zu dieser Übertragung 
sollen Verkäufe nicht bahnnotwendiger Immobilien unterbleiben, Ausnahmen sind nur mit Zustimmung 
des Haushaltsausschusses möglich. Ein entsprechender Gesetzentwurf zur Übertragung wurde ebenfalls 
vorgesehen. 
 Mit diesem Beschluss entfiel die wesentliche Aufgabe der Task Force, der Verkauf nicht
bahnnotwendiger Immobilien. Das BMDV hätte daher das BEV auffordern müssen, die Task Force aufzulösen. Zwar 
widersprach das BMDV zunächst der Auffassung des Bundesrechnungshofes, da das BEV trotz des
Beschlusses weiterhin gesetzlich verpflichtet sei, auch nicht bahnnotwendige Immobilien zu verwerten, und 
die Auflösung der Task Force nicht Teil des Haushaltsausschuss-Beschlusses gewesen sei. Dennoch
forderte das BMDV das BEV im Oktober 2024 letztlich auf, die Task Force aufzulösen, woraufhin diese am 
18. November 2024 ihre Arbeit einstellte. Das BMDV ist damit der Aufforderung des
Bundesrechnungshofes doch noch gefolgt. 
 Das BEV nutzt das durch die Auflösung der Task Force freigewordene Personal nun, um den Rechtsstatus 
jeder Liegenschaft (bahnnotwendig oder nicht) festzustellen, sofern dies noch nicht geschehen ist. Dies 
dient der Vorbereitung der Übertragung der nicht bahnnotwendigen Immobilien an die BImA und ist nicht 
zu beanstanden. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er erwartet vom Bundesministerium für Verkehr, dass es die Beschlüsse des Haushaltsausschusses 
des Deutschen Bundestages beachtet, auch wenn sie mehrere Jahre zurückliegen. 
c) Er fordert das Bundesministerium für Verkehr auf, 
– den Beschluss des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages vom 16. November 2023 
zügig umzusetzen, 
– insbesondere keine nicht bahnnotwendigen Immobilien aus dem Bestand des
Bundeseisenbahnvermögens bis zu deren Eingliederung in die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben zu veräußern, 
– den vorgesehenen Fonds von 15 Mio. Euro nicht für die Entwicklung von Immobilien des
Bundeseisenbahnvermögens bereitzustellen. 
d) Der Ausschuss erwartet einen Bericht des Bundesministeriums für Verkehr an den
Bundesrechnungshof im Anschluss an den sogenannten „Zukunftsbericht BEV“ bis zum 31. Juli 2026. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 26 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
  
Bemerkung Nr. 12 
 
Noch immer fehlerhaft: BMDV fördert seit 2009 Unternehmen des Güterkraftverkehrs ohne messbare 
Ziele 
 
1. Das Bundesministerium für Digitales und Verkehr – BMDV (jetzt: Bundesministerium für Verkehr – 
BMV) fördert Unternehmen des Güterkraftverkehrs jährlich mit rund 200 Millionen Euro im Rahmen des 
Programms „Umweltschutz und Sicherheit“ (ehemals De-minimis). Bereits mehrfach hatte der
Bundesrechnungshof erhebliche Mängel in diesem Förderprogramm festgestellt. So bemängelte er unter anderem 
fehlende Programmziele, unzureichende Erfolgskontrollen und die Förderung von Maßnahmen, die
Unternehmen auch ohne staatliche Unterstützung durchgeführt hätten. Der Rechnungsprüfungsausschuss 
forderte daraufhin im Jahr 2015, das Programm zu überarbeiten, messbare Ziele zu definieren und die 
Erfolgskontrolle zu verbessern. Zudem sollten nicht förderwürdige Maßnahmen ausgeschlossen werden. 
 Trotz dieser klaren Vorgaben setzte das Ministerium die Beschlüsse nur teilweise um. Es konkretisierte 
die Ziele des Programms nicht und konnte folglich keine begleitende Erfolgskontrolle durchführen. So 
blieb etwa unklar, welchen Beitrag Kaffeemaschinen, Backöfen oder Mikrowellen in Lkw-Fahrerkabinen 
zur Zielerreichung leisten sollten. Zudem wurden auch Maßnahmen gefördert, die in anderen
Programmen unter anderen Bedingungen ebenfalls unterstützt wurden. 
 Zwar stellte das BMV auf Empfehlung des Bundesrechnungshofes Ende 2022 zwei solcher Maßnahmen 
ein und passte die nationale Förderrichtlinie an die geänderte EU-De-minimis-Regelung an. Zudem
kündigte es an, künftig die Förderziele klarer zu definieren und Überschneidungen mit anderen Programmen 
zu prüfen. Am 10. März 2025 veröffentlichte es schließlich die dritte Änderung der Förderrichtlinie, die 
ab dem 4. August 2025 gilt. 
 Der Bundesrechnungshof erkennt an, dass das Ministerium einzelne problematische Fördergegenstände 
gestrichen hat, etwa Backöfen. Dennoch bleibt die grundsätzliche Kritik bestehen, da es sich bei den 
bislang korrigierten Maßnahmen nur um exemplarische Fälle handelte. Eine umfassende Überprüfung 
aller Fördertatbestände, wie vom Bundesrechnungshof empfohlen, erfolgte nicht. So werden
beispielsweise Kaffeemaschinen und Mikrowellen weiterhin gefördert. 
 Zwar hat das BMV inzwischen Förderziele und Unterziele formuliert und den einzelnen Maßnahmen 
zugeordnet – beispielsweise ordnet es Kaffeemaschinen dem Unterziel „Arbeitsplatzsicherheit und
Komfort“ zu, das wiederum dem Ziel „Sicherheit“ unterliegt – doch fehlt weiterhin eine nachvollziehbare 
Darstellung des Wirkungszusammenhangs. Eine echte Erfolgsmessung bleibt so fraglich. 
 Der Bundesrechnungshof begrüßt, dass das BMV inzwischen Förderziele definiert hat. Nur so kann es 
den Erfolg des Förderprogramms messen. Der Bundesrechnungshof wird prüfen, ob das BMV künftig 
auf dieser Grundlage den Erfolg seiner Förderungen kontrollieren kann.  
 Hinsichtlich der möglichen Förderung von vergleichbaren Maßnahmen mit anderen Förderprogrammen 
weist der Bundesrechnungshof darauf hin, dass es nicht nur wichtig ist, diese zu erkennen. Solche
Förderungen müssen dann auch zu gleichen Voraussetzungen bewilligt werden. Auch wenn das BMV sämtliche 
Fördergegenstände aus einem anderen Förderprogramm in die Richtlinie zur Förderperiode 2025
integriert hat, muss es künftig auf Überschneidungen mit neuen oder geänderten anderen Förderrichtlinien/ 
-programmen achten. 
 Mit Blick auf die jahrelangen Verzögerungen und die ungenügenden Korrekturen in der Vergangenheit, 
sollte die Umsetzung der Zusage eng überwacht werden. Ob das BMV mit der zwischenzeitlich erfolgten 
Anpassung der Förderrichtlinie nun endlich eine haushaltsrechtskonforme Förderung sicherstellt, sollte 
der Bundesrechnungshof prüfen. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium für Verkehr auf, den Erfolg des Förderprogramms „Umweltschutz 
und Sicherheit“ (vormals De-minimis) zu kontrollieren. Ferner soll es Unternehmen des
Güterkraftverkehrs auch künftig einheitlich fördern. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 27 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
c) Er erwartet einen Bericht an den Bundesrechnungshof über das Ergebnis der Erfolgskontrolle bis zum 
30. September 2026. 
d) Der Ausschuss erwartet, dass seine Beschlüsse künftig unverzüglich umgesetzt werden.
Hinderungsgründe sind ihm ohne weitere Aufforderung anzuzeigen. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 28 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
Bemerkung Nr. 13 
 
BMDV ignoriert Haushaltsrecht: 87,5 Mio. Euro für unwirtschaftliche Förderung von
Eisenbahnverkehrsunternehmen 
 
1. Im Oktober 2023 legte das Bundesministerium für Digitales und Verkehr – BMDV (jetzt:
Bundesministerium für Verkehr – BMV) ein Förderprogramm auf, mit dem es den Eisenbahnverkehrsunternehmen 
des Schienenpersonenfernverkehrs die Trassenpreise anteilig finanziert. Dafür stellte der
Haushaltsgesetzgeber dem BMV 90 Millionen Euro zur Verfügung, mit dem Ziel, den Verkehr stärker auf die Schiene 
zu verlagern und so einen Beitrag zu den Klimaschutzzielen des Bundes zu leisten. 
 Allerdings versäumte es das BMV, vor Beginn der Förderung den tatsächlichen Bedarf sowie die
Wirtschaftlichkeit des Programms zu prüfen. Damit ignorierte es nicht nur haushaltsrechtliche Vorgaben,
sondern auch einen Beschluss des Rechnungsprüfungsausschusses und wiederholte Hinweise des
Bundesrechnungshofes. Stattdessen wurden 87,5 Millionen Euro an die Eisenbahnverkehrsunternehmen
ausgezahlt. Eine erst im Nachhinein durchgeführte Wirtschaftlichkeitsuntersuchung bewertete das Programm 
als unwirtschaftlich, da die Förderwirkung in keinem angemessenen Verhältnis zu den hohen Ausgaben 
stand. Der Bundesrechnungshof sieht darin einen erheblichen Schaden für den Bund. 
 In der Folge forderte der Bundesrechnungshof das BMV auf, das Programm aufgrund der erwiesenen 
Unwirtschaftlichkeit umgehend einzustellen und bei künftigen Fördermaßnahmen die vorgeschriebenen 
Prüfungen vorab durchzuführen. Das Ministerium berief sich in seiner Stellungnahme auf den
„politischen Willen“ des Haushaltsgesetzgebers sowie auf eine Bewertung unter „fachlichen Gesichtspunkten“, 
äußerte sich darüber hinaus jedoch nicht weiter. Der Bundesrechnungshof wies diese Argumentation
zurück, hielt unverändert den Verzicht auf die gesetzlich vorgeschriebene Wirtschaftlichkeitsuntersuchung 
für einen eklatanten Verstoß gegen das Haushaltsrecht. und betonte, dass die Bereitstellung von
Haushaltsmitteln das Ministerium nicht von der Pflicht entbinde, alle haushaltsrechtlichen Vorschriften
einzuhalten – insbesondere die Durchführung einer Wirtschaftlichkeitsuntersuchung. Eine solche
Untersuchung sei gesetzlich vorgeschrieben und durch keine „fachliche Bewertung“ ersetzbar. 
 Die Kritik und Empfehlungen des Bundesrechnungshofes bleiben daher bestehen. Er sieht die Ursache 
des entstandenen Schadens in der fehlenden Einsicht und einer entsprechenden Weisung der
Leitungsebene des Ministeriums. Deshalb fordert der Bundesrechnungshof, dass das BMV mögliche
Schadensersatzansprüche gegen die eigene Leitungsebene prüft und gegebenenfalls geltend macht. 
 Das BMV hat inzwischen zugesichert, bei künftigen Förderprogrammen die
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung vor dem Programmstart oder vor wesentlichen Änderungen durchzuführen und mögliche
Schadensersatzansprüche zu prüfen. Ob und wie diese Zusagen umgesetzt werden, bleibt abzuwarten. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium für Verkehr auf, 
– die Anmerkungen und Empfehlungen des Bundesrechnungshofes zum Fördermechanismus bei der 
Umsetzung der Förderung für die Jahre 2025 bis 2028 zu berücksichtigen, 
– wirtschaftliche Maßnahmen zur Umsetzung der Verkehrs- und Klimaziele zu entwickeln sowie 
– ihm hierzu bis zum 31. August 2026 zu berichten. 
c) Der Ausschuss erwartet, dass das Bundesministerium für Verkehr bei künftigen Förderprogrammen 
die vorgeschriebene Wirtschaftlichkeitsuntersuchung bereits vor dem Start oder der grundlegenden 
Änderung eines Förderprogramms durchführt. 
d) Er fordert das Bundesministerium für Verkehr auf, Schadensersatzansprüche des Bundes gegenüber 
dem auf Leitungsebene verantwortlichen Entscheidungsträger zu prüfen und ihm den abschließenden 
Ergebnisbericht bis zum 31. Mai 2026 vorzulegen. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 29 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
Bemerkung Nr. 14 
 
Autobahn GmbH: BMDV behandelt gesetzlich vorgesehene Kontrolle als „Redaktionsversehen“ 
 
1. Im Jahr 2018 gründete der Bund die „Infrastrukturgesellschaft des Bundes für Autobahnen und andere 
Bundesfernstraßen“ als Gesellschaft privaten Rechts. Aus der Infrastrukturgesellschaft wurde kurze Zeit 
später „Die Autobahn GmbH des Bundes“ (Autobahn GmbH). Seit 1. Januar 2021 ist die Autobahn 
GmbH vollumfänglich für die Verwaltung aller Bundesautobahnen sowie der Bundesstraßen in den
Stadtstaaten zuständig. Mit dem Fernstraßen-Überleitungsgesetz (FernstrÜG) regelte der Gesetzgeber unter 
anderem die Überleitung von Beschäftigten der Länder in die Autobahn GmbH. Alleiniger Gesellschafter 
der Autobahn GmbH ist der Bund. 
 Die Autobahn GmbH schloss für ihre Beschäftigten einen eigenen Haustarifvertrag. Seine
Prüfungserkenntnisse zu den Tarifvergütungen der Autobahn GmbH hat der Bundesrechnungshof dem
Haushaltsausschuss gesondert berichtet (HHA-Drs. 026 (21. WP) vom 4. Juni 2025). 
 Daneben ließ der Gesetzgeber oberhalb der höchsten tarifvertraglichen Entgeltgruppe auch sogenannte 
außertarifliche Arbeitsverhältnisse zu, soweit dies für die Durchführung der Aufgaben der Autobahn 
GmbH erforderlich ist. Voraussetzung ist, dass das Bundesministerium für Verkehr – BMV (damals: 
Bundesministerium für Digitales und Verkehr – BMDV) zustimmt. Die Zustimmung des BMV bedarf 
der Einwilligung des Bundesministeriums des Innern (BMI). Die Einwilligung wiederum ist im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen (BMF) zu erteilen. Der Gesetzgeber gibt dies in § 5 
Absatz 2 Satz 4 FernstrÜG vor. Der Zustimmungsvorbehalt gilt für die sonstige Gewährung von über- 
und außertariflichen Leistungen entsprechend. 
 Die Autobahn GmbH schloss bis Ende 2023 mehr als 100 außertarifliche Verträge.  
 Der Bundesrechnungshof hat beispielhaft 21 Arbeitsverhältnisse von Führungskräften der Zentrale der 
Autobahn GmbH untersucht. Er hat festgestellt, dass das BMDV diese vorher nicht geprüft hatte. Damit 
handelte es rechtswidrig und erkannte Mängel nicht.  
 Der Bundesrechnungshof hat festgestellt, dass das BMI dem BMDV im Jahr 2019 zu den außertariflichen 
Verträgen mitgeteilt hatte, der Einwilligungsvorbehalt sei „obsolet“. Als der Gesetzgeber der Autobahn 
GmbH „Tarifautonomie übertragen“ habe, hätte er auch darauf verzichten müssen, das BMI an den
außertariflichen Maßnahmen zu beteiligen. Dass dies nicht geschehen sei, sei als „Redaktionsversehen“ zu
werten. In der Folge behandelte das BMDV den gesamten Zustimmungsvorbehalt als „Redaktionsversehen“. 
Die Bundesministerien verzichteten damit auf ein wichtiges, gesetzlich vorgesehenes Kontrollinstrument. 
 Erst nach einer Prüfungsmitteilung des Bundesrechnungshofes im Jahr 2023 korrigierten die
Bundesministerien ihre Auffassung zum Zustimmungsvorbehalt. Das BMDV räumte gegenüber dem
Bundesrechnungshof ein, dass sich ein Redaktionsversehen des Gesetzgebers nicht mit ausreichender Sicherheit 
annehmen lasse. Der Gesetzgeber habe das FernstrÜG wiederholt überarbeitet, den
Zustimmungsvorbehalt jedoch nicht geändert. Es sei daher davon auszugehen, dass dieser die Vorschrift in ihrer bestehenden 
Form habe erhalten wollen. Alle drei Bundesministerien sagten zu, das Gesetz nun anzuwenden. Im Jahr 
2024 stimmten BMDV, BMI und BMF ein Verfahren ab, nach dem ihnen die außertariflichen Verträge 
der Autobahn GmbH nunmehr vorab vorzulegen sind. 
 Seine Erkenntnisse über Art und Auswirkungen der Mängel bei außertariflichen Arbeitsverhältnissen der 
Autobahn GmbH hat der Bundesrechnungshof gesondert in einem Bericht an das BMDV vom 12. März 
2025 zusammengefasst. Dabei hat er aufgezeigt, welche Auswirkungen der Verzicht auf den
Zustimmungsvorbehalt hatte. Er stellte fest, dass nicht nur außertarifliche Arbeitsverhältnisse aus der
Anfangszeit der Autobahn GmbH Mängel aufwiesen. Er fand auch erhebliche Mängel bei außertariflichen
Arbeitsverhältnissen aus den Jahren 2021 bis 2023. So schrieb die Autobahn GmbH zum Beispiel
Führungspositionen nicht immer öffentlich aus und besetzte sie aus „Netzwerken“. Bei Auswahlentscheidungen 
räumte sie wichtigen Grundsätzen wie dem der „Bestenauslese“ keine Priorität ein. Auch dokumentierte 
sie diese nicht und missachtete Vorlagepflichten beim Aufsichtsrat. Unabhängig davon erfüllten manche 
Führungskräfte die Erwartungen der Geschäftsführung nicht. Zwei Führungskräfte stellte sie zum
Beispiel über Monate von der Erbringung ihrer Arbeitsleistung frei, um Schaden von der Autobahn GmbH 
abzuwenden. Während der Freistellung erhielten sie Gehalt, ohne zur Gegenleistung verpflichtet zu sein.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 30 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
 Auch über sechs Jahre nach Errichtung der Autobahn GmbH war dem Konzept für außertariflich
beschäftigte Fach- und Führungskräfte (AT-Konzept) nicht zu entnehmen, welche Aufgaben,
Entscheidungsbefugnisse und Verantwortung der jeweiligen Führungsebene zuzuordnen sind.  
 Nach Ansicht des Bundesrechnungshofes hätten die zahlreichen Mängel beim Abschluss von
außertariflichen Verträgen durch die Autobahn GmbH erheblich reduziert werden können, hätte das BMDV unter 
Einbeziehung von BMI und BMF den Zustimmungsvorbehalt des FernstrÜG angewandt. Er hat die 
Autobahn GmbH aufgefordert, Schadenersatzansprüche zu prüfen. 
 Erst im Jahr 2025 hat eine Unternehmensberatung eine „Bewertung und Gestaltung eines außertariflichen 
Vergütungsmanagements bei der Autobahn GmbH“ vorgenommen. Einem hierzu entwickelten
„Überführungskonzept“ zu einem neuen AT-Konzept lässt sich entnehmen, dass die Funktionen von 24 der
insgesamt 116 außertariflich Beschäftigten künftig keine außertariflichen Funktionen mehr darstellen werden. 
13 weitere Personen liegen danach bereits oberhalb der jeweiligen empfohlenen Vergütungsbänder. Da 
allerdings Bestandsschutz zu beachten sei, bestehe keine einseitige Anpassungsmöglichkeit seitens der 
Autobahn GmbH. Der ursprüngliche Arbeitsvertrag bleibe in seiner bestehenden Form gültig. Nach
Ansicht des Bundesrechnungshofes bedeutet das, dass 37 Personen voraussichtlich auch weiterhin eine (nicht 
oder nicht in dieser Höhe erforderliche) außertarifliche Vergütung erhalten werden.  
 In seiner Stellungnahme zu dem Berichtsentwurf des Bundesrechnungshofes an das BMDV hatte das 
BMDV Ende 2024 mitgeteilt, das mit dem BMI und dem BMF abgestimmte Verfahren dauere je
Einzelfall mindestens vier Wochen. Es bestehe das Risiko, dass Bewerbende in dieser Zeit ihre Bewerbung 
zurückzögen. Der Aufwand, neben dem BMDV zwei weitere Bundesministerien zu beteiligen, sei
angesichts der wenigen außertariflichen Verträge gemessen an der Gesamtbelegschaft unverhältnismäßig. 
Nach Ansicht des BMDV genüge eine Überwachung der Geschäftsführung durch die Organe der
Gesellschaft. Dies sei das BMDV als Vertretung des Gesellschafters Bund und der Aufsichtsrat der Autobahn 
GmbH. Das BMDV strebe daher in Abstimmung mit BMI, BMF und der Autobahn GmbH die Änderung 
der gesetzlichen Vorschrift an und bereite diese aktuell vor.  
 Der Bundesrechnungshof hat dieser Auffassung widersprochen. Gerade weil es sich um besonders
herausgehobene Führungspositionen handelt und die individuellen Gehälter im außertariflichen Bereich hoch 
sind, hält er eine Einwilligung des BMI unter Herstellung des Einvernehmens mit dem BMF für geboten. 
Da es sich nur um wenige Fälle handelt – das BMDV ging von zwölf Fällen im Jahr aus – hält der
Bundesrechnungshof darüber hinaus den organisatorischen Aufwand für die Bundesministerien für nicht 
übermäßig hoch. Die Aufarbeitung von Sachverhalten und die Prüfung von Schadenersatzansprüchen im 
Nachgang binden dagegen unvergleichlich höhere Ressourcen, meist auch noch mit ungewissen
Erfolgsaussichten. 
 Trotz der Feststellungen des Bundesrechnungshofes und seines Abratens von der Streichung des
Zustimmungsvorbehalts, hat das BMV der Bundesregierung am 11. Juli 2025 den Entwurf eines ersten Gesetzes 
zur Änderung des FernstrÜG zugeleitet, mit der Bitte, die Beschlussfassung des Kabinetts herbeizuführen. 
Dieser Bitte hat das Kabinett entsprochen. Der Gesetzesentwurf zielt auf die Streichung des
Zustimmungsvorbehaltes ab. Der Bundesbeauftragte für Wirtschaftlichkeit in der Verwaltung hat bereits in
seiner Stellungnahme zum Referentenentwurf des BMV empfohlen, die geplante Änderung des FernstrÜG 
grundlegend zu überdenken. Diese Bedenken hat der Gesetzesentwurf unberücksichtigt gelassen. Der 
Bundesrechnungshof rät weiterhin von einer Streichung des Zustimmungsvorbehaltes ab. Er hält den
Zustimmungsvorbehalt als präventives Kontrollinstrument für unabdingbar. 
 Der Bundesrechnungshof hat dem Haushaltausschuss seine Erkenntnisse und Empfehlungen aufgrund der 
geplanten Änderung des FernstrÜG gesondert mitgeteilt (HHA-Drs. 1750 (21. WP) vom 18. September 
2025).  
 Nach Auffassung des Bundesrechnungshofes setzt die Streichung des gesetzlichen
Zustimmungsvorbehaltes zwingend voraus, dass das BMV zuvor den Umgang mit außertariflichen Arbeitsverhältnissen
umfassend aufklärt und evaluiert. Bevor sich das Parlament mit dem vom BMV vorgelegten Gesetzentwurf 
befasst, sollten diese Erkenntnisse vorliegen. Angesichts der zahlreichen Mängel im Umgang mit
außertariflichen Arbeitsverhältnissen, hält der Bundesrechnungshof den Zustimmungsvorbehalt unter
Beteiligung von BMI und BMF nach aktueller Erkenntnislage für unabdingbar. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 31 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
b) Er fordert das Bundesministerium für Verkehr auf, unabhängig davon, ob das Parlament das erste 
Gesetz zur Änderung des Fernstraßen-Überleitungsgesetzes verabschieden wird, den Umgang der
Autobahn GmbH des Bundes mit außertariflichen Arbeitsverhältnissen umfassend zu evaluieren und
dabei die Versäumnisse der Vergangenheit vollständig aufzuarbeiten. Der Bericht sollte auch den
Umgang der Autobahn GmbH mit der Gewährung von über- und außertariflichen Leistungen
berücksichtigen. 
c) Der Ausschuss erwartet einen Bericht des Bundesministeriums für Verkehr inkl. des
Evaluierungsberichts bis zum 30. Juni 2026. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 32 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
Bemerkung Nr. 15 
  
Bundeswehr gelingt es seit Jahren nicht, die Korvetten der Marine aufgabengerecht auszustatten 
 
1. Die Bundeswehr hat in den Jahren 2008 und 2013 fünf Korvetten Klasse 130 (K 130) in Dienst gestellt. 
Um ihre Aufgaben erfüllen zu können, benötigen die K 130 die Fähigkeit, Objekte unterschiedlicher 
Größe und Beweglichkeit im Wasser und an der Küste zu entdecken und zu identifizieren. Die K 130 
sollten daher von Beginn an mit Drohnen ausgestattet werden. Ohne Hubschrauber oder Drohne ist es den 
K 130 nicht möglich, See- und Küstenziele außerhalb der Reichweite des Radars zu entdecken.
Hubschrauber der Deutschen Marine können wegen des zu kleinen Hangars der K 130 nicht gewartet und 
daher nicht für längere Zeit an Bord betrieben werden. Sie können die Korvetten daher in Einsätzen nicht 
bei der Aufklärung unterstützen. Aufklärung ist aber nötig, auch um zum Beispiel die Seezielflugkörper 
der K 130 einsetzen zu können.  
 Nach mehreren gescheiterten Beschaffungsprojekten für Drohnen ist rund die Hälfte der für die K 130 
vorgesehenen 30-jährigen Nutzungsdauer verstrichen, ohne dass sie über diese wesentliche Fähigkeit
verfügen. Auch für weitere fünf K 130, die in Kürze geliefert werden sollen, fehlen Drohnen. Die
Bundeswehr muss die Korvetten daher schnellstmöglich mit Drohnen ausstatten, insbesondere um für gefährliche 
Einsätze gewappnet zu sein. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium der Verteidigung auf, schnellstmöglich marktverfügbare,
einsatztaugliche Drohnen für die Korvetten Klasse 130 zur Verfügung zu stellen. 
c) Für Entwicklungs- und Rüstungsvorhaben für die Marine fordert der Ausschuss, 
– bei nicht ausreichenden Projektfortschritten frühzeitig Konsequenzen zu ziehen, 
– bei der geplanten Einrüstung von Systemen auf Schiffen oder Booten der Marine, für die
Entwicklungs- oder Integrationsrisiken erwartet werden, Alternativen vorzusehen, damit die Schiffe bzw. 
Boote in der Nutzungsphase über alle benötigten Fähigkeiten verfügen. 
d) Der Ausschuss fordert das Bundesministerium der Verteidigung auf, ihm bis zum 31. Dezember 2026 
zu berichten über 
– den Stand der Ausstattung mit Drohnen bei allen Losen der Korvetten Klasse 130, 
– die Abwicklung der Verträge zu den abgebrochenen Drohnen-Projekten (VorMUAS, AImEG)
einschließlich der finanziellen Auswirkungen. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 33 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
Bemerkung Nr. 16 
 
Bundeswehr gefährdet die Verfügbarkeit einsatzwichtiger IT-Services 
 
1. Das Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) stellt über ein Rechenzentrum des
Geoinformationsdienstes der Bundeswehr (GeoInfoDBw) in Euskirchen IT-Services sowie GeoInfo-Daten für alle
Bereiche der Bundeswehr bereit. 
 Die Bundeswehr betreibt das Rechenzentrum für diese einsatzwichtigen IT-Services zwar redundant, aber 
nur an einem Standort und somit nicht georedundant. Dadurch ist nicht sichergestellt, dass es bei
Cyberangriffen, Sabotageakten und Naturkatastrophen die Daten für militärische Zwecke verlässlich
bereitstellen kann. Um die Hard- und Software des Rechenzentrums zu ertüchtigen, plante es für die Jahre 2021 
bis 2030 rund 60 Mio. Euro ein. 
 Eine leistungsfähige IT-Infrastruktur ist Voraussetzung, um militärische Fähigkeiten zu digitalisieren und 
die Informationsüberlegenheit nutzen zu können. Die IT-Infrastruktur umfasst den Betrieb von
Rechenzentren. Entgegen seinen Vorgaben hält das BMVg die IT-Services nicht in ausreichender Entfernung an 
einem weiteren Standort – und damit nicht georedundant – vor. Das Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik (BSI) empfiehlt für den georedundanten Betrieb eine Mindestentfernung von 
100 km. Aus Sicht des BMVg handelt es sich hier jedoch nicht um ein Rechenzentrum, sondern lediglich 
um eine „IT-Ausstattung“. Diese Bewertung widerspricht der Definition des BSI für ein Rechenzentrum. 
Das BMVg wird der Bedrohungslage nicht gerecht, wenn es das Rechenzentrum nicht georedundant
betreibt.  
 Das BMVg sagte lediglich zu, schrittweise ab dem Jahr 2026 einen georedundanten Betrieb aufbauen zu 
wollen. Das Projekt Rechenzentrumsverbund im Geschäftsbereich des BMVg soll hierbei eine Rolle
spielen. Die Beauftragung der BWI GmbH zur Realisierung und des Betriebs des Rechenzentrumsverbunds 
hat der Haushaltsausschuss in seiner 98. Sitzung am 18. Dezember 2024 gebilligt (HHA-Drs. 7345). Das 
BMVg blieb bisher jedoch schuldig, konkrete Meilensteine oder eine Bauplanung für den georedundanten 
Betrieb des Rechenzentrums vorzulegen. Es riskiert weiterhin, wichtige IT-Services im Einsatzfall nicht 
nutzen zu können. 
 Das BMVg bestätigte, dass die Architektur der „IT-Ausstattung“ so ausgelegt sei, dass die Systemanteile 
georedundant betrieben werden können. Die Georedundanz will es über eine Leistungsergänzung des 
HERKULES Folgeprojektes umsetzen. Hierbei will es die im Eigenbetrieb des GeoInfoDBw befindlichen 
IT-Services sowie GeoInfo-Daten und -Produkte soweit möglich zur BWI GmbH migrieren. 
 Das BMVg will das „ArchivSys Mil-Geo“ ab dem Jahr 2026 durch die Migration von IT-Services in die 
Betriebsverantwortung der BWI GmbH signifikant abschmelzen. Nach Abschluss der
Leistungsergänzung im Jahr 2028 will es bewerten, ob die verbleibenden Reste dann noch eine Georedundanz erfordern 
und wie diese umzusetzen ist. Vor diesem Zeitpunkt sei dem BMVg eine belastbare Darstellung der
Planung nicht möglich. Das BMVg werde jedoch jederzeit zu dem aktuellen Sachstand sowie zur
Grobplanung berichten können. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium der Verteidigung auf, das Rechenzentrum für die einsatzwichtigen 
IT-Services des Geoinformationsdienstes der Bundeswehr schnellstmöglich georedundant zu
betreiben und die Migration des Rechenzentrumsbetriebes zur BWI GmbH zu diesem Zweck vorrangig 
sicherzustellen. 
c) Der Ausschuss erwartet zum Stand der Migration sowie den verwendeten Haushaltsmitteln für das 
bundeswehreigene Rechenzentrum in Euskirchen und zu den Leistungen der Rechenzentren der BWI 
GmbH einen Zwischenbericht bis zum 31. Dezember 2026. 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 34 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
Bemerkung Nr. 17 
 
Bundeswehr verharrt in Behelfslösungen, um die Verkehrssicherheit militärischer Luftfahrzeuge
aufrecht zu erhalten 
 
1. EU-Mitgliedstaaten wollen mit europäischen Standards ihre Zusammenarbeit in der militärischen
Luftfahrt erleichtern. Die europäischen Standards erfordern unter anderem, dass Teilstreitkräfte, die
Luftfahrzeuge betreiben, eine Managementorganisation zum Aufrechterhalten der Verkehrssicherheit (Continuing 
Airworthiness Management Organisation, im Folgenden CAMO) für ihre militärischen Luftfahrzeuge 
aufbauen oder beauftragen müssen.  
 Der Bundesrechnungshof hat den schleppenden Aufbau der CAMO beanstandet. Mit der Auslieferung 
neuer Luftfahrzeuge, die nach europäischen Standards betrieben werden sollen, wird sie zunehmend 
dringlich. Ansonsten sind weiterhin ineffiziente Behelfslösungen für das Aufrechterhalten der
Verkehrssicherheit militärischer Luftfahrzeuge nötig. Dies erschwert die Zusammenarbeit mit der Industrie und 
europäischen Partnern. Eine zentrale Managementorganisation würde auch mit weniger Aufwand als
bislang zu einer besseren Einsatzbereitschaft der Luftfahrzeuge beitragen.  
 Das Bundesministerium der Verteidigung sollte mit mehr Nachdruck eine uneingeschränkt arbeitsfähige 
CAMO nach den europäischen Standards umsetzen. Es sollte anhand eines verbindlichen Arbeits- und 
Zeitplans alle militärischen Luftfahrzeuge zügig in die CAMO überführen, nach europäischen Standards 
betreiben und damit die ineffizienten Behelfslösungen schnellstmöglich abbauen. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium der Verteidigung auf, 
– schnellstmöglich eine uneingeschränkt arbeitsfähige Continuing Airworthiness Management
Organisation umzusetzen, 
–  anhand eines verbindlichen Arbeits- und Zeitplans alle militärischen Luftfahrzeuge zügig in die 
Continuing Airworthiness Management Organisation zu überführen und nach europäischen
Standards zu betreiben und damit die Behelfslösungen abzubauen. 
c) Der Ausschuss erwartet dazu einen Bericht des Bundesministeriums der Verteidigung bis zum 
31. Dezember 2025. 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 35 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
Bemerkung Nr. 18 
 
Auszahlungsspitzen zum Jahresende beeinträchtigen Haushaltstransparenz 
 
1. Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) hat für Vorhaben 
der Entwicklungszusammenarbeit für das Jahr 2024 Ausgaben von 11,2 Mrd. Euro in seinem Haushalt 
veranschlagt. Seine Vorhaben führt es nicht selbst durch. Es reicht seine Mittel weiter an Partner, zum 
Beispiel an zivilgesellschaftliche, kommunale und privatwirtschaftliche Organisationen als
Zuwendungen, an internationale Organisationen als Beiträge und an Durchführungsorganisationen als Aufträge. Die 
Partner führen ihre Projekte häufig mit Letztempfängern im Ausland durch. Dabei gehen sie zum Teil in 
Vorkasse. 
 Der Bundesrechnungshof hat die Auszahlungen des BMZ an seine Partner in den Jahren 2016 bis 2022 
geprüft. Den Schwerpunkt bildeten dabei folgende Titel, aus denen die Partner Mittel erhalten: 
• Krisenbewältigung und Wiederaufbau, Infrastruktur (Kapitel 2301 Titel 687 06, KWI) 
• Bilaterale Technische Zusammenarbeit (Kapitel 2301 Titel 896 03) 
• Bilaterale Finanzielle Zusammenarbeit (Kapitel 2301 Titelgruppe 01) 
• Förderung entwicklungswichtiger Vorhaben privater deutscher Träger (Kapitel 2302 Titel 687 76) 
 Das BMZ verausgabte in den geprüften Jahren die für diese Titel vorgesehenen Mittel nahezu vollständig. 
Den weit überwiegenden Teil dieser Mittel verwendete es für Aufträge an Durchführungsorganisationen. 
Für das Jahr 2024 sah der Haushalt des BMZ aus den vier geprüften Titeln Ausgaben von 5,1 Mrd. Euro 
vor.  
 Das BMZ zahlte die Mittel überwiegend im November und Dezember (im Weiteren: Jahresende) an die 
Partner aus. Im folgenden Jahr forderten die Partner ihre Mittel vor allem in der zweiten Jahreshälfte an. 
Den größten Teil erhielten sie erneut zum Jahresende. Dadurch entstanden jährlich wiederkehrende
Auszahlungsspitzen zum Jahresende bei gleichzeitig geringen Auszahlungen in der ersten Jahreshälfte. Für 
die vier untersuchten Titel (Jahre 2016 bis 2022) 
• stiegen die Auszahlungen zum Jahresende von 1,07 Mrd. auf 3,1 Mrd. Euro (+190 Prozent); 
• stiegen die jährlichen Gesamtauszahlungen von 3,5 Mrd. auf 5,7 Mrd. Euro (+61 Prozent); 
• stieg der Anteil der Auszahlungen zum Jahresende an den jährlichen Gesamtauszahlungen von 30
Prozent auf 54 Prozent; 
• sank der korrespondierende Anteil der Auszahlungen in der ersten Jahreshälfte von 48 Prozent auf 
21 Prozent. 
 Dabei zahlte das BMZ außer im Jahr 2016 stets mehr Mittel zum Jahresende aus als im gesamten ersten 
Halbjahr. Für den KWI-Titel lag der höchste Auszahlungsanteil zum Jahresende in einem Jahr bei 79
Prozent; der niedrigste Anteil für das erste Halbjahr bei 10 Prozent.  
 Im September 2024 fragten die Berichterstatterinnen und Berichterstatter zum Einzelplan 23 das BMZ im 
Aufstellungsverfahren für den Bundeshaushalt 2025 nach der geringen Mittelabflussquote bei mehreren 
Haushaltstiteln des BMZ, unter anderem dem KWI-Titel. Diese betrug im Krisenjahr 2024 zum 29.
August beim KWI-Titel 18 Prozent. Das BMZ benannte dafür keine Gründe, versicherte jedoch, die Mittel 
bis zum Jahresende vollständig zu verausgaben. 
 Der Bundesrechnungshof hält die Auszahlungsspitzen zum Jahresende in der grundsätzlich auf ein
ganzjähriges Engagement ausgerichteten Entwicklungszusammenarbeit für nicht plausibel. Durch die
Vorauszahlungen an die Partner ist intransparent, wie viele Mittel tatsächlich in einem Jahr für die
Entwicklungszusammenarbeit eingesetzt werden. Dies schränkt auch die Budgethoheit des Parlaments ein. 
 Das BMZ hat die Darstellung des Bundesrechnungshofes zurückgewiesen. Ursache für die hohen
Auszahlungen am Jahresende seien seine „etablierten Entscheidungssysteme“. Diese würden einen
umfangreichen Prozess von der Mittelbereitstellung bis hin zu den Aufträgen oder Zuwendungsbescheiden an die 
Partner umfassen. Das Auszahlungsverhalten widerspräche nicht der Projektarbeit, sondern würde den 
Bedarfen vor Ort folgen. Zudem hat das BMZ widersprochen, dass die Bedarfe der Partner im ersten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 36 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
Halbjahr nahezu gedeckt seien. Auszahlungen an seine Durchführungsorganisationen leiste es
grundsätzlich nicht als Vorkasse, sondern erst nach erbrachten Leistungen. 
 
Den Bundesrechnungshof überzeugt dies nicht: 
• Die „etablierten Entscheidungssysteme“ des BMZ können allenfalls höhere Auszahlungen zum
Jahresende für das erste Projektjahr erklären. Ab dem zweiten Projektjahr stehen den Partnern die Mittel aber 
bereits ab Jahresanfang zur Verfügung. 
• Der Auffassung des BMZ, die Bedarfe der Partner im ersten Halbjahr eines Jahres seien nicht
überwiegend durch Mittel aus dem Vorjahr gedeckt, stehen die Auszahlungsdaten entgegen. So sank der Anteil 
der Auszahlungen in der ersten Jahreshälfte bei gestiegenen Gesamtausgaben von 48 Prozent auf 
21 Prozent um mehr als die Hälfte (siehe oben). 
• Das BMZ zahlt den Durchführungsorganisationen die Mittel grundsätzlich erst, wenn sie Zahlungen 
leisten. Allerdings gehen diese dabei regelmäßig gegenüber den Letztempfängern in Vorkasse. Die
zugrundeliegenden Verfahren ermöglichen dabei auch längere Verwendungsfristen. Dadurch geht das 
BMZ über die Durchführungsorganisation gerade doch in Vorkasse. 
 Der Bundesrechnungshof fordert, dass das BMZ die Auszahlungsspitzen zum Jahresende abbaut. Es sollte 
sicherstellen, dass die Partner und die Letztempfänger die in einem Jahr ausgezahlten Mittel vornehmlich 
für Leistungen im selben Jahr verwenden. Für die Entwicklungszusammenarbeit im Folgejahr sind Mittel 
des Folgejahres zu nutzen. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zur Kenntnis. 
b) Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung verstärkt das
Monitoring der Mittelverausgabung und ergreift in Absprache mit dem Bundesrechnungshof mit einem
angemessenen Aufwand geeignete Maßnahmen mit dem Ziel, die Auszahlungsspitzen künftig zu
reduzieren. 
c) Der Ausschuss fordert das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
auf, ihm bis zum 15. April 2027 über Erkenntnisse aus dem unter Punkt 2 b) genannten Stand der
Umsetzung zu berichten. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 37 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
Bemerkung Nr. 19 
 
Grüne Bundesanleihen: Bund vernachlässigt klima- und umweltschützende Wirkung der Maßnahmen 
 
1. Der Bund begibt seit dem Jahr 2020 grüne Bundesanleihen. Mit Stand Dezember 2024 hat er bereits grüne 
Anleihen mit einem Gesamtvolumen von über 70 Mrd. Euro begeben. Der Bund möchte hiermit
insbesondere den Markt für grüne Anlageinstrumente weiterentwickeln. Das Bundesministerium der Finanzen 
(BMF) ist für die Emission grüner Anleihen zuständig. 
 Der Bund möchte den grünen Bundesanleihen Ausgaben zuordnen, welche die Umwelt-, Klima- und 
Nachhaltigkeitsziele Deutschlands unterstützen. Abgesehen davon entsprechen grüne Bundesanleihen 
konventionellen Bundesanleihen. Grüne Bundesanleihen haben aber eine geringere Rendite. Das heißt: 
Für die Aussicht, dass der Bund grüne Ausgaben finanziert, verzichten Anleger auf Zinseinnahmen. 
Dadurch spart der Bund Zinsausgaben. 
 Der Bundesrechnungshof hat im Wesentlichen Folgendes festgestellt: 
• Die Bundesregierung hat keine konkreten Bedingungen für die Auswahl der zugeordneten Ausgaben. 
Sie verlangt lediglich, dass die Ausgaben die Umwelt-, Klima- und Nachhaltigkeitsziele Deutschlands 
unterstützen. Insbesondere gibt es keine Grenz- oder Schwellenwerte, die erfüllt sein müssen, um die 
Ausgaben als grün anrechnen zu können – etwa hinsichtlich der Einsparungen von
Treibhausgasemissionen. Damit kann die Bundesregierung ihren grünen Anleihen auch Ausgaben zuordnen, die keine 
messbare grüne Wirkung haben. 
• In Wirkungsberichten möchte die Bundesregierung die grüne Wirkung der zugeordneten Ausgaben
belegen. Sie nutzt dafür wahlweise Input-, Output-, Aktivitäts- oder Wirkungsindikatoren. Nur
Wirkungsindikatoren können eine grüne Wirkung jedoch unmittelbar belegen. Bei allen anderen Indikatoren sind 
hierfür zusätzliche Annahmen erforderlich. Insgesamt kann die Bundesregierung nur für 29 Prozent der 
zugeordneten Ausgaben die Wirkung anhand von Wirkungsindikatoren darlegen. 
• Die Bundesregierung ordnet den grünen Bundesanleihen teilweise sämtliche Ausgaben eines
Haushaltstitels zu. Aber nicht alle Einzelmaßnahmen innerhalb eines Haushaltstitels haben eine nachweisbar 
grüne Wirkung. Damit könnte die Bundesregierung den grünen Anleihen auch Ausgaben für
unwirksame Einzelmaßnahmen zuordnen. 
 Der Bundesrechnungshof hat kritisiert, dass die Bundesregierung auf diese Weise den grünen Anleihen 
Ausgaben zuordnen könnte, die keine grüne Wirkung haben oder deren grüne Wirkung sie nicht belegen 
kann. Damit könnte das Emissionsvolumen grüner Anleihen die tatsächlichen grünen Ausgaben
übersteigen. Realität und Erwartungen der Anleger hinsichtlich der Wirksamkeit der Ausgaben könnten
auseinanderfallen. Dies könnte das Ziel der Bundesregierung, den Markt für grüne Anleihen
weiterzuentwickeln, gefährden. Das BMF sollte klare und messbare Kriterien für die Auswahl grüner Ausgaben
entwickeln und anwenden und deren grüne Wirkung grundsätzlich anhand von Wirkungsindikatoren messen. 
Statt ganze Ausgabenkategorien als grün anzurechnen, sollte das BMF die Auswahl – soweit möglich – 
auf Ebene der Einzelmaßnahmen vornehmen. Ziel muss sein, dass der Bund den grünen Bundesanleihen 
lediglich nachweislich grüne Ausgaben zuordnet. 
 Das BMF hat der Bewertung des Bundesrechnungshofes widersprochen. Der Bundesrechnungshof
fordere ausschließlich durch Wirkungsindikatoren belegte grüne Wirkungen. Das BMF bezweifele, dass dies 
dem Marktstandard entspreche. Der Bund werbe auch nicht damit, dass seine grünen Anleihen eine
Wirkung garantierten, sondern berichte stattdessen transparent über die grünen Ausgaben und etwaige
Einschränkungen. Das BMF gehe zudem nicht davon aus, dass es ein zu hohes Volumen grüner Ausgaben 
ausweise. Denn durch eine sorgfältige Auswahl der Ausgaben und umsichtige Sicherheitsabschläge
unterschreite das Emissionsvolumen grüner Bundesanleihen die grünen Ausgaben im Bundeshaushalt
deutlich. Anleger seien trotz zunehmendem Wettbewerb auf dem Markt für grüne Anleihen bereit, beim Kauf 
grüner Bundesanleihen auf Erträge zu verzichten. Dies bestätige den Ansatz der Bundesregierung. Im 
Übrigen habe die Bundesregierung begonnen, ihren Ansatz zu überarbeiten und an aktuelle
Marktstandards anzupassen. Hierbei wolle sie die Hinweise des Bundesrechnungshofes berücksichtigen. Die grünen 
Bundesanleihen müssten aber absetzbar und wirtschaftlich bleiben. 
 Das BMF bestätigt mit seiner Stellungnahme, dass die Bundesregierung auch Ausgaben als grün
anrechnet, die nicht nachweislich grün sind. Fraglich ist, wie die Bundesregierung so die tatsächlich grünen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 38 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
Ausgaben bestimmen will. Denn nach ihrer Definition müssen Ausgaben lediglich auf eine grüne
Wirkung abzielen. Ob Ausgaben aber wirklich grün sind, hängt nicht von der Zielsetzung, sondern von der 
Zielerreichung ab. Die Zielerreichung kann die Bundesregierung aber nur selten messen. Daher könnte 
sie das Emissionsvolumen grüner Anleihen zu hoch ansetzen. Offenbar sieht auch die Bundesregierung 
dieses Risiko. Andernfalls würde sie nicht mit Sicherheitsabschlägen arbeiten. Der Bundesrechnungshof 
erkennt an, dass die Bundesregierung diese Einschränkungen transparent darstellt und ihren Ansatz an 
aktuelle Marktstandards anpassen will. Will sie den Markt für grüne Anleihen weiterentwickeln, reicht es 
jedoch nicht aus, den aktuellen Marktstandard nachzuzeichnen. Stattdessen müsste sie höhere Standards 
setzen und den Markt mit ihren grünen Anleihen hiervon überzeugen. Natürlich müssen die grünen
Bundesanleihen dabei wirtschaftlich und absetzbar bleiben. Dies darf aber nicht auf Kosten der Wirksamkeit 
gehen. Denn Zweifel an der Wirksamkeit könnten den Zinsvorteil der grünen Bundesanleihen reduzieren. 
Der Bundesrechnungshof bleibt daher bei seiner Empfehlung, dass die Bundesregierung nur Ausgaben 
anrechnen sollte, deren grüne Wirkung sie belegen kann. 
 Der Bund begibt die grünen Bundesanleihen auf der Basis der Green Bond Principles (GBP) der
International Capital Markets Association (ICMA). Die GBP enthalten unverbindliche Empfehlungen für die 
Emittenten grüner Anleihen. Diese Empfehlungen umfassen auch die abstrakte Beschreibung möglicher 
grüner Projekte. Die GBP gehen davon aus, dass diese beispielhaft aufgeführten grünen Projekte vom 
Anleihemarkt anerkannt werden. Die ICMA hat bei der Aktualisierung der GBP im Juni 2025 eine
ergänzende Erläuterung zur Liste möglicher grüner Projekte aufgenommen. Demzufolge seien „Green
Enabling Projects“ Projekte, die notwendig seien, um ein von den GBP empfohlenes grünes Projekt zu
entwickeln oder umzusetzen. Diese “Green Enabling Projects” sollen einen klaren Umweltnutzen und keine 
negativen Auswirkungen auf die Umwelt oder die Gesellschaft haben. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium der Finanzen auf, die Weiterentwicklung der Anlageklasse „Green 
Bonds“ aktiv mitzugestalten, indem es 
– die Bundesfinanzagentur prüfen lässt, ob neben der bestehenden Use of proceed-Anleihe auch eine 
Impact-Anleihe auf dem Markt wirtschaftlich sinnvoll platziert werden könnte, 
– wie in den „Green Bond Principles (GBP)“ der ICMA festgelegt, die Umweltvorteile der den
grünen Bundesanleihen zugeordneten Ausgaben zusammen mit den zuständigen Ressorts bewertet 
und, soweit möglich, quantifiziert und basierend auf dem „Harmonised Framework for Impact
Reporting“ der ICMA, qualitative Wirkungsindikatoren und – sofern möglich – quantitative
Wirkungskennzahlen in der Kommunikation der erzielten Wirkung von zugeordneten Ausgaben
verwendet. 
c) Der Ausschuss erwartet, dass das Bundesministerium der Finanzen ihn – unter Beteiligung des nach 
§ 3 Bundesschuldenwesengesetz für alle Fragen des Bundesschuldenwesens und damit auch für Grüne 
Wertpapiere zuständigen Bundesfinanzierungsgremiums – zum 30. Juni 2027 über den Stand der 
ergriffenen Maßnahmen in dieser Angelegenheit unterrichtet. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 39 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
Bemerkung Nr. 20 
 
Fehlendes IT-Verfahren: Erhebliche Steuerausfälle für Bund und Länder in Auslandsfällen 
 
1. Erzielen im Ausland Ansässige in Deutschland steuerpflichtige Einkünfte (zum Beispiel Mieteinnahmen, 
Veräußerungsgewinne aus dem Verkauf inländischer Grundstücke oder Altersrenten), können sie damit 
steuerpflichtig sein. Sie müssen diese Sachverhalte bei den Finanzämtern anzeigen und Steuererklärungen 
innerhalb der gesetzlichen Fristen abgeben. Sie kamen jedoch wiederholt ihren steuerlichen Pflichten 
nicht nach: Viele gaben Steuererklärungen verspätet oder gar nicht ab, sodass die Finanzämter die
Besteuerungsgrundlagen schätzen mussten. In Schätzungsfällen beglichen sie die festgesetzten Steuern
häufig nicht. Vollstreckungsmaßnahmen im Ausland waren für die Finanzämter aufwendig und nur selten 
erfolgreich.  
 Das Finanzamt kann bei Auslandsfällen einen Steuerabzug nach § 50a Absatz 7 Einkommensteuergesetz 
(EStG) anordnen. Dieser Steuerabzug ist eine Form der Erhebung von Einkommensteuer oder
Körperschaftsteuer auf beschränkt steuerpflichtige Einkünfte. Er sichert den deutschen Steueranspruch und
verhindert, dass Steuerrückstände entstehen oder anwachsen. Das Finanzamt ordnet dazu den Steuerabzug 
gegenüber dem inländischen Schuldner der Vergütung an. Dieser hat von der Zahlung Steuern in
angeordneter Höhe einzubehalten, den Betrag beim Finanzamt anzumelden und ihn für Rechnung des im
Ausland ansässigen Vergütungsgläubigers abzuführen. 
 Der Bundesrechnungshof stellte fest, dass die Finanzämter die Möglichkeit des Steuerabzugs nach § 50a 
Absatz 7 EStG nur selten nutzten. Das Verfahren besteht aus vielen Arbeitsschritten und ist deshalb
fehleranfällig und für die Bediensteten sehr zeitaufwändig. Auch erschweren Medienbrüche bei der
Steueranmeldung und die Überwachung des Eingangs der Anmeldung und der Zahlung den Vollzug der
Vorschrift. Eine maschinelle Unterstützung gibt es nicht. Soweit die Finanzämter den Steuerabzug nutzten, 
führte dies zu erheblichen Steuereinnahmen. Allein in einem für beschränkt steuerpflichtige
Körperschaften zuständigen Finanzamt beliefen sich die Einnahmen in den Jahren 2015 bis 2018 auf 36 Mio. Euro. 
Diese Steuereinnahmen resultierten nur aus einer der Anwendungsmöglichkeiten, nämlich aus
steuerpflichtigen Gewinnen aus Grundstücksveräußerungen. 
 Obwohl die Grundlagen für ein maschinelles Verfahren bereits im Jahr 2013 geschaffen wurden, steht 
das Verfahren bis heute den Finanzämtern nicht zur Verfügung. Die konzeptionelle Entwicklung wurde 
im Jahr 2022 nach Fertigstellung von 80 Prozent unterbrochen. Der geplante Fertigstellungstermin 
(ursprünglich Oktober 2017; zuletzt März 2020) ist längst überschritten. Es ist nicht absehbar, wann es 
nutzbar ist. 
 Nach Auffassung des Bundesrechnungshofes ist das Steuerabzugsverfahren nach § 50a Absatz 7 EStG 
ein geeignetes Verfahren, um den deutschen Steueranspruch zu sichern und steuerpflichtige Vorgänge 
gleichmäßig zu besteuern. Das Verfahren ist aber nur dann effizient und effektiv, wenn es technisch
unterstützt wird. Dadurch reduzieren sich der Zeitaufwand und das Fehlerpotenzial des derzeitigen
manuellen Verfahrens. Dies dürfte die Akzeptanz des Verfahrens bei den Finanzämtern steigern. Die seit mehr 
als zehn Jahren in der Entwicklung befindliche IT-Unterstützung muss deshalb dringend vorangebracht 
und den Finanzämtern zur Verfügung gestellt werden. 
 Das Bundesministerium der Finanzen (BMF) hat erklärt, dass die Verfahrensentwicklung unterbrochen 
wurde, weil andere Vorhaben wichtiger gewesen seien. Zudem seien einige fachliche Anforderungen 
nicht geklärt und technische Vorarbeiten nicht abgeschlossen gewesen. Diese Gründe bestünden nach wie 
vor. Gleichwohl wolle es sich für die Aufnahme des Verfahrens in den Vorhabenplan von KONSENS 
(koordinierte neue Softwareentwicklung der Steuerverwaltung) für das Jahr 2025 einsetzen. So könnten 
zumindest die unterbrochenen konzeptionellen Arbeiten abgeschlossen werden. 
 Der Bundesrechnungshof begrüßt die Bereitschaft des BMF, den eingetretenen Stillstand aufzulösen. Er 
erwartet aber, dass es seine Möglichkeiten ausschöpft, um die Arbeiten nun ohne weiteren Verzug
voranzubringen. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium der Finanzen auf, seine Möglichkeiten auszuschöpfen, um die
maschinelle Unterstützung des Anordnungsverfahrens aktiv voranzubringen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 40 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
c) Der Ausschuss erwartet einen Bericht des Bundesministeriums der Finanzen über das Veranlasste bis 
zum 31. Mai 2027. 
  V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 41 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
Bemerkung Nr. 21 
 
Einkommensteuer-Ermäßigung bei Belastung mit Erbschaftsteuer: aufwendig, fehlerträchtig, verfehlt 
 
1. Erbschaft- und Einkommensteuer werden nebeneinander erhoben. Die Bemessungsgrundlage für beide 
Steuern kann sich teilweise überschneiden. Dies ist insbesondere dann gegeben, wenn das geerbte
Vermögen stille Reserven enthält und der Erbe dieses Vermögen veräußert. Stille Reserven sind die positive 
Differenz zwischen dem aktuellen Wert eines Vermögensgegenstandes und seinem Bilanz- bzw.
Anschaffungswert. Sie unterliegen zum Zeitpunkt des Erbanfalls (Zugang beim Erben) der Erbschaftsteuer 
und bei ihrer Realisierung (Veräußerung) der Einkommensteuer. Dies beruht auf Entscheidungen des
Gesetzgebers zu den entsprechenden Tatbeständen des Erbschaftsteuergesetzes (ErbStG) und des
Einkommensteuergesetzes (EStG). Daher ist diese Überschneidung (sog. Doppelbelastung) grundsätzlich
systemgerecht. 
 Um besondere Härten durch diese Doppelbelastung zu vermeiden, führte der Gesetzgeber die
Steuerermäßigung nach § 35b EStG ein: Auf Antrag wird die Einkommensteuer um einen bestimmten
Prozentsatz ermäßigt, wenn eine Vorbelastung mit Erbschaftsteuer besteht. Der Ermäßigungssatz ist für jeden 
Steuerfall individuell zu ermitteln. 
 Der Bundesrechnungshof hat die Steuerermäßigung nach § 35b EStG für die Jahre 2015 bis 2020 geprüft 
und festgestellt: Eine Doppelbelastung mit Erbschaft- und Einkommensteuer kommt in der Praxis selten 
vor und ist in den wenigen Fällen zumeist gering. Die Ermäßigung der Einkommensteuer zu ermitteln ist 
komplex, der Verwaltungsaufwand erheblich und die gewährte Ermäßigung meist fehlerhaft berechnet. 
So lag die Fehlerquote bei den vom Bundesrechnungshof geprüften Fällen bei 90 Prozent. Dies bedeutet, 
die Finanzämter gewährten jährlich Steuerminderungen von 7,4 Mio. Euro zu Unrecht. Der
Bundesrechnungshof hat daher empfohlen, die Steuerermäßigung nach § 35b EStG abzuschaffen. Dieser Ansicht 
schlossen sich die Länder mehrheitlich fachlich an. 
 Das Bundesministerium der Finanzen (BMF) will die Steuerermäßigung trotzdem fortführen. Es
befürchtet, ihre Aufhebung könne von den Betroffenen als Steuererhöhung wahrgenommen werden. Es geht
davon aus, dass die Zahl der betroffenen Fälle in Zukunft zunehmen wird, und will bei den Ländern darauf 
hinwirken, die Fehlerquote bei der Bearbeitung zu verringern. 
 Die Haltung des BMF, die Steuerermäßigung fortzuführen, lässt außer Acht, dass sich die
gesetzgeberische Grundlage für die Steuerermäßigung, besondere Härten zu vermeiden, in der Praxis nicht bestätigt 
hat – mit der Folge nicht zu rechtfertigender Begünstigungen. Sollte sich die Annahme des BMF einer 
zunehmenden Anzahl der Begünstigten bestätigen, würde sich der ungerechtfertigte Steuerausfall pro Jahr 
erhöhen. Eine mangelhafte und verfehlte Steuerermäßigung mit der Begründung fortzuführen, ihre
Abschaffung könnte als Steuererhöhung wahrgenommen werden, überzeugt den Bundesrechnungshof nicht. 
Das BMF sollte baldmöglichst die für die Abschaffung der Steuerermäßigung erforderlichen Schritte
einleiten. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium der Finanzen auf, sich fachlich für die Abschaffung der
Steuerermäßigung des § 35b EStG in den politischen Gremien einzusetzen und das Thema im Rahmen der 
Gespräche zum Bürokratieabbau mit den Bundesländern zu platzieren. 
c) Der Ausschuss bittet das Bundesministerium der Finanzen, ihm bis zum 31. Dezember 2026 über das 
Veranlasste zu berichten. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 42 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
Bemerkung Nr. 22 
 
Country-by-Country-Reporting für Fallauswahl der Betriebsprüfung nutzen – zentrale Risikoanalyse 
vorschalten 
 
1. Deutschland tauscht mit anderen Staaten Steuerdaten aus, um grenzüberschreitende
Gewinnverlagerungen und Gewinnverkürzungen durch große multinationale Unternehmen frühzeitig zu erkennen
(Countryby-Country-Reporting). Dazu sind diese Unternehmen seit dem Jahr 2016 verpflichtet, jährlich einen
länderbezogenen Bericht an die Steuerverwaltung zu übermitteln. Ein solcher Bericht enthält für jedes
Steuerhoheitsgebiet zusammengefasste Daten wie zum Beispiel die Umsatzerlöse, den Gewinn vor Steuern, 
die Ertragsteuern und die Beschäftigtenzahlen. Zudem enthält er eine Aufzählung aller
Konzernunternehmen mit Zuordnung zum jeweiligen Steuerhoheitsgebiet und den ausgeübten Geschäftstätigkeiten. 
 Zuständig für den Austausch ist das Bundeszentralamt für Steuern (BZSt). Vor der Weiterleitung von 
Berichten aus dem Ausland an die zuständigen Landesfinanzbehörden nimmt das BZSt eine
eingeschränkte inhaltliche Kontrolle vor. Für eine weitergehende Auswertung der Berichte hat es ein
Auswertungstool entwickelt und den Ländern zur Verfügung gestellt (sog. „CbCR-Tool“). Das CbCR-Tool
erbringt eine erste Einschätzung bezüglich eines Konzerns hinsichtlich möglicher Steuerausfallrisiken. 
Dazu werden Kennzahlen des einzelnen Staates und des Konzerns vergleichend dargestellt. Größere
Abweichungen sind ein Hinweis auf ein erhöhtes steuerliches Risiko und geben Anhaltspunkte, in welchen 
Teilbereichen intensiver geprüft werden sollte. Die Länder nutzen die Berichte jedoch nicht, um
Unternehmen für künftige Betriebsprüfungen zu ermitteln. 
 Der Bundesrechnungshof hat dem Bundesministerium der Finanzen (BMF) empfohlen, die
Betriebsprüfungsstellen der Länder dafür zu sensibilisieren, die länderbezogenen Berichte bei der Aufstellung ihrer 
Prüfungspläne heranzuziehen. Er hat es als sinnvoll angesehen, dem ohnehin mit dem Datenaustausch 
befassten BZSt eine erste Risikoeinschätzung als Aufgabe zu übertragen.  
 Das BMF hält eine Unterstützung der Länder durch den Bund für unnötig. Sie hätten selbst ausreichende 
Fachkompetenz, um eine Risikoeinstufung vorzunehmen. 
 Der Bundesrechnungshof verweist auf seine Feststellungen: Die Länder nutzen die Berichte tatsächlich 
nicht entsprechend. Der Bundesrechnungshof sieht das BMF in der Pflicht, die Datennutzung für eine 
risikoorientierte Fallauswahl der Betriebsprüfungen aktiv voranzubringen. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er unterstützt das Anliegen, das Country-by-Country-Reporting für eine risikoorientierte Fallauswahl 
bei der Betriebsprüfung zu nutzen. 
c) Er bittet das Bundesministerium der Finanzen, mit den Ländern Möglichkeiten zu erörtern, um die 
Umsetzung dieses Anliegens zu gewährleisten. 
d) Der Ausschuss erwartet einen Bericht des Bundesministeriums der Finanzen über das Veranlasste bis 
zum 31. Oktober 2026. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 43 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
Bemerkung Nr. 23 
 
Reform der Pflichtveranlagung überfällig 
 
1. Mit dem Lohnsteuerabzug ist das Besteuerungsverfahren beim Bezug von Einkünften aus
nichtselbständiger Arbeit grundsätzlich abgeschlossen. Abweichungen der einbehaltenen Steuerbeträge von der
endgültigen Einkommensteuer können im Nachhinein mit einer Veranlagung ausgeglichen werden. In
gesetzlich bestimmten Fällen muss das Finanzamt von Amts wegen eine solche Veranlagung durchführen 
(Pflichtveranlagung, § 46 Absatz 2 Einkommensteuergesetz). Dann ist der Beschäftigte verpflichtet, eine 
Steuererklärung abzugeben. Der Gesetzgeber hat die Tatbestände der Pflichtveranlagung stetig erweitert. 
Erfasst sind etwa Fälle, in denen der Beschäftigte neben dem Lohn auch mehr als 410 Euro an
Lohnersatzleistungen (zum Beispiel Kurzarbeitergeld oder Elterngeld) oder an Einkünften bezogen hat, die nicht 
dem Lohnsteuerabzug zu unterwerfen waren (zum Beispiel Vermietungs- oder Kapitaleinkünfte). Die 
Vielzahl von Anwendungsfällen hat dazu geführt, dass die Pflichtveranlagung bei Einkünften aus
nichtselbständiger Arbeit zur Regel geworden ist. Der Aufwand für die Finanzämter ist erheblich. Beschäftigte 
erhalten häufig auch dann „von Amts wegen“ eine Steuererstattung, wenn sie keine Steuererklärung
abgeben.  
 Bund und Länder sind sich seit dem Jahr 2020 darüber einig, dass die Regelungen zur Pflichtveranlagung 
überarbeitet werden müssen und hierfür zu evaluieren sind. Das Ziel ist, auf Tatbestände zu verzichten, 
die zu keinen oder nur geringen steuerlichen Mehrergebnissen führen und somit aus
verwaltungsökonomischen Gründen keine Pflichtveranlagung auslösen sollten. Das Bundesministerium der Finanzen 
(BMF) will eine Reform jedoch bis in das Jahr 2030 hinausschieben, weil kein aktuelles elektronisches 
Verfahren in der Lage sei, die für die Evaluierung erforderlichen Daten „auf Knopfdruck zu liefern“. 
 Nach Auffassung des Bundesrechnungshofes muss das BMF die überfällige Evaluierung auf einer
bestmöglichen Datengrundlage nun umgehend voranbringen und so die Grundlage für eine Reform schaffen. 
Dies gilt erst recht vor dem Hintergrund bereits aktuell geführter Reformdiskussionen. Denn
Entscheidungen über Bestand oder Anpassung von Pflichtveranlagungstatbeständen ohne hinreichende und
belastbare Evaluierung geschehen „im Blindflug“. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er hält es für erstrebenswert, dass das Parlament zeitnah über Vorschläge für eine Reform der
Pflichtveranlagung entscheiden kann. 
c) Zwischen Bund und Ländern werden gegenwärtig verschiedene Reformen zum Abbau von Bürokratie 
diskutiert, wie zum Beispiel Amtsveranlagung oder weitere Typisierung und Pauschalierung von
Abzugsbeträgen. Im Zusammenhang mit diesen Reformüberlegungen bittet der Ausschuss das
Bundesministerium der Finanzen, auch auf Grundlage der aktuell übermittelten Daten die Möglichkeiten zu 
prüfen, ob und inwieweit die Pflichtveranlagungstatbestände verschlankt oder gänzlich abgeschafft 
werden können. 
d) Der Ausschuss erwartet einen Bericht des Bundesministeriums der Finanzen über das Veranlasste bis 
zum 31. Dezember 2026. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 44 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
Einzelplanbezogene Prüfungsergebnisse 
 
Bemerkung Nr. 24 - Ergänzungsband 
 
Fehlende Steuerung: BKM muss schriftliches Kulturgut des Bundes besser schützen 
 
1. Zum kulturellen Erbe gehören schriftliche Werke wie Bücher, Urkunden, Manuskripte oder Archivalien 
(schriftliches Kulturgut). Um schriftliches Kulturgut dauerhaft zu erhalten, muss es fachgerecht verwaltet, 
gelagert und für Notfälle geschützt sein. Darüber hinaus sind die Bestände zu digitalisieren, um den Inhalt 
zu sichern und neue Nutzungsmöglichkeiten zu eröffnen. 
 Für das schriftliche Kulturgut und das Archiv- und Bibliothekswesen des Bundes ist der Beauftragte der 
Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) zuständig. Zu seinem Geschäftsbereich gehören mehr 
als 75 regelmäßig vom Bund finanzierte Behörden, Archive, Bibliotheken und Museen, die schriftliches 
Kulturgut verwalten. Bei 46 dieser Einrichtungen bildet das schriftliche Kulturgut einen Schwerpunkt. 
Der Bundesrechnungshof hat geprüft, wie diese Einrichtungen ihr schriftliches Kulturgut erhalten,
digitalisieren und wie der BKM seiner Steuerungs- und Koordinierungsfunktion nachkommt. 
 Das schriftliche Kulturgut der geprüften Einrichtungen umfasst mehr als 1.600 Regalkilometer und 223 
Millionen Objekte. Davon verwalteten das Bundesarchiv, die Stiftung Preußischer Kulturbesitz und die 
Deutsche Nationalbibliothek mit über 1.400 Regalkilometern den größten Teil. Insgesamt belief sich der 
vom Bund finanzierte Anteil der 46 Einrichtungen im Haushaltsjahr 2024 auf ca. 850 Mio. Euro. Bei 34 
Einrichtungen betrug der Finanzierungsanteil des Bundes 50 Prozent oder mehr. 
 Die wesentlichen Prüfungsfeststellungen waren: 
• 80 Prozent der geprüften Einrichtungen verfügten über kein Konzept zur Bestandserhaltung und
erfassten die Bestände nicht systematisch durch Inventuren.  
• Auf Krisen und Notfälle waren die Einrichtungen unzureichend vorbereitet. Nur fünf der geprüften
Einrichtungen hatten sich umfassend auf Notfälle vorbereitet. Die übrigen Einrichtungen nutzten gängige 
Instrumente der Notfallvorsorge (zum Beispiel Risikoanalyse, Notfallplan, Mitgliedschaft in
Notfallverbünden) nicht oder nur teilweise.  
• Bei 19 Einrichtungen lag die Digitalisierungsquote unter 5 Prozent. Lediglich jede dritte Einrichtung 
hatte ein Digitalisierungskonzept erarbeitet. 
 Der BKM gab bei der Prüfung an, dass ihm nicht bekannt sei, 
• welchen Gesamtumfang der Bestand in seinem Geschäftsbereich hat und welche Teile davon bereits 
digitalisiert sind, 
• ob die Einrichtungen über Konzepte zur Bestandserhaltung und Digitalisierung verfügen und 
• welche Synergieeffekte durch eine Zusammenarbeit der Einrichtungen möglich sind. 
 Bund und Länder haben eine Koordinierungsstelle für die Erhaltung des schriftlichen Kulturgutes (KEK) 
eingerichtet. Sie soll die Bestandserhaltung koordinieren und fördern. Die KEK betreut das von dem BKM 
aufgelegte „Sonderprogramm zur Erhaltung des schriftlichen Kulturguts“, mit dem der Bund Maßnahmen 
zur Bestandserhaltung (zum Beispiel Reinigung, Verpackung und Schadenserfassung) fördert. 
 Die Prüfung des Bundesrechnungshofes hat gezeigt, dass das schriftliche Kulturgut im Geschäftsbereich 
des BKM erheblichen Risiken ausgesetzt ist. Obwohl der BKM die Einrichtungen fördert, fehlt ihm der 
notwendige Überblick. Wesentliche Aspekte der Bestandserhaltung und -digitalisierung darf der BKM 
nicht ausschließlich den Einrichtungen überlassen. Der Bundesrechnungshof empfahl dem BKM deshalb, 
die Bestandserhaltung und -digitalisierung des schriftlichen Kulturgutes übergreifend zu steuern und zu 
koordinieren und auch die Rolle der KEK zu überprüfen. Der BKM sollte einen Austausch der
Einrichtungen zu Digitalisierungsthemen initiieren und begleiten. 
 Der BKM hat in seiner Stellungnahme zur Bemerkung erklärt, dass er begonnen habe, einige
Empfehlungen des Bundesrechnungshofes umzusetzen. Die Einrichtungen seien stark vernetzt und es gebe bereits 
eine Vielzahl an Austauschmöglichkeiten, zum Beispiel über die KEK. Der BKM sehe deshalb keinen 
Bedarf, ein weiteres Austauschforum zu etablieren. Er habe alle Einrichtungen in seinem
Geschäftsbereich, die Kulturgut bewahren, aufgefordert, bis Ende August 2025 Instrumente der Notfallvorsorge und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 45 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
-bewältigung zu etablieren. Zur Digitalisierung der Bestände werde er die Einrichtungen anhalten,
effizient und wirtschaftlich vorzugehen. Der BKM lehnte eine übergeordnete Koordinierung und Steuerung 
der Bestanderhaltung und -digitalisierung des schriftlichen Kulturgutes weiterhin ab. So bestünden
immense Unterschiede hinsichtlich der Größe der Einrichtungen und des Umfangs der verwahrten
Unterlagen. Der dezentrale Ansatz des BKM berücksichtige die Eigenheiten der aus unterschiedlichen Sparten 
stammenden Einrichtungen. Zudem unterlägen nur die wenigsten Einrichtungen seiner Fachaufsicht. Der 
überwiegende Teil der Einrichtungen werde durch Bund und Länder gemeinsam finanziert. 
 Der BKM sollte die Bestandserhaltung und -digitalisierung in seinem Geschäftsbereich umgehend neu 
ausrichten und eine übergreifende Strategie für die Bestandserhaltung und -digitalisierung entwickeln. Er 
sollte dazu prüfen, ob die Einrichtungen ihren Bestand systematisch erfassen und bestmöglich
aufbewahren. Der Bundesrechnungshof bleibt dabei, dass ein verstärkter Austausch zwischen den Einrichtungen 
sinnvoll ist. Der BKM sollte Sorge dafür tragen, dass die Einrichtungen Instrumente zur Krisen- und 
Notfallvorsorge zügig etablieren. Die Stellungnahme des BKM zeigt, dass er die Digitalisierung der
Bestände weitgehend den Einrichtungen allein überlassen will. Wie der BKM die Digitalisierung soweit wie 
möglich beschleunigen will, bleibt offen. Auf den Vorschlag, die Rolle der KEK zu überprüfen, ist der 
BKM nicht eingegangen. Der Bundesrechnungshof hält deshalb an seiner Empfehlung fest, eine
Erweiterung des Aufgabenbereichs der KEK zu prüfen. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert den Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien auf, – wie angekündigt und 
teilweise bereits eingeleitet – Sorge dafür zu tragen, dass alle Einrichtungen in seinem
Geschäftsbereich 
– ihren Bestand systematisch erfassen und bestmöglich aufbewahren, 
– Instrumente zur Krisen- und Notfallvorsorge (zum Beispiel Risikoanalyse, Notfallplan,
Mitgliedschaft in einem Notfallverbund) etablieren und 
– auf eine effiziente und wirtschaftliche Digitalisierung der Bestände hinwirken. 
c) Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien soll die Bestandserhaltung und -
digitalisierung des schriftlichen Kulturgutes unter Anerkennung der Selbstständigkeit der Einrichtungen
stärker als bisher übergreifend steuern und koordinieren. 
d) Die Einrichtungen im Geschäftsbereich des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien 
sollten ihm dazu jährlich zum Stand der Bestandserhaltung und -digitalisierung berichten. Hierin
sollten sie auch auf das Notfallmanagement eingehen. Um einen systematischen Überblick zu erhalten, 
wird der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien ein digitales Erfassungstool für die 
Einrichtungen bis Ende des Jahres 2025 bereitstellen. 
e) Sobald die Rückmeldungen der Einrichtungen im Rahmen des jährlichen Berichtswesens vorliegen, 
sollte der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien die Rolle der von ihm geförderten 
Koordinierungsstelle für die Erhaltung des schriftlichen Kulturguts bei der Neuausrichtung der
Bestandserhaltung und -digitalisierung überprüfen. Die hierzu notwendige Abstimmung mit den Ländern 
sollte er unverzüglich einleiten. 
f) Der Ausschuss fordert den Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien auf, ihm bis zum 
31. Oktober 2025 einen Bericht über das Notfallmanagement aller Einrichtungen in seinem
Geschäftsbereich vorzulegen. 
g) Der Ausschuss fordert den Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien auf, ihm bis 
spätestens zum 30. Juni 2026, wenn möglich früher, einen Bericht über die vollständigen
Bestandserhaltungs- und Digitalisierungskonzepte der betreffenden Einrichtungen in seinem Geschäftsbereich 
vorzulegen. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 46 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
Bemerkung Nr. 25 - Ergänzungsband 
 
Priorisierung falsch: BMDV riskiert Ausfall von Wasserstraßen 
 
1. Das Bundesministerium für Digitales und Verkehr – BMDV (jetzt: Bundesministerium für Verkehr – 
BMV), muss besser priorisieren, wenn es an Wasserstraßen baut.  
 Das BMV war in der Vergangenheit nicht in der Lage, den Zustand der Wasserstraßen zu erhalten. Hierzu 
fehlten ihm die personellen und finanziellen Ressourcen. Viele Bauwerke an den Wasserstraßen sind alt 
und weisen einen schlechten baulichen Zustand auf. Das BMV versuchte, diese Bauwerke zu
identifizieren, um seine Ressourcen entsprechend zu priorisieren. Dies gelang ihm jedoch nicht.  
 Es fehlten sowohl intern Fachpersonal und Haushaltsmittel als auch extern Planungs- und Baukapazitäten. 
Das BMV ordnete – gemessen an diesen Ressourcen – zu viele Baumaßnahmen der höchsten Priorität zu. 
Zudem begann es auch nachrangige Baumaßnahmen und stufte diese deswegen anschließend in die 
höchste Priorität ein. Damit verschärfte das BMV sein Problem selbst weiter. Dieses Problem wird nur 
ein weitsichtiges Verwaltungshandeln lösen: Das BMV muss so priorisieren, dass es stets das Wichtigste 
zuerst baut.  
 Selbst wenn über das Jahr 2025 hinaus mehr Geld zur Verfügung stünde, darf es nicht davon ausgehen, 
nun mehr Wasserstraßen erhalten zu können. Weder Planungs- noch Baukapazitäten wachsen sprunghaft 
an und sind kurzfristig verfügbar. Zudem wird der Bereich Wasserstraßenbau mit den übrigen
Verkehrsträgern um die knappen Planungs- und Bauressourcen konkurrieren müssen. Das bedeutet: Das BMV 
muss die Wasserstraßen für die Zukunft ertüchtigen, die es auf jeden Fall erhalten will. Bei seiner neuen 
Priorisierung darf das BMV auch nicht davor zurückschrecken, eine bereits begonnene Baumaßnahme 
abzubrechen, wenn dies wirtschaftlich ist. Das oberste Ziel muss es sein, die – etwa aufgrund des
Verkehrsaufkommens – bedeutenden Wasserstraßen langfristig zu erhalten. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zur Kenntnis. 
b) Er hält es für erforderlich, dass das Bundesministerium für Verkehr bis zum 1. August 2026 einen 
aktualisierten Bericht vorlegt, der die Ergebnisse der Beratungen zum Bundeshaushalt 2026 im
Hinblick auf die Finanzierung und Priorisierung von Bauprojekten der Wasserstraßen einbezieht. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 47 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
Bemerkung Nr. 26 - Ergänzungsband 
 
BMDV verschleppt Investitionen in Bahnhöfe 
 
1. Im Jahr 2019 legte das Bundesministerium für Digitales und Verkehr – BMDV (jetzt: Bundesministerium 
für Verkehr – BMV) eine Förderinitiative für Bahnhöfe im Schienennetz des Bundes auf, um Bahnhöfe 
attraktiv und barrierefrei zu gestalten. Dazu vereinbarte das BMV mit der für die Bahnhöfe zuständigen 
DB Infra-GO AG bis Ende 2022 drei Bahnhofsprogramme, bei denen es vor allem Investitionen fördert. 
Das BMV will zum Beispiel niedrige Bahnsteige erhöhen, Zugänge und Aufzüge neu bauen oder Dächer 
erneuern. Hierfür stellte es bis Ende 2026 etwa 600 Mio. Euro bereit.  
 Bis Ende 2023 nahm die DB InfraGO AG davon lediglich 84 Mio. Euro in Anspruch. Dabei hätte sie laut 
Zeitplan Bauvorhaben für 326 Mio. Euro umsetzen sollen. Entgegen den Erwartungen der DB InfraGO 
AG waren bei den Bauvorhaben der Bahnhofsprogramme die Bauleistungen teilweise nicht förderfähig, 
sodass sie diese nicht weiterverfolgte.  
 Das BMV erklärte, die Bahnhofsprogramme seien teilweise sehr kurzfristig aus dem politischen Raum 
initiiert worden. Auch habe es die Planungsstände der Bauvorhaben nicht genau gekannt. Darüber hinaus 
könne es sich über die Beobachtung des Mittelabflusses hinaus wegen Personalmangels nicht in die
Begleitung der Bauvorhaben einbringen. Auf die verzögerte Umsetzung der Bahnhofsprogramme durch die 
DB InfraGO AG habe das BMV inzwischen reagiert und in den Jahren 2022 und 2023 drei neue
Finanzierungsvereinbarungen mit der DB InfraGO AG abgeschlossen. 
 Der Bundesrechnungshof hat das BMV aufgefordert, die verschleppte Umsetzung der
Bahnhofsprogramme aufzuarbeiten und endlich aktiver zu steuern. Es muss von der DB InfraGO AG die
ordnungsgemäße, wirtschaftliche und zügige Umsetzung konsequent einfordern, bevor es neue
Finanzierungsvereinbarungen abschließt. Künftige Programme muss es von Anfang an besser vorbereiten. 
 Das BMV hat in seiner Stellungnahme dargelegt, wie die Haushaltsmittel der Förderinitiative
veranschlagt werden. Das Parlament stelle jährlich Haushaltsmittel bereit und das Bundesministerium der
Finanzen mache Auflagen zu den Vorbindungsquoten (Höchstgrenzen bei Verpflichtung zu Zahlungen in 
nachfolgenden Haushaltsjahren). Treffen diese Faktoren aufeinander, könnten bei der Veranschlagung 
suboptimale Beträge für die Förderinitiative entstehen. Daneben habe es externe Einflüsse wie zum
Beispiel den Ausfall von zugesagten Finanzierungsbeiträgen der Länder und Verzögerungen bei
Bauvorhaben vorab nicht bewerten können. Dies habe zu einem unzureichenden Mittelabfluss sowie einer zeitlich 
und inhaltlich unzureichenden Umsetzung der Förderinitiative geführt. Auch könne es auf die DB 
InfraGO AG nur beschränkt einwirken.  
 Das BMV werde auch bei zeitlichem Verzug der Förderinitiative die angestrebten Ziele einer
Attraktivitätssteigerung und Verbesserung der Barrierefreiheit von Bahnhöfen erreichen. Ein Bedarf hierfür
existiere zu jeder Zeit, flächendeckend und ohne Verfallsdatum. 
 Abschließend hat das BMV mitgeteilt, die Förderinitiative in das Gesamtsystem einer künftigen
Leistungsvereinbarung InfraGO (LV InfraGO) integrieren zu wollen. Dies solle gegenüber der DB InfraGO 
AG eine inhaltliche Verbindlichkeit (unter anderem Meilensteine) herstellen und sicherstellen, dass die 
DB InfraGO AG die Vorhaben auch umsetzt. Ein gesamthafter Ansatz könne perspektivisch mit dem 
sogenannten InfraPlan erarbeitet werden. Mit dem InfraPlan will das BMV seine Steuerung der
Infrastruktur stärken. Er soll die Ziele und Strategien des Bundes bündeln und sie in ein konkretes
Arbeitsprogramm für die DB InfraGO AG übersetzen. Einen Zeitpunkt dafür hat das BMV nicht genannt. 
 Der Bundesrechnungshof stellt zusammenfassend fest, dass das BMV die zeitlich und inhaltlich
unzureichende Umsetzung der Förderinitiative eingeräumt hat. Der Verweis auf die externen Faktoren und 
Einflüsse überzeugt jedoch nicht. Denn es bleibt die originäre Aufgabe des BMV, suboptimale
Veranschlagungen und Mittelabflüsse zu analysieren und Hemmnisse bei der Umsetzung der Förderinitiative 
zu vermeiden. 
 Darüber hinaus hält das BMV trotz der Verzögerungen der Bahnhofsprogramme die Ziele der
Förderinitiative für nicht gefährdet. Der Bundesrechnungshof teilt diese Einschätzung nicht. Ziele müssen immer 
realistisch und anspruchsvoll sein. Zudem muss für ein Ziel ein konkreter Zeitpunkt festgelegt sein. Diese 
Aspekte hat das BMV bislang nicht ausreichend beachtet. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 48 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
 Der Bundesrechnungshof nimmt zur Kenntnis, dass das BMV die Bahnhofsprogramme künftig in die LV 
InfraGO integrieren will. Das BMV darf allerdings die erforderlichen Verbesserungen nicht bis zu deren 
bislang unbestimmten Abschluss aufschieben.  
 Der Bundesrechnungshof hält seine Kritik und seine Empfehlungen vollumfänglich aufrecht. Das BMV 
darf seine Bahnhofsprogramme nicht weiter auf die lange Bank schieben. Ansonsten leiden Attraktivität 
und Barrierefreiheit der Bahnhöfe. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er erwartet, dass das Bundesministerium für Verkehr umgehend auf eine ordnungsgemäße,
wirtschaftliche und zügige Umsetzung der bestehenden Bahnhofsprogramme hinwirkt. Es muss dabei das
Haushaltsrecht und das Zuwendungsrecht eingehalten werden. 
Defizite bei der Umsetzung der bestehenden Bahnhofsprogramme muss das Bundesministerium für 
Verkehr grundlegend aufarbeiten. Vom Vertragspartner DB InfraGO AG muss es die Einhaltung
bestehender Finanzierungsvereinbarungen einfordern. 
c) Das Bundesministerium für Verkehr hat beim Abschluss künftiger Finanzierungsvereinbarungen die 
Bahnhöfe einschließen, Vorkehrungen zu treffen, die die bisherigen Fehlentwicklungen ausschließen. 
d) Der Ausschuss erwartet hierzu einen Bericht des Bundesministeriums für Verkehr bis zum 31. August 
2026. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 49 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
Bemerkung Nr. 27 - Ergänzungsband 
 
BMDV missachtet Haushaltsrecht: Wirtschaftlichkeit des Neubaus der B 190n nicht nachgewiesen 
 
1. Bundesfernstraßen dürfen nur neu-, um- und ausgebaut werden, wenn dies verkehrlich notwendig und 
wirtschaftlich ist. Das Bundesministerium für Digitales und Verkehr – BMDV (jetzt: Bundesministerium 
für Verkehr – BMV) hat nicht nachgewiesen, ob der teilweise Neubau einer Bundesstraße tatsächlich 
wirtschaftlich ist. 
 Das BMV will den Nordosten Deutschlands besser an das Fernstraßennetz anbinden. Der bis zum Jahr 
2030 geltende Bundesverkehrswegeplan (BVWP 2030) sieht hierfür den Bau zweier Bundesautobahnen 
zwischen Hamburg und Wolfsburg (A 39) bzw. Schwerin und Magdeburg (A 14) vor. Ebenfalls sieht er 
vor, die Autobahnen mit einer Bundesstraße (B) als Querspange zu verbinden. Zur Umsetzung dieser 
Planung standen dem BMDV zum Schluss im Wesentlichen zwei Alternativen zur Verfügung. 
 Das BMDV entschied sich für den teilweisen Neubau der B 190n und gegen den alternativen Ausbau der 
B 71. Der von ihm hierzu auf Basis seines internen Regelwerks geführte Wirtschaftlichkeitsvergleich war 
jedoch methodisch falsch, unzureichend und folglich nicht belastbar. Das lag nicht nur daran, dass das 
BMDV monetäre und nicht monetäre Kriterien nicht differenziert betrachtete. Die Varianten
unterschieden sich vor allem maßgeblich in ihrem Nutzen für die Allgemeinheit. Das BMDV hätte daher die
Methode des BVWP (BVWP-Methode) anwenden und für beide Varianten deren gesamtwirtschaftliche
Auswirkungen sowie das Nutzen-Kosten-Verhältnis (NKV) ermitteln müssen. 
 Der Bundesrechnungshof hat das BMDV daher aufgefordert, einen erneuten Wirtschaftlichkeitsvergleich 
durchzuführen, bevor es die Planung zum Neubau der B 190n fortsetzt. Für die inzwischen auf 328 Mio. 
Euro geschätzte Querspange sollte es dabei aktuelle Daten und Prognosen verwenden. 
 Das BMDV lehnte dies ab. Seine Planung und seine Entscheidung seien nicht zu beanstanden. Sein
gültiges technisches Regelwerk sei beachtet und die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung nach den methodischen 
Vorgaben durchgeführt worden. 
 Der Bundesrechnungshof hält an seiner Kritik fest. Die im Regelwerk des BMV enthaltenen Vorgaben 
zu Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen sind methodisch nicht korrekt und nicht BHO-konform. Die
aufgezeigten Mängel sind ihm spätestens seit dem Jahr 2020 bekannt (vgl. Bemerkungen 2020,
Bundestagsdrucksache 19/28690 Nummer 26). Die vorliegende Untersuchung verstößt gegen zentrale
haushaltsrechtliche Grundsätze, die bereits damals bestanden. Die Wirtschaftlichkeit des aktuell geplanten
Neubaus der B 190n ist im Vergleich zum Ausbau der B 71 nicht belegt. Der aktuellen Planung fehlt somit 
die haushaltsrechtliche Legitimation. Bevor das BMV die Planung fortsetzt, muss es daher beide
Varianten BHO-konform nach der BVWP-Methode neu berechnen. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium für Verkehr auf, bei Variantenbetrachtungen im Straßenbau künftig 
die in Frage kommenden Varianten nach einer einheitlichen Bewertungsmethodik gemäß den
Vorgaben der Bundeshaushaltsordnung zu untersuchen. 
c) Das Bundesministerium für Verkehr wird aufgefordert, dem Bundesrechnungshof über das
Veranlasste bis zum 30. September 2026 zu berichten. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 50 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
Bemerkung Nr. 28 - Ergänzungsband 
 
Bundeswehr bei 3D-Druck planlos: Millioneninvestitionen bleiben ohne Wirkung 
 
1. Der 3D-Druck ermöglicht, Ersatzteile an unterschiedlichen Orten durch unterschiedliche Dienstleister 
herzustellen. Die Bundeswehr sieht darin erhebliches Potenzial, ihre materielle Einsatzbereitschaft zu 
verbessern und die Lieferketten für ihre Ersatzteile robuster und krisensicher zu machen. Sie erwartet, 
dass weniger Lagerfläche und weniger Transporte benötigt werden, um die Streitkräfte zu versorgen.  
 Das Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) entschied im Jahr 2021, den 3D-Druck für die
Bundeswehr zu nutzen. Messbare Ziele, die die Bundeswehr mit dieser Technik erreichen soll, gab es nicht 
vor. Ebenso wenig erarbeitete es einen Arbeits- und Zeitplan oder grenzte Verantwortungsbereiche für 
die Einführung des 3D-Drucks ab. Das BMVg gab der Bundeswehr vor, in erster Linie die Industrie mit 
3D-Druck zu beauftragen. Dieses Ziel verfehlt die Bundeswehr. Sie fokussiert sich darauf, selbst zu
drucken.  
 Unabhängig davon, ob die Bundeswehr selbst druckt oder die Industrie damit beauftragt, sind
Konstruktionsdaten und Fertigungsrechte nötig. Diese fehlen der Bundeswehr fast gänzlich. Im Juli 2024 hielt sie 
nur für zehn Ersatzteile die 3D-Druck-Konstruktionsdaten in einer zentralen Datenbank bereit. Ohne
Konstruktionsdaten und Fertigungsrechte kann sie weder die eigene Logistik nennenswert entlasten, noch die 
Einsatzbereitschaft ihrer Waffensysteme und Geräte messbar erhöhen.  
 Die Versorgung mit Ersatzteilen muss die Bundeswehr schon beim Kauf berücksichtigen. In ihren
Beschaffungsverträgen spielt der 3D-Druck bislang aber keine Rolle. Die Bundeswehr schafft damit keinen 
Anreiz für die Hersteller von vornherein zu prüfen, ob ein Ersatzteil auch mittels 3D-Druck hergestellt 
werden kann. In der Folge gibt es keine 3D-Druck-Konstruktionsdaten, die sie erwerben könnte. Die 
Bundeswehr kaufte dennoch für 3,4 Mio. Euro 3D-Drucker, die sie nun kaum nutzen kann. Die Investition 
ist daher – abgesehen von Einzelfällen – bisher weitgehend wirkungslos. Dennoch plant die Bundeswehr, 
weitere 3D-Drucker für 15 Mio. Euro zu kaufen. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium der Verteidigung auf, der Bundeswehr unverzüglich 
– Ziele vorzugeben, wie diese den 3D-Druck koordiniert einführen soll, 
– Verantwortungsbereiche abzugrenzen, 
– einen Arbeits- und Zeitplan für die Einführung des 3D-Drucks zu erstellen und 
– den Erfolg (begleitend) zu kontrollieren. 
c) Er fordert das Bundesministerium der Verteidigung auf, dafür zu sorgen, dass die Bundeswehr die 
bereits getätigten Investitionen sinnvoll nutzt. Dazu muss es darauf hinwirken, dass sie – soweit
wirtschaftlich – Forderungen zum 3D-Druck in ihre Beschaffungsverträge aufnimmt, um auf
Konstruktionsdaten und ggf. Fertigungsrechte im größeren Umfang zugreifen und gewerblichen 3D-Druck
nutzen zu können. 
d)  Der Ausschuss erwartet hierzu einen Bericht des Bundesministeriums der Verteidigung bis zum 
30. Juni 2026. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 51 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
Bemerkung Nr. 29 - Ergänzungsband 
 
Umsatzsteuerbetrugsbekämpfung zweiter Klasse droht 
 
1. Unternehmer in Deutschland sind ab dem Jahr 2025 schrittweise dazu verpflichtet, ihre Rechnungen an 
andere Unternehmer im Inland in einem festgelegten elektronischen Format zu erstellen. Diese
sogenannten eRechnungen sollen im Geschäftsverkehr die bisherigen Rechnungen in Papierform weitestgehend 
ersetzen. 
 Auf Unionsebene beschloss der Europäische Rat für Wirtschaft und Finanzen, im Jahr 2030 für die
bessere staatliche Kontrolle der Umsätze ein europäisches Meldesystem einzuführen. Dieses soll bei
grenzüberschreitenden Umsätzen die Daten aus eRechnungen extrahieren und an die Finanzbehörden melden. 
Parallel dazu beabsichtigt das Bundesministerium der Finanzen (BMF), für inländische Umsätze
zwischen Unternehmern (B2B) ein nationales Meldesystem einzurichten. Dieses soll zeitgleich mit dem
europäischen Meldesystem zum 1. Juli 2030 in Betrieb gehen. 
 Das Zusammenspiel von europäischem und nationalem Meldesystem soll vorrangig zu einer möglichst 
lückenlosen Bekämpfung des Umsatzsteuerbetrugs führen. Ziel ist, dass die Finanzbehörden bereits mit 
Übermittlung einer eRechnung erkennen können, zwischen welchen Unternehmern
Geschäftsbeziehungen bestehen und welche Umsätze im Einzelfall stattfinden. Bislang ist dies kaum möglich, da
Unternehmer lediglich die Summe ihrer Umsätze monatlich, vierteljährlich oder jährlich gegenüber dem Finanzamt 
erklären müssen. Angaben zum Geschäftspartner fehlen bei inländischen Umsätzen ganz. Mit dem
nationalen Meldesystem sollen die Finanzbehörden in Zukunft jeden einzelnen Umsatz im B2B-Bereich
nahezu in Echtzeit nachvollziehen können. Dadurch sind sie in der Lage, auffällige Lieferbeziehungen
einfacher und schneller zu identifizieren. Im Kampf gegen Umsatzsteuerbetrug erhalten die Finanzbehörden 
dadurch einen deutlichen Vorteil gegenüber dem Status quo. 
 Die Entwicklung des nationalen Meldesystems ist komplex und mit einer Vielzahl an
Gesetzesänderungen sowie hohen Kosten verbunden. Allein die technische Umsetzung wird aufgrund der Größe und
Komplexität des Vorhabens mehrere Jahre in Anspruch nehmen. Trotzdem ist es innerhalb des BMF nicht in 
Projektstrukturen organisiert. Eine Zeitplanung mit einzelnen Meilensteinen legte das BMF bislang nicht 
fest. Zudem fehlt es an einer belastbaren Kostenschätzung. 
 Aufgrund des derzeitigen Planungsstandes und Erfahrungen mit anderen großen Steuer-IT-Vorhaben des 
BMF sieht der Bundesrechnungshof die Gefahr, dass die Einführung des nationalen Meldesystems
scheitert. Er erwartet, dass das BMF für die Inbetriebnahme des nationalen Meldesystems zum 1. Juli 2030 
realistische Meilensteine festlegt und die notwendigen Gesetzesänderungen zeitnah auf den Weg bringt. 
Zudem sollte das BMF die Kosten des Vorhabens belastbar ermitteln und dessen Finanzierung
sicherstellen. Nur dann ist gewährleistet, dass sich die technische Umsetzung nicht verzögert. Nach Ansicht des 
Bundesrechnungshofes tragen geeignete Projektstrukturen dazu bei, ein derart komplexes Vorhaben wie 
das Meldesystem erfolgreich umzusetzen. 
 Das BMF wies darauf hin, dass es frühzeitig mit den Planungen für das nationale Meldesystem begonnen 
habe. Es werde die Konzeptionierung mit hoher Priorität vorantreiben. Die Befürchtungen des
Bundesrechnungshofes teilt das BMF nicht. Es geht davon aus, das nationale Meldesystem fristgerecht zum 
1. Juli 2030 in Betrieb nehmen zu können. 
 Der Bundesrechnungshof hält an seiner Kritik fest. Noch immer hat das BMF keine verbindliche
Zeitplanung mit Meilensteinen erarbeitet. Da andere Mitgliedstaaten bereits erfolgreich Meldesysteme einsetzen, 
muss das nationale Meldesystem zwingend zeitgleich mit dem europäischen Meldesystem zum 1. Juli 
2030 in Betrieb gehen. Anderenfalls befürchtet der Bundesrechnungshof, dass sich Umsatzsteuerbetrug 
aus anderen Mitgliedstaaten nach Deutschland verlagert. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium der Finanzen auf, gemeinsam mit den obersten Finanzbehörden der 
Länder die Planungen zum nationalen Meldesystem voranzubringen. Dabei sollte es geeignete
Projektstrukturen aufbauen und Meilensteine festlegen, um eine Inbetriebnahme zum 1. Juli 2030 zu
gewährleisten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 52 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
c) Er erwartet, dass das Bundesministerium der Finanzen so bald wie möglich die notwendigen
Gesetzesänderungen zur Einführung des nationalen Meldesystems auf den Weg bringt. 
d) Der Ausschuss fordert das Bundesministerium der Finanzen auf, ihm bis zum 31. Juli 2026 über das 
Veranlasste zu berichten. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 53 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
Bemerkung Nr. 30 - Ergänzungsband 
 
Förderziele zur betrieblichen Altersversorgung verfehlt - aber Ausweitung ohne Evaluierung geplant 
 
1. Die betriebliche Altersversorgung (BAV) ist eine der drei zentralen Säulen der Altersvorsorge in
Deutschland. Um sie bei Geringverdienern zu stärken, hat der Gesetzgeber seit dem Jahr 2018 den BAV-
Förderbetrag vorgesehen (§ 100 Einkommensteuergesetz). Er wird den Arbeitgebern durch Verrechnung mit der 
von ihnen abzuführenden Lohnsteuer gewährt und beträgt aktuell maximal 288 Euro pro Arbeitnehmer 
und Jahr. Arbeitgeber sollen dadurch motiviert werden, eine BAV für ihre geringverdienenden
Arbeitnehmer abzuschließen. Die Verbreitung der BAV soll damit erhöht werden. Den Staat kostet die
Förderung jährlich 200 Mio. Euro. 
 Der Bundesrechnungshof stellte fest, dass der BAV-Förderbetrag selten - bundesweit nur von knapp 
5 Prozent aller Arbeitgeber - genutzt wird. Die über den BAV-Förderbetrag erreichten Arbeitnehmer
stellten mit einer Million nur knapp 14 Prozent aller Geringverdiener in Deutschland dar. Auch bewirkt der 
BAV-Förderbetrag großenteils Mitnahmeeffekte. Denn die Mehrzahl der nutzenden Arbeitgeber war
bereits tarifvertraglich verpflichtet, ihren Arbeitnehmern eine betriebliche Altersversorgung anzubieten. 
 Der Bundesrechnungshof stellte ferner fest, dass der BAV-Förderbetrag von den Finanzämtern kaum
geprüft wird. Ihnen stehen hierfür nur wenige mit den Lohnsteuer-Anmeldungen gelieferte Informationen 
zur Verfügung.  
 Der Bundesrechnungshof hat aufgrund seiner Feststellungen die Auffassung vertreten, dass der BAV-
Förderbetrag deutlich das gesetzgeberische Ziel verfehlt, die Verbreitung der betrieblichen
Altersversorgung bei Geringverdienern zu erhöhen. Er hat empfohlen, den BAV-Förderbetrag abzuschaffen und zu 
prüfen, wie die damit verfolgten Ziele besser erreicht werden können. 
 Das Bundesministerium der Finanzen (BMF) hat der Bewertung des Bundesrechnungshofes
widersprochen. Es hat die vom Gesetzgeber vorgesehene Evaluierung des BAV-Förderbetrages auf unbestimmte 
Zeit verschoben und stattdessen an einer Ausweitung der Förderung gearbeitet. Das jährliche Volumen 
dieser Ausweitung belief sich auf 150 Mio. Euro. Zwischenzeitlich ist die Ausweitung Teil des Entwurfs 
eines Zweiten Gesetzes zur Stärkung der betrieblichen Altersversorgung und zur Änderung anderer
Gesetze (Zweites Betriebsrentenstärkungsgesetz) unter Federführung des Bundesministeriums für Arbeit 
und Soziales (BMAS). Nach einem Hinweis des Bundesbeauftragten für Wirtschaftlichkeit in der
Verwaltung auf das laufende Bemerkungsverfahren findet sich nun im Regierungsentwurf eine Bestimmung 
zur Evaluierung durch das BMAS bis 2030 (§ 30a Betriebsrentengesetz). 
 Nach Ansicht des Bundesrechnungshofes begründet das Handeln der Bundesregierung die Gefahr, dass 
sich ein verfehlter Förderansatz weiter verfestigt. Mit der Verschiebung der Evaluierung fehlt aktuell die 
Grundlage für sachgerechte Überlegungen zu einer Anpassung. Der Bundesrechnungshof bekräftigt seine 
Empfehlung, weitere Überlegungen zur Zukunft des BAV-Förderbetrages nur aufgrund einer
aussagekräftigen Evaluierung anzustellen. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er erwartet, dass die Bundesregierung die vom Gesetzgeber vorgesehenen Evaluierungen durchführt 
und zur Grundlage für Überlegungen zu wesentlichen Anpassungen einer Förderung macht. Dabei 
sollte sie auch die Erkenntnisse und Empfehlungen des Bundesrechnungshofes einbeziehen. 
c) Er hält es für geboten, die weiteren Überlegungen zur Anpassung des Förderbetrags zur betrieblichen 
Altersversorgung auf eine dementsprechende Grundlage zu stellen. 
d) Der Ausschuss bittet das Bundesministerium der Finanzen um einen mit dem Bundesministerium für 
Arbeit und Soziales abgestimmten Bericht über das Veranlasste bis zum 31. Dezember 2026. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 54 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
Bemerkung Nr. 31 - Ergänzungsband 
 
Milliardenbetrug eindämmen: Kassen-Nachschau stärken 
 
1. Die Besteuerung bargeldintensiver Betriebe ist bereits seit langem notleidend. Die Betrugsquoten liegen 
hier bei bis zu 80 Prozent der Bareinnahmen. Das finanzielle Ausmaß ist beachtlich. Verschiedene
Quellen schätzen die Höhe von hinterzogenen Sozialabgaben, Umsatz- und Lohnsteuer durch nicht erfasste 
Bareinnahmen auf bis zu 70 Mrd. Euro jährlich. 
 Um die Gleichmäßigkeit der Besteuerung zu sichern, schuf der Gesetzgeber mit dem Gesetz zum Schutz 
vor Manipulationen an digitalen Grundaufzeichnungen (Kassengesetz) das Kontrollinstrument der
Kassen-Nachschau. Seit dem Jahr 2018 dürfen Finanzverwaltungen die ordnungsmäßige Aufzeichnung von 
Kasseneinnahmen und -ausgaben unangekündigt in Betriebs- oder Geschäftsräumen prüfen. Um eine
generalpräventive Wirkung zu erzielen, sollten nach der Vorstellung des Gesetzgebers jährlich 2,4 Prozent 
aller Betriebe einer Kassen-Nachschau unterliegen. Bei einem steuerlich erfassten Bestand von seinerzeit 
bundesweit 7,8 Millionen Betrieben betraf dies rund 190.000 Betriebe. 
 Der Bundesrechnungshof stellte fest, dass sich die Zahl der Kassen-Nachschauen in den Ländern höchst 
unterschiedlich entwickelte. In den Jahren 2018 bis 2023 erreichten diese das gesetzgeberische Ziel nicht 
annähernd. Im Bundesdurchschnitt wurde die Maßgabe stets um mehr als 90 Prozent verfehlt. Die
Zielerreichung lag zwischen nur 3 und 8 Prozent. Dies bedeutet eine Anzahl von maximal 15.000 Kassen-
Nachschauen bundesweit. 
 Auch innerhalb einzelner Länder bestanden erhebliche Unterschiede im Vollzug. Teilweise war es den 
Finanzämtern freigestellt, auf das Instrument der Kassen-Nachschau zu verzichten. Außerdem vertraten 
die Länder eine große Bandbreite von möglichen qualitativen Ausgestaltungen der Kassen-Nachschau 
(von „Basis-Nachschau“ bis „Tiefen-Nachschau“). 
 Der Bundesrechnungshof stellte ferner fest, dass die Länder mit Kassen-Nachschauen überwiegend
elektronische Kassen, PC-Kassen oder App-Kassen überprüften. Kassenähnliche Systeme wie zum Beispiel 
Warenabgabe-, Dienstleistungs- und Geldspielautomaten kontrollierten sie hingegen kaum oder gar nicht. 
 Im Jahr 2024 versuchte das Bundesministerium der Finanzen (BMF) erfolglos, die Voraussetzungen für 
Zielvereinbarungen mit den Ländern ab dem Jahr 2025 zu schaffen. So gelang bereits keine einheitliche 
Definition der „Bargeldbranche“. Das BMF beabsichtigt nun, die Evaluation des Kassengesetzes
abzuwarten, bevor es seine Bemühungen wieder aufnimmt. Tatsächlich sind die Zielvereinbarungen damit auf 
unbestimmte Zeit verschoben. 
 Der Bundesrechnungshof hat darauf hingewiesen, dass die Kassen-Nachschau das Entdeckungsrisiko der 
unehrlichen Steuerpflichtigen erhöhen und generalpräventiv wirken soll. Eine Nachschauquote von 
2,4 Prozent der Betriebe kann dies nicht gewährleisten. Denn bei dieser Quote erscheint eine Kassen-
Nachschau nur alle 42 Jahre wahrscheinlich. Folglich muss die Anzahl der Kassen-Nachschauen deutlich 
steigen. Ebenso muss das Entdeckungsrisiko in allen Ländern und jeweils landesweit vergleichbar sein. 
Auch müssen Steuerpflichtige mit kassenähnlichen Systemen und offenen Ladenkassen in ausreichender 
Zahl mit einer Kassen-Nachschau kontrolliert werden. Hierzu ist die Vereinbarung entsprechender
Vollzugsziele mit den Ländern ein erster Schritt. Ergänzend ist eine einheitliche Auslegung der Regelung und 
Ziele der Kassen-Nachschau erforderlich. Das BMF sollte ohne weitere Verzögerung tätig werden. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er erwartet, dass das Bundesministerium der Finanzen zeitnah mit den obersten Finanzbehörden der 
Länder Gespräche aufnimmt, um die Kassen-Nachschauen in die Zielvereinbarung aufzunehmen, um 
der generalpräventiven Wirkung und einer gleichmäßigen und regelgerechten Besteuerung Rechnung 
zu tragen. Zu diesem Zweck ist zunächst die vorhandene Datenbasis zu nutzen. Diese sollte in der 
Folge bedarfsgerecht fortentwickelt werden. 
c) Er erwartet zudem, dass das Bundesministerium der Finanzen auf eine einheitliche Auslegung der 
Regelung und Ziele der Kassen-Nachschau hinwirkt, um deren Vollzug und Wirksamkeit zu stärken 
und zu verbessern. Dabei sollte es dafür Sorge tragen, dass betrugsanfällige Systeme in ausreichender 
Zahl künftig Gegenstand der Kassen-Nachschauen sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 55 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
d) Der Ausschuss erbittet einen Bericht des Bundesministeriums der Finanzen über das Veranlasste bis 
zum 31. August 2026. 
  V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 56 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
Bemerkung Nr. 32 - Ergänzungsband 
 
Sondervermögen „Entschädigungsfonds“ auflösen: Leistungen künftig direkt aus dem
Bundeshaushalt zahlen 
 
1. Aus dem Sondervermögen „Entschädigungsfonds“ (Entschädigungsfonds) finanziert der Bund
insbesondere Leistungen nach dem Entschädigungsgesetz, dem Ausgleichsleistungsgesetz und dem NS-
Verfolgtenentschädigungsgesetz. Auf Grundlage dieser Gesetze entschädigen das Bundesamt für zentrale 
Dienste und offene Vermögensfragen (BADV) sowie die Landes- bzw. Kommunalbehörden zur
Regelung offener Vermögensfragen in den neuen Bundesländern Enteignungen, die auf dem Gebiet der
ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik (DDR) in der Zeit des Nationalsozialismus und
nachfolgend aufgrund der sozialistischen Wirtschaftsordnung bis zur Wiedervereinigung durchgeführt wurden. 
 Der Entschädigungsfonds wurde Mitte 1991 als nicht rechtsfähiges Sondervermögen des Bundes
errichtet. Bereits bei den Verhandlungen zur Annäherung der beiden deutschen Staaten wurde im Juni 1990 
festgelegt, dass im Bereich der offenen Vermögensfragen zur Befriedigung der Ansprüche auf
Entschädigung ein Sondervermögen getrennt vom Staatshaushalt gebildet werden sollte. Die
Entschädigungsleistungen sollten nicht aus allgemeinen Haushaltsmitteln und somit zu Lasten der Allgemeinheit der
Steuerzahler aufgebracht werden. Vielmehr sollten hierzu vor allem Erlöse der Treuhandanstalt, Erlöse aus 
Veräußerungen eines Teils des Finanzvermögens der DDR sowie die Erhebung von Abgaben in Betracht 
kommen. Auf deren Erhebung verzichtete der Gesetzgeber jedoch. Das Entschädigungs- und
Ausgleichsleistungsgesetz (EALG) legte stattdessen fest, dass Zuführungen aus dem Bundeshaushalt den Großteil 
der geschätzten Einnahmen des Entschädigungsfonds darstellten. Bis Ende 2007 deckten die eigenen
jährlichen Einnahmen des Entschädigungsfonds seine jährlichen Ausgaben. Ab dem Haushaltsjahr 2008
wurden seine jährlichen Finanzierungsdefizite vom Bundeshaushalt ausgeglichen. Ihre Höhe belief sich seit 
diesem Zeitpunkt bis Ende 2024 auf insgesamt 1,5 Mrd. Euro. 
 Als Sondervermögen des Bundes gelten für den Entschädigungsfonds grundsätzlich dieselben
Haushaltsvorschriften wie für den Bundeshaushalt. 
 Die Abwicklung der Regelung offener Vermögensfragen befindet sich in ihrer Schlussphase. Die Summe 
der Einnahmen und Ausgaben sowie der Zuführungsbetrag aus dem Bundeshaushalt sind rückläufig. So 
hat sich das jährliche Haushaltsvolumen des Entschädigungsfonds von rund 400 Mio. Euro in den Jahren 
2004 bis 2007 auf weniger als 12,5 Mio. Euro im Jahr 2024 verringert. Der Zuführungsbetrag aus dem 
Bundeshaushalt belief sich im Jahr 2008 auf über 170 Mio. Euro; im Jahr 2022 waren zum
Haushaltsausgleich nur noch weniger als 5 Mio. Euro erforderlich. Im Jahr 2023 waren die Einnahmen erstmals nach 
Jahren wieder höher als die Ausgaben, so dass aus dem Bundeshaushalt keine Zuführung erforderlich 
war. Im Jahr 2024 waren die Ausgaben dann zwar wieder höher als die Einnahmen. Eine Zuführung aus 
dem Bundeshaushalt war dennoch nicht erforderlich, weil die zum Haushaltsausgleich 2023 gebildete 
Rücklage das Defizit von weniger als 300 Tsd. Euro ausgleichen konnte. Auch die Anzahl der jährlichen 
Ein- und Auszahlungsbuchungen geht seit Jahren kontinuierlich zurück. Waren im Jahr 2016 noch knapp 
4.400 Buchungen abzuwickeln, so waren es im Jahr 2024 nur noch weniger als 700. Der Anteil der
Buchungen, die das BADV abwickelte, stieg in diesem Zeitraum von 70 Prozent auf mehr als 90 Prozent an. 
 Das Bundesministerium der Finanzen (BMF) gestand Mitte 2023 bei der Aufstellung des
Bundeshaushalts 2024 erstmals zu, dass die Fortführung von Sondervermögen stets einer besonderen Begründung 
und Rechtfertigung bedürfe. Vor diesem Hintergrund sagte es zu, deren Auflösung regelmäßig im
Zusammenhang mit der jeweiligen Aufstellung des Bundeshaushalts zu prüfen (Selbstverpflichtung). Auch 
im aktuellen Koalitionsvertrag (Zeilen 1.729 ff.) verpflichten sich die Koalitionspartner als künftige
Regierung, „alle bestehenden Sondervermögen auf ihre Notwendigkeit hin [zu] überprüfen und
gegebenenfalls in den Bundeshaushalt [zu] überführen.“ Ausgenommen hiervon wurde nur das Sondervermögen 
„Aufbauhilfe 2021“. 
 Mit zwei Ende 2023 abgeschlossenen Gesetzgebungsverfahren wurden auf der Grundlage dieser Prüfung 
durch das BMF folgende Sondermögen aufgelöst, während der Entschädigungsfonds bislang unangetastet 
blieb: 
 Das Sondervermögen „Fonds nach § 5 Mauergrundstücksgesetz“ wurde zum 31. Januar 2024 aufgelöst. 
Die Gesetzesbegründung führte dazu aus, dass die Aufgaben des Mauerfonds weitestgehend erfüllt seien 
und die Fortführung in einem abgesonderten Sondervermögen nicht mehr notwendig sei. Dies könne 
ebenso zweckentsprechend über den Bundeshaushalt erfolgen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 57 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
 Das Sondervermögen „Digitale Infrastruktur“ wurde zum 30. März 2024 aufgelöst. Die
Gesetzesbegründung führte hierzu aus, dass die Notwendigkeit einer abgegrenzten Verwendung der zweckgebundenen 
Frequenzeinnahmen nicht mehr bestehe, weil die Programmausgaben deren Höhe regelmäßig
überstiegen. 
 Bei seinen jährlichen Rechnungsprüfungen des Entschädigungsfonds hatte der Bundesrechnungshof
bereits seit Mitte der 2010er Jahre wiederholt festgestellt, dass die seinerzeitigen Gründe für die Errichtung 
des Sondervermögens nicht mehr tragen. Er hatte deshalb dem BMF Mitte 2017 empfohlen, den
Entschädigungsfonds aufzulösen und die noch zu leistenden Einnahmen und Ausgaben unmittelbar über den
Bundeshaushalt abzuwickeln. Dieser Zeitpunkt erschien dem Bundesrechnungshof damals geeignet, weil er 
im Zuge der Organisationsänderung des BADV eine verwaltungsökonomische Möglichkeit sah, bei einer 
ggf. notwendigen Gesetzesänderung zugleich den Entschädigungsfonds aufzulösen. Für diese
Organisationsänderung, mit der der größte Teil der Dienstleistungsaufgaben auf das Bundesverwaltungsamt
übertragen wurden, war aber keine Gesetzesänderung erforderlich. 
 Seit diesem Zeitpunkt hat sich die Situation beim Entschädigungsfonds nicht grundlegend verändert. Der 
Bundesrechnungshof empfahl dem BMF deshalb im November 2023 erneut, auch den
Entschädigungsfonds aufzulösen. Er wies dabei auf die bei der Haushaltsaufstellung 2024 vom BMF erklärte
Selbstverpflichtung hin, bestehende Sondervermögen laufend auf die Notwendigkeit einer Fortführung hin zu
prüfen. 
 Das BMF hat in seiner Stellungnahme zum Bemerkungsentwurf hervorgehoben, dass es den
Entschädigungsfonds mindestens noch bis Ende des Jahrzehnts in der jetzigen Form beibehalten wolle. Es halte in 
der aktuellen Situation eine Auflösung insbesondere für nicht opportun. Bereits im Vorfeld der
Entscheidung zur Errichtung des Entschädigungsfonds als Sondervermögen sei es von Anfang an auch das
Bestreben des Bundes gewesen, nach außen hin ein Signal dahingehend zu senden, dass sich die
Bundesrepublik Deutschland ihrer Verantwortung im Zusammenhang mit der Finanzierung spezifischer
Wiedergutmachungsleistungen und Zuwendungen nach dem EALG bewusst sei. Eine Auflösung könne das
potentielle Risiko bergen, das Vertrauen in die staatliche Wiedergutmachungspolitik zu schwächen. Die 
Auflösungsentscheidung sei politisch angreifbar und könne von Gruppen, die die Interessen der Opfer 
vertreten, als ethisch fragwürdig dargestellt werden. Dieses Risiko sei gerade in der heutigen Zeit
unbedingt zu vermeiden. In der Außenwirkung könne die Auflösung den Eindruck vermitteln, dass
Individualansprüche auf Entschädigung beschnitten werden würden. Dieser Eindruck sei insbesondere bei
Ansprüchen nach dem NS-Verfolgtenentschädigungsgesetz aufgrund der aktuellen politischen Lage
unbedingt zu vermeiden. 
 Die Ausgestaltung des Entschädigungsfonds als Sondervermögen erscheine ihm nach wie vor als die 
Form, die der Bedeutung der Wiedergutmachung am besten entspreche. Ein Sondervermögen ermögliche 
in besonderer Weise eine transparente Nachvollziehbarkeit der Mittelverwendung, weil alle Einnahmen 
und Ausgaben spezifisch dokumentiert und nur für den festgelegten Zweck verwendet werden (dürften). 
 Würdigung des Bundesrechnungshofes 
 Der Bundesrechnungshof teilt die Argumente des BMF nicht. Er hält den Verwaltungsaufwand für
vertretbar, der mit der Auflösung des Entschädigungsfonds und der Abwicklung der zukünftig zu leistenden 
Einnahmen und Ausgaben unmittelbar über den Bundeshaushalt verbunden ist. Für das Sondervermögen 
galten und gelten seit jeher grundsätzlich auch die für den Bundeshaushalt anzuwendenden
Haushaltsvorschriften. Die in den neuen Ländern errichteten Landes- bzw. Kommunalbehörden zur Regelung offener 
Vermögensfragen wickelten im Jahr 2024 weniger als 60 Zahlungen ab – wie seit Jahren direkt im
Bundeshaushalt über Kassenanweisungen, die die Bundeskasse ausführte. Anders als das BMF sieht der
Bundesrechnungshof hier keinen Bedarf für Neuregelungen. 
 Gesetzgebungsaufwand ist in jedem Fall erforderlich. Dieser beläuft sich nach einer Recherche des
Bundesrechnungshofes durch die Änderung von voraussichtlich vier Gesetzen oder Verordnungen, in denen 
das Wort „Entschädigungsfonds“ etwa 70mal durch das Wort „Bund“ ersetzt oder sinngemäß geändert 
werden muss, bei elf weiteren Normen ist dies je einmal erforderlich. Durch eine Rechtsbereinigung kann 
dieser Aufwand möglicherweise reduziert werden. Eine Auflösung des Entschädigungsfonds mittels
bloßer Aufhebung aller ihn betreffenden Vorschriften würde den geringsten gesetzgeberischen Aufwand
bedeuten. Ein solches Vorgehen ist jedoch unrealistisch, weil der Zeitpunkt, an dem sämtliche Ausgaben 
und insbesondere Einnahmen nach der heutigen Rechtslage abgewickelt sein werden, nach Einschätzung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 58 -  ehcaskcurD 21/ 5952  
 
 
 
des Bundesrechnungshofes noch viele Jahrzehnte auf sich warten lassen wird. Da das BMF den
Entschädigungsfonds aber in jedem Fall auflösen wird, ist der gesetzgeberische Aufwand bei einer Auflösung 
zum jetzigen Zeitpunkt vergleichbar, er fällt schlicht nur früher an. 
 Die Auffassung des BMF, in der aktuellen Situation sei eine Auflösung nicht opportun, teilt der
Bundesrechnungshof nicht. Die Auflösung des Entschädigungsfonds lässt Leistungsansprüche unberührt. Diese 
sind gesetzlich begründet und werden durch die Auflösung des Sondervermögens weder gekürzt noch 
entfallen sie gänzlich. Statt aus dem Entschädigungsfonds würden sie künftig direkt aus dem
Bundeshaushalt geleistet. Dabei ist auch zu berücksichtigen, dass der Bundeshaushalt bereits in den
zurückliegenden Jahren den Entschädigungsfonds weitgehend finanziert hat. Der Bundeshaushalt war also bereits 
in der Vergangenheit der Garant dafür, dass der Entschädigungsfonds seine Zahlungsverpflichtungen
erfüllen konnte. Er kann und wird zweifelsfrei die gesetzlichen Leistungen nach dem Vermögensgesetz und 
dem EALG auch nach der Auflösung des Entschädigungsfonds weiterhin vollumfänglich erfüllen. Diesen 
Umstand sollte das BMF Außenstehenden unproblematisch vermitteln können, zumal ein
Entschädigungsfonds, der am Tropf des Bundeshaushalts hängt, keine höhere Sicherheit als der Bundeshaushalt 
selbst bedeuten dürfte. 
 Auch Artikel 143 Absatz 3 Grundgesetz steht nach Auffassung des Bundesrechnungshofes einer
Auflösung des Entschädigungsfonds nicht im Wege. Das BMF hatte darauf hingewiesen, dass der Zweck des 
Entschädigungsfonds, in finanzieller Hinsicht die endgültige Wiedergutmachung auf dem Gebiet der
ehemaligen DDR im vermögensrechtlichen Bereich sicherzustellen, durch diese Vorschrift
verfassungsrechtlich abgesichert worden sei. Artikel 143 Absatz 3 Grundgesetz soll sicherstellen, dass Artikel 41
Einigungsvertrag und Regelungen zu seiner Durchführung auch insoweit Bestand haben, als damit Eingriffe 
in das Eigentum verbunden sind. Während Enteignungen, die nach dem Jahr 1949 im Beitrittsgebiet
stattgefunden haben, grundsätzlich rückgängig gemacht werden sollen, regelt Absatz 3, dass die
Nichtrückgängigmachung entsprechender Maßnahmen aus den Jahren 1945 bis 1949 vor der Verfassung Bestand 
haben soll. Er stellt eine Sonderregelung dar, der eine Ausnahme von der Eigentumsgarantie
verfassungsrechtlich zulässt. 
 Auch die weiteren vom BMF angeführten Gründe überzeugen nicht. Der Entschädigungsfonds ist zwar 
Inhaber einer Vielzahl von Sicherungshypotheken und Gläubiger von Einnahmen nach dem
Schuldbuchbereinigungsgesetz, von Ablösebeträgen nach dem Vermögensgesetz und weiteren Ansprüchen. Zudem 
ist er Eigentümer einer nicht unerheblichen Anzahl von Grundstücken. Mit der Auflösung gehen keine 
Forderungen oder Rechte des Entschädigungsfonds unter. Inhaber oder Gläubiger ist und bleibt der Bund, 
nur eben nicht mehr in der Form des nicht rechtsfähigen Sondervermögens. Die Verknüpfung einer
Auflösung des Entschädigungsfonds mit einer gesetzlichen Umstrukturierung des BADV ist nach Auffassung 
des Bundesrechnungshofes nicht zwingend geboten. Ob und wann eine Umstrukturierung des BADV 
kommen wird, für die eine Gesetzesänderung zwingend erforderlich sein wird und die aus
Effizienzgründen mit der Auflösung des Entschädigungsfonds verbunden werden könne, ist heute völlig offen. 
 Soweit sich das BMF mit der vom Bundesrechnungshof vergleichsweise herangezogenen Auflösung
anderer Sondervermögen auseinandergesetzt hat, widerlegen seine Argumente die Folgerungen des
Bundesrechnungshofes nicht: 
 Der Entschädigungsfonds ist wie auch das Sondervermögen „Fonds nach § 5 Mauergrundstücksgesetz“ 
keine Dauereinrichtung, sondern befristet. Ebenso ist der Großteil der gestellten Anträge bereits
abgearbeitet. Dass die Erledigung der noch unbearbeiteten Vorgänge nach Schätzung des BMF noch bis
mindestens Ende des Jahrzehnts dauern könnte, ist wohl der Komplexität dieser Restfälle geschuldet. Der 
Bundesrechnungshof hält dies jedoch für kein Hindernis, die noch anfallenden Zahlungen, genauso wie 
beim Sondervermögen „Fonds nach § 5 Mauergrundstücksgesetz“, künftig über den Bundeshaushalt
abzuwickeln. 
 Wesentlicher Beweggrund für die Auflösung des Sondervermögens „Digitale Infrastruktur“ war nach der 
Gesetzesbegründung, dass die Notwendigkeit einer abgegrenzten Verwendung der Einnahmen aus der 
Vergabe von Frequenzen für Mobilfunk nicht mehr bestand, weil die Programmausgaben die Höhe der 
Frequenzeinnahmen regelmäßig bei weitem überstiegen. Es gab somit keinen Grund mehr für eine separat 
nachgehaltene Verwendung dieser Einnahmen. Eine Ausnahme vom Grundsatz der Gesamtdeckung 
durch die Zweckbindung dieser Einnahmen für Ausgaben im Sondervermögen war nicht mehr
erforderlich. Aufgrund dieser Prognose hob der Gesetzgeber die Zweckbindung für Frequenzerlöse auf. Eine
vergleichbare Situation liegt beim Entschädigungsfonds vor. Seine zweckgebundenen Einnahmen deckten 
in den Jahren 2008 bis 2022 nicht seine Ausgaben, so dass der Bundeshaushalt das jährliche Defizit des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 ehcaskcurD 21/ 5952  - 59 - ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  
 
 
 
Entschädigungsfonds regelmäßig mit bis zu dreistelligen Millionenbeträgen ausgleichen musste. Im Jahr 
2023 waren erstmals nach Jahren die Einnahmen des Entschädigungsfonds zwar wieder höher als die 
Ausgaben, so dass aus dem Bundeshaushalt keine Zuführung zu leisten war. Im Jahr 2024 waren die 
Ausgaben dann aber wieder höher als die Einnahmen. Bundesmittel waren in diesem Jahr aber aufgrund 
der zum Haushaltsausgleich 2023 gebildeten Rücklage noch nicht notwendig. Auch für den
Entschädigungsfonds könnte der Gesetzgeber mit der Auflösung die Zweckbindung aufheben und den Grundsatz 
der Gesamtdeckung in diesem Bereich wieder einführen. Der Bundesrechnungshof erwartet nicht, dass 
die noch eingehenden Zahlungen abzüglich der noch zu leistenden Ausgaben einen großen Teil des bereits 
vom Bund getragenen Gesamtdefizits von derzeit 1,5 Mrd. Euro ausgleichen werden, geschweige denn 
diesen sogar übersteigen könnten. Zudem könnte die Zweckbindung, falls gewollt, aber auch problemlos 
im Bundeshaushalt fortgeführt werden. Letztlich unterstützt das BMF-Argument einer „besseren
Haushaltskontrolle“ nach der Auflösung des Sondervermögens „Digitale Infrastruktur“ eher noch die
Forderung des Bundesrechnungshofes, den Entschädigungsfonds aufzulösen. 
Fazit 
 Der Bundesrechnungshof hält an seiner Kritik fest: 
 Sondervermögen stellen eine Ausnahme von elementaren Haushaltsgrundsätzen dar, die dem Schutz des 
parlamentarischen Budgetrechts dienen. Aus diesem Grund ist an die Weiterführung bestehender
Sondervermögen ein strenger Maßstab anzulegen. 
 Der Grundsatz der Einheit und Vollständigkeit des Haushalts, wie er Artikel 110 Absatz 1 Grundgesetz 
zugrunde liegt, gebietet, Sondervermögen zu vermeiden bzw. aufzulösen, soweit sie nicht mehr
erforderlich sind. Auch der Grundsatz der Haushaltsklarheit sowie Aspekte der Verwaltungsvereinfachung
unterstützen diese Bewertung. 
 Aufgrund des Zeitablaufs und der sich in der Schlussphase befindlichen Abwicklung der Regelung
offener Vermögensfragen lässt sich die Fortführung des Entschädigungsfonds nicht mehr rechtfertigen. Um 
Ansprüche auf Entschädigungsleistungen – auch solche, die noch nicht abschließend festgestellt wurden 
– zu erfüllen, bedarf es des Entschädigungsfonds nicht mehr. Die Begründung des BMF zur Auflösung 
der Sondervermögen „Fonds nach § 5 Mauergrundstücksgesetz“ und „Digitale Infrastruktur“ treffen auch 
auf den Entschädigungsfonds zu. Diese Bewertungsmaßstäbe hat das BMF auch bei seiner im Jahr 2023 
zugesagten kontinuierlichen Prüfung zum Weiterbestand von Sondervermögen, somit auch auf den
Entschädigungsfonds, anzuwenden. 
 Der Entschädigungsfonds sollte daher alsbald aufgelöst und seine Einnahmen bzw. Ausgaben sollten
zukünftig unmittelbar über den Bundeshaushalt abgewickelt werden. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zur Kenntnis. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.