Deutscher Bundestag Drucksache 21/386 
21. Wahlperiode 04.06.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
(16. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Andreas Bleck, Dr. Michael Blos, Dr. Ingo Hahn, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/220 – 
Moratorium für den Rückbau abgeschalteter Kernkraftwerke 
A. Problem 
Die Antragsteller haben einen Antrag eingebracht, mit dem der Deutsche
Bundestag die Bundesregierung unter anderem dazu auffordern soll, alle gesetzlichen 
Hürden, die einer Rückkehr Deutschlands zur Kernenergie entgegenstehen, zu
beseitigen. 
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen 
Annahme des Antrags. 
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/220 abzulehnen. 
Berlin, den 4. Juni 2025 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare  
Sicherheit 
Lorenz Gösta Beutin 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Alexander Engelhard 
Berichterstatter 
Dr. Rainer Kraft 
Berichterstatter 
Jakob Blankenburg 
Berichterstatter 
Harald Ebner 
Berichterstatter 
Mareike Hermeier 
Berichterstatterin
Bericht der Abgeordneten Alexander Engelhard, Dr. Rainer Kraft, Jakob  
Blankenburg, Harald Ebner und Mareike Hermeier 
I. Überweisung 
Der Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/220 wurde in der 6. Sitzung des Deutschen Bundestages am 
21. Mai 2025 zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die Antragsteller haben im Wesentlichen einen Antrag eingebracht, mit dem der Deutsche Bundestag die
Bundesregierung unter anderem dazu auffordern soll, 
1. die Laufzeitbeschränkungen und Strommengeneinspeisebegrenzungen sowie das Verbot der
gewerblichen Produktion von Elektrizität durch Kernkraftwerke im Allgemeinen durch entsprechende
Abänderung des Atomgesetzes (AtG) aufzuheben, um so den Betreibern die Produktion kostengünstiger Energie 
zu ermöglichen; 
2. den Rückbau aller abgeschalteten Kernkraftwerke, die wieder als betriebstüchtig hergestellt werden
können, unverzüglich zu stoppen und dazu die zuständigen Landesregierungen anzuweisen, die
Genehmigungen zum Rückbau abgeschalteter Kernkraftwerke zu widerrufen; 
3. sich mit den zuständigen Landesregierungen ins Benehmen zu setzen, um auf die Betreiber hinzuwirken, 
dass für die abgeschalteten Kernkraftwerke Pläne erstellt werden, wie am schnellsten auf deren
Wiederinbetriebnahme hingewirkt werden kann; 
4. ihre rein voreingenommene ideologische Grundüberzeugung gegen die friedliche Nutzung der
Kernenergie aufzugeben und sich der „Atomallianz“ von 22 Staaten, die sich auf der Weltklimakonferenz in Dubai 
gegründet hat, beizutreten. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Antrag auf
Drucksache 21/220 in seiner 2. Sitzung am 4. Juni 2025 abschließend behandelt. 
Die Fraktion der AfD stellte ihren Antrag vor und erklärte, dass Kernkraft sehr populär sei. Es sei immer wieder 
in den Nachrichten, dass Länder beschlossen hätten, wieder in Kernkraft einzusteigen oder neue Kraftwerke zu 
bauen. Große Technologiekonzerne, wie der Meta-Konzern mit einem Kernkraftwerk in Illinois, hätten
beschlossen, langfristige Kernkraftproduktionen aufzukaufen. Die Behauptung, dass man in Deutschland keine Investoren 
finden könne, sei falsch. Dies liege daran, dass der Betrieb eines Kernkraftwerks in Deutschland nach dem
Atomgesetz illegal sei, was Investoren abschrecke. Bei einer Legalisierung der Kernkraft in Deutschland könnten auch 
Investoren gefunden werden. Deshalb sehe der Antrag eine Änderung des Atomgesetzes vor. Als Beispiel führte 
die Fraktion der AfD das Kernkraftwerk Palisades in Michigan an, das nach der Stilllegung 2022 kürzlich die 
Genehmigung der „Nuclear Regulatory Commission“ (NRC) zur Wiederinbetriebnahme erhalten habe.
Deutschland importiere wieder etwa zwei Gigawatt Strom aus Frankreich, das auf Kernkraft setze, um fossile Kraftwerke 
abzuschalten. Deutschland importiere daher Strom aus Kernkraft und werde auch in Zukunft auf Kernkraft setzen, 
um die Versorgung zu sichern. Deshalb sei es folgerichtig, wieder in Kernkraft zu investieren und die Anlagen 
selbst zu betreiben. 
Die Fraktion der CDU/CSU bemängelte, dass der Antrag nichts Neues enthalte und die Wirklichkeit verkenne. 
Es sei nun notwendig, sich an der Zukunft zu orientieren. Anstatt immer wieder rückwärtsgewandte Diskussionen
zu führen, gelte es, zu prüfen, wie die Kraftwerkstandorte sinnvoll zu nutzen seien. Die Standorte mit der
vorhandenen Infrastruktur seien eine wertvolle Ressource, die zu Innovationszentren werden könnten, um die Brücke 
zwischen Vergangenheit und Zukunft zu spannen. An dieser Stelle könne Deutschland eine Vorreiterrolle
übernehmen. Hierfür müsse die Forschung spürbar gestärkt und das vorhandene Wissen weiter ausgebaut werden. 
Dieses Wissen im Bereich der Kerntechnologie sei nicht zuletzt für den Umgang mit den alten Brennstäben
notwendig. Aus diesen Gründen sei der Antrag der Fraktion der AfD rückwärtsgewandt und daher abzulehnen.  
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erklärte, dass die wiederholte Behauptung, ein Moratorium für den 
Rückbau abgeschalteter Kernkraftwerke sei noch immer richtig, in der Sache falsch sei. Der Atomausstieg sei 
2011 vereinbart und 2023 vollzogen worden, ohne Auswirkungen auf Preise oder Versorgungssicherheit. Das 
Atomgesetz regele den Rückbau, um Risiken zu minimieren. Die Panikmache mit einem Blackout sei zudem 
unbegründet. Deutschland sei bei der Stromzuverlässigkeit weltweit im oberen Bereich, mit einem „System 
Average Interruption Duration Index-Wert“ (SAIDI EnWG) von 12,8 Minuten im Jahre 2023, verglichen mit 
21,53 Minuten im Jahre 2006 – damals mit 26 Prozent Atomkraft im Strommix. Frankreich, das mehr Atomkraft 
nutze, habe einen SAIDI-Wert von 60, was den Zusammenhang zwischen Atomkraft und Versorgungssicherheit 
widerlege. Der AfD-Antrag sei auch deshalb falsch, weil die Ergebnisse des Untersuchungsausschusses aus der 
20. Wahlperiode verdreht würden. Die Entscheidung, die letzten drei Kernkraftwerke im Winter 2022/23
vorübergehend weiterlaufen zu lassen, sei eine Sicherheitsmaßnahme gewesen, die im Nachhinein nicht notwendig
gewesen sei. Die Stilllegung habe weder Preise noch Versorgungssicherheit beeinflusst. Der Antrag sei schließlich 
abzulehnen, weil er auf Sicherheit verzichte und Sicherheitsüberprüfungen infrage stelle. 
Die Fraktion der SPD erinnerte an frühere ähnliche Anträge der AfD-Fraktion. Die Argumente hätten sich aber 
nicht verändert. Atomkraft sei eine Hochrisikotechnologie. Dies sei auch der Punkt, der im Ausschuss für nukleare 
Sicherheit am relevantesten sei. Dementsprechend sei das Festhalten am Atomausstieg folgerichtig.
Nichtsdestotrotz gebe es auch weiterhin offene Fragen, beispielsweise beim Thema Energieversorgungssicherheit oder die 
Frage der ungelösten Endlagerung. Allein schon deshalb sei es schwierig, weiter auf Atomkraftenergie zu setzen. 
Deshalb sei es richtig, dass das Nationale Begleitgremium in einer der nächsten Ausschusssitzungen über die 
langwierige Suche nach einem Endlager berichten werde. Auch hätten die Betreiberkonzerne im
Untersuchungsausschuss der 20. Wahlperiode den unumkehrbaren Beginn des Rückbaus bestätigt. Es gebe nun lediglich
Betonsilos, aber die Technik dahinter werde gerade zurückgebaut. Einzige Möglichkeit wäre ein Neubau, was jedoch 
eine teure Investition wäre, die sich nicht rentiere. Die Fraktion der SPD kritisierte schließlich den Antrag als 
Scheinantrag und signalisierte Ablehnung. 
Die Fraktion Die Linke betonte, dass sie Kernkraft kategorisch ablehne. Es sei nicht verwunderlich, dass keine 
Investoren zu finden seien, denn die Unwirtschaftlichkeit des Rückbaustopps sei für sie erkennbar. Der Antrag 
stütze sich außerdem auf eine fragwürdige Studie der „Radiant Energy Group“, eines US-amerikanischen
Lobbyvereins, der die Kernkraft vorantreibe. Auch ignoriere der Antrag, dass das Vorhaben aufgrund der
Gefährlichkeit der Kernkraft unversicherbar sei. Einige der im Antrag erwähnten Kernkraftwerke seien im Übrigen nicht 
mehr sicherheitstechnisch zertifiziert. Hinzu komme, dass die Rohstofffrage, nämlich u.a. der Uranabbau, gar 
nicht geklärt sei. Es werde mindestens ein Jahr dauern, um Brennstäbe wieder zu erhalten. Dies sei gar nicht 
schnell, wenn man bedenke, dass ein von erneuerbaren Energien unterstütztes und ungestörtes Netz bereits
vorhanden sei. Die Versorgungssicherheit sei nämlich auch ohne Kernkraftwerke gewährleistet. Aus Vorfällen in 
Frankreich sei außerdem zu erkennen, dass Kernkraftwerke sogar problematisch für die Versorgungssicherheit 
sein könnten: Wenn das für die Kühlung notwendige Wasser in den Flüssen fehle, müsse unter anderem wieder 
Strom aus Deutschland importiert werden. Der Weiterbetrieb der deutschen Kernkraftwerke sei also derart
unwirtschaftlich, dass sogar die Betreiber sich selbst davon abwendeten. Der Rückbau sei bereits zu weit
fortgeschritten. 
In ihrer Replik wies die Fraktion der AfD darauf hin, dass die Standorte, an denen bereits Kernkraftwerke stünden, 
genutzt werden könnten, weil die Infrastruktur und die Kommunen dafür bereit seien. Das Wahlprogramm der 
Union unterstütze außerdem explizit die Wiederaufnahme der Kernkraft, auch wenn diese Forderung in den
Koalitionsverhandlungen möglicherweise aufgegeben worden sei. Es sei außerdem auf die knappe Mehrheit des 
Ausstiegsbeschlusses von 2002 hinzuweisen. Die AfD-Fraktion warnte im Übrigen vor einer zu vorsichtigen
Haltung. In Spanien habe man zunächst auf Erneuerbare Energien gesetzt und die Kraftwerke abgeschaltet, was zu 
Problemen geführt habe. Seitdem werde wieder auf stabile Grundlast gesetzt, um die Versorgungssicherheit zu 
gewährleisten. Außerdem hätten die letzten drei Kernkraftwerke in Deutschland in drei Monaten 1,5 Milliarden 
Euro Profit gemacht, weil sie von langfristigen Lieferverträgen befreit wären. Man müsse sich darüber hinaus das
Endlager Olkiluoto in Finnland ansehen, um die Lösung für die Endlagerung zu verstehen. Abschließend sei
darauf hinzuweisen, dass alle deutschen Kernkraftwerke durch Milliardenbeträge versichert worden seien, was auch 
wieder möglich wäre. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit beschloss mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD zu empfehlen, den Antrag der Fraktion AfD auf Drucksache 21/220 abzulehnen. 
Berlin, den 4. Juni 2025 
Alexander Engelhard 
Berichterstatter 
Dr. Rainer Kraft 
Berichterstatter 
Jakob Blankenburg 
Berichterstatter 
Harald Ebner 
Berichterstatter 
Mareike Hermeier 
Berichterstatterin 
 
 
 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333