Deutscher Bundestag Drucksache 21/2827 
21. Wahlperiode 14.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (10. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Stephan Protschka, Peter Felser, Danny Meiners, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/2546 – 
Ideologiefreien, innovativen Pflanzenschutz gewährleisten – Wettbewerbsfähigkeit 
der heimischen Landwirtschaft sichern 
A. Problem 
Nach Aussage der Antragsteller besteht in Deutschland eine Versorgungslücke 
mit Pflanzenschutzmitteln, da seit einigen Jahren keine neuen biologische und 
chemische Wirkstoffe zugelassen würden, während etliche Wirkstoffe ihre
Zulassung verlören. Die Fraktion der AfD sieht die Gründe dafür in einer
Überregulierung sowie der häufig nicht sachlich begründeten Verschärfung der
Zulassungskriterien durch die Bundesregierung. Als Folge stiegen die Notfallzulassungen 
sprunghaft an. Zudem könne der Einsatz von Mitteln mit demselben
Wirkmechanismus zu Resistenzen führen.  
Um die Wettbewerbsfähigkeit der heimischen Landwirtschaft und
Ernährungssicherheit der Verbraucherinnen und Verbraucher zu sichern, soll der Deutscher 
Bundestag die Bundesregierung v. a. dazu auffordern, für einen bedarfsgerechten 
und dauerhaft gesicherten Pflanzenschutz nach guter fachlicher Praxis zu sorgen, 
das Zulassungsverfahren für Pflanzenschutzmittel grundlegend zu
entbürokratisieren und dabei sämtliche, über das Unionsrecht hinausgehenden, nationalen 
Auflagen, Verschärfungen oder zusätzlichen Prüfverfahren abzuschaffen sowie 
künftig Zulassungsentscheidungen ausschließlich auf Basis einer
wissenschaftsbasierten Nutzen-Risiko-Abwägung zu treffen. 
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD.
C. Alternativen 
Wurden nicht erörtert. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/2546 abzulehnen. 
Berlin, den 12. November 2025 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
Hermann Färber 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Johannes Steiniger 
Berichterstatter 
Christian Reck 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Karl Bär 
Berichterstatter 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin
Bericht der Abgeordneten Johannes Steiniger, Christian Reck, Dr. Franziska 
Kersten, Karl Bär und Ina Latendorf 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 37. Sitzung am 6. November 2025 den Antrag der Fraktion der AfD auf 
Drucksache 21/2546 erstmals beraten und an den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat zur
federführenden Beratung sowie zur Mitberatung an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und
nukleare Sicherheit und den Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die Antragsteller stellen dar, dass aufgrund der überregulierten und restriktiven Zulassungspraxis für
Pflanzenschutzmittel eine Versorgungslücke entstehe und in der Folge durch die Anwendung von Mitteln mit demselben 
Wirkmechanismus Resistenzen zu befürchten seien. Die Bundesregierung solle daher durch den Deutschen
Bundestag u. a. aufgefordert werden, das Zulassungsverfahren für Pflanzenschutzmittel grundlegend zu
entbürokratisieren und das Verfahren an den unionsrechtlichen Vorgaben der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 auszurichten 
sowie Zulassungsentscheidungen ausschließlich auf Basis einer wissenschaftsbasierten Nutzen-Risiko-
Abwägung zu treffen. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat in seiner 17. Sitzung am 
12. November 2025 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 
21/2546 empfohlen. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat in seiner 11. Sitzung am 12. November 
2025 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/2546
empfohlen. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
1. Abschließende Beratung  
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 
21/2546 in seiner 10. Sitzung am 12. November 2025 abschließend beraten.  
Die Fraktion der CDU/CSU hielt fest, dass man beim Thema Pflanzenschutz neue Wirkstoffe brauche. Im Sinne 
der Versorgungssicherheit würden Möglichkeiten benötigt, um Pflanzen schützen zu können. So könne
beispielweise ein höherer Versorgungsgrad im Bereich Gemüse erreicht werden. In der Sache selbst bringe der Antrag 
allerdings keinen Fortschritt. Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD sei sich darauf verständigt
worden, wissenschaftsbasiert vorzugehen. Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL) 
habe zudem entsprechende Antragsrückstände. 
Die Fraktion der AfD erklärte, sie fordere ein modernes wissenschaftsbasiertes Zulassungssystem für
Pflanzenschutzmittel. Seit 2019 sei kein einziger neuer Wirkstoff zugelassen worden, dutzende seien hingegen vom Markt 
verschwunden. Das sei innovationsfeindlich und gefährde Erträge sowie Ernährungssicherheit. Die Fraktion
fordere ein System, welches Innovationen mit klaren Fristen und transparenter Bewertung ermögliche, statt diese 
mit nationalen Zusatzhürden zu blockieren. 
Die Fraktion der SPD führte aus, im Koalitionsvertrag bereits vereinbart sei, die Zulassungssituation von
Pflanzenschutzmitteln zu verbessern und für transparente, schnelle, wissenschaftsbasierte Verfahren sowie Effizienz 
durch bessere behördliche Zusammenarbeit zu sorgen. Beim BVL erarbeite eine Projektgruppe unter Beteiligung 
des Bundesamtes für Risikobewertung und weiterer Experten entsprechende Vorschläge. Auch einheitliche
Zulassungsbedingungen in Bezug auf die Biodiversitätskriterien auf EU-Ebene seien entscheidend. In diesem Jahr 
habe es bereits deutlich mehr Anträge als in den vergangenen Jahren gegeben.  
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betonte, dass es genug Pestizide gebe. Sie sei der Meinung, dass 
man weniger in der Lebensmittelproduktion einsetzen solle und nicht mehr. Die Zahl der zugelassenen Wirkstoffe 
und Mittel würden sich nicht verringern. Das BVL als zuständige Behörde veröffentliche entsprechende Zahlen. 
Das Jahr 2023 sei eines mit der höchsten Menge an zugelassenen Mitteln gewesen.  
Die Fraktion Die Linke merkte an, die ökologische Perspektive werde ausgeblendet. Bienen und Hummeln seien 
sicherlich völlig ideologiefrei. Der Antrag sei daher abzulehnen.  
Die Bundesregierung verwies ebenfalls auf den Koalitionsvertrag. Das Bundesministerium für Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat arbeite unter Einbindung seiner nachgeordneten Behörden und landwirtschaftlichen
Praktikern an guten und praxistauglichen Lösungen für die Praxis. Anders als es die Fraktion der AfD darstelle, gebe 
es mit Blick auf die Notfallzulassungen schnelle und wirksame Zulassungsverfahren. Außerdem werde intensiv 
an neuen Methoden, z. B. Smart Precision Farming, gearbeitet. Darüber hinaus gebe es eine neue Förderrichtlinie 
im Bereich des Agrar-Investitionsförderprogrammes, die zudem aufgestockt worden sei. Der Antrag sei daher 
überflüssig. 
2. Abstimmungsergebnis 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat beschloss mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, dem 
Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Antrag auf Drucksache 21/2546 abzulehnen. 
Berlin, den 12. November 2025 
Johannes Steiniger 
Berichterstatter 
Christian Reck 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Karl Bär 
Berichterstatter 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin 
 
 
 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333