Deutscher Bundestag Drucksache 21/2107 
21. Wahlperiode 08.10.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/1087 –
Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung von Artikel 109 Absatz 3 Satz 6 und Satz 7 
des Grundgesetzes und zur Änderung anderer Gesetze 
A. Problem
Gesetz zur Ausführung von Artikel 109 Absatz 3 Satz 6 und 7 des Grundgesetzes 
(Strukturkomponente-für-Länder-Gesetz – StruKomLäG) 
Die Möglichkeiten der Nettokreditaufnahme waren seit Inkrafttreten der
Schuldenbremse für die Länder eng begrenzt: Sie bestanden für den Fall konjunktureller 
Schwächephasen sowie bei Naturkatastrophen und außergewöhnlichen
Notsituationen. Die Aufnahme struktureller Kredite war den Ländern hingegen – anders 
als dem Bund – bisher nicht möglich. Mit den am 25. März 2025 in Kraft
getretenen Änderungen des Grundgesetzes (GG) und der darin enthaltenen
Modifizierung der Schuldenbremse gemäß Artikel 109 Absatz 3 GG wurde der Gesamtheit 
der Länder ein struktureller Verschuldungsspielraum (Strukturkomponente) in 
Höhe von 0,35 Prozent im Verhältnis zum nominalen Bruttoinlandsprodukt (BIP) 
eingeräumt. Der festgelegte Umfang, in dem die Länder strukturelle Kredite 
höchstens aufnehmen können, entspricht der Obergrenze, die auch für den Bund 
gilt. Mit dieser Möglichkeit einer strukturellen Neuverschuldung wird den
besonderen Finanzbedarfen der Länder Rechnung getragen, die unabhängig von der 
konjunkturellen Lage und unabhängig von außergewöhnlichen Notsituationen
bestehen können und sich über verschiedene Aufgabenfelder erstrecken. 
Gemäß Artikel 109 Absatz 3 Satz 7 GG ist die Aufteilung der für die Gesamtheit 
der Länder zulässigen strukturellen Kreditaufnahme auf die einzelnen Länder 
durch ein Bundesgesetz mit Zustimmung des Bundesrates zu regeln. 
Änderung des Stabilitätsratsgesetzes (StabiRatG), des
Haushaltsgrundsätzegesetzes (HGrG) und des Sanktionszahlungs-Aufteilungsgesetzes (SZAG) 
Die am 30. April 2024 in Kraft getretenen Verordnungen (EU) 2024/1263 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2024 über die wirksame 
Koordinierung der Wirtschaftspolitik und über die multilaterale
haushaltspolitische Überwachung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1466/97 des 
Rates (nachfolgend Verordnungen (EU) 2024/1263) sowie (EU) Nr. 2024/1264 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des Rates vom 29. April 2024 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1467/97 
über die Beschleunigung und Klärung des Verfahrens bei einem übermäßigen
Defizit bilden zusammen mit der Richtlinie (EU) 2024/1265 des Rates vom 29. April 
2024 zur Änderung der Richtlinie 2011/85/EU über die Anforderungen an die 
haushaltspolitischen Rahmen der Mitgliedstaaten ein Paket zur Reform des
Stabilitäts- und Wachstumspaktes der Europäischen Union. Mit dem Inkrafttreten der 
genannten Verordnungen wurden zugleich die betreffenden Regelungen des
Titels III (Fiskalpolitischer Pakt) des Vertrags über Stabilität, Koordinierung und 
Steuerung in der Wirtschafts- und Währungsunion vom 2. März 2012 (SKS-
Vertrag) gemäß Artikel 16 dieses Vertrags in das Unionsrecht überführt. Die
genannten Rechtsakte stellen damit das einheitliche Regelwerk für die
wirtschaftspolitische Koordinierung, für die haushaltspolitische Steuerung und zur Förderung der 
Haushaltsdisziplin der Mitgliedstaaten der Europäischen Union dar. 
Mit der Reform des Stabilitäts- und Wachstumspaktes soll den zunehmenden
Unterschieden bei den wirtschaftlichen Herausforderungen in den Mitgliedstaaten 
besser Rechnung getragen werden, indem zur Förderung solider und dauerhaft 
tragfähiger öffentlicher Finanzen und eines nachhaltigen und inklusiven
Wachstums mehrjährige länderspezifische Nettoausgabenpfade festgelegt werden,
wobei zugleich eine wirksame multilaterale Überwachung gewährleistet und der 
Grundsatz der Gleichbehandlung gewahrt wird. 
Mit Inkrafttreten der oben genannten Verordnungen werden die Nettoausgaben 
als neuer Indikator der europäischen Haushaltsüberwachung etabliert und
ersetzen die bisherige Obergrenze von 0,5 Prozent des BIP für das strukturelle
gesamtstaatliche Finanzierungsdefizit. Die Festlegung eines einzuhaltenden
Nettoausgabenpfades soll für jeden einzelnen Mitgliedstaat solide Staatsfinanzen und
Schuldentragfähigkeit im Sinne des Artikels 126 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union (AEUV) sicherstellen und ist in ihrer Wirksamkeit
vergleichbar mit dem bisherigen numerischen mittelfristigen Haushaltsziel des SKS-
Vertrages. Bei Nicht-Einhaltung kann ein Defizitverfahren wegen Verstoßes
gegen die Einhaltung des Schuldenstandskriteriums eröffnet werden. 
Mitgliedstaaten mit einem Schuldenstand von über 60 Prozent des BIP und/oder 
einem Defizit von über 3 Prozent des BIP erhalten von der Europäischen
Kommission einen länderspezifischen Referenzpfad für die Entwicklung der
Nettoausgaben. Mitgliedstaaten, die unter den genannten Maastricht-Kriterien liegen,
erhalten von der Europäischen Kommission auf Nachfrage technische
Informationen zu dem strukturellen Primärsaldo, der erforderlich ist, um sicherzustellen, 
dass das Gesamtdefizit mittel- und langfristig ohne zusätzliche politische
Maßnahmen unter 3 Prozent des BIP gehalten wird. 
Wesentliche Kriterien zur Ableitung des Referenzpfades sind die risikobasierten 
Anforderungen sowie die Absicherung der Schuldentragfähigkeit und der
Defizitresilienz über die Schutzvorkehrungen (sog. Safeguards) gemäß Artikel 6, 7 
und 8 der Verordnung (EU) 2024/1263 des Europäischen Parlaments und des
Rates. Zur Sicherstellung solider Staatsfinanzen werden für die Mitgliedstaaten
spezifische Schuldentragfähigkeitsanalysen erstellt. Dabei wird abgeleitet, welchen 
strukturellen Primärsaldo ein Mitgliedstaat am Ende seiner Anpassungsphase
erreicht haben muss, um eine sinkende Schuldenstandsquote, Schuldentragfähigkeit 
und fortlaufend deren Absicherung sicherzustellen. Auf dieser Basis wird der
erforderliche Nettoausgabenpfad berechnet, der – nach der Ex-ante-Einschätzung – 
notwendig ist, um den erforderlichen strukturellen Primärsaldo zu erreichen. 
Die Mitgliedstaaten legen mittelfristige finanzpolitisch-strukturelle Pläne, die den 
Nettoausgabenpfad für in der Regel vier Jahre verbindlich festlegen, in der Regel 
zum 30. April des Jahres vor Ablauf des letzten mittelfristigen finanzpolitisch-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
strukturellen Plans vor. Die Anpassungsphase kann bei Zusage eines
einschlägigen Reform- und Investitionspakets um bis zu drei Jahre verlängert werden. Die 
mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Pläne werden von der Europäischen 
Kommission geprüft. Die Billigung des mittelfristigen finanzpolitisch-
strukturellen Plans und die verbindliche Festlegung des Nettoausgabenpfads erfolgen durch 
eine Empfehlung des Rates. 
Die Mitgliedstaaten legen der Europäischen Kommission jährlich spätestens zum 
30. April eines jeden Jahres einen Fortschrittsbericht vor, der Informationen über 
die Fortschritte bei der Umsetzung des Nettoausgabenpfads gemäß Billigung 
durch den Rat und, soweit zutreffend, bei der Umsetzung der Reformen und
Investitionen, die einer Verlängerung des Anpassungszeitraums zugrunde liegen, 
enthält. 
Um die Haushaltsdisziplin zu fördern und die Glaubwürdigkeit der öffentlichen 
Finanzen der Mitgliedstaaten zu erhöhen, wird die beratende Rolle der
unabhängigen finanzpolitischen Institutionen beibehalten.  
Die Überwachung der Einhaltung der europäischen Haushaltsziele erfolgt in 
Deutschland bisher gemäß § 51 HGrG und den §§ 2 und 7 StabiRatG durch den 
Stabilitätsrat. Zur Unterstützung des Stabilitätsrates bei dieser Aufgabe wurde mit 
§ 8 StabiRatG als unabhängige finanzpolitische Institution gemäß Verordnung 
(EU) Nr. 473/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Mai 2013 
über gemeinsame Bestimmungen für die Überwachung und Bewertung der
Übersichten über die Haushaltsplanung und für die Gewährleistung der Korrektur 
übermäßiger Defizite der Mitgliedstaaten im Euro-Währungsgebiet ein
unabhängiger Beirat eingerichtet, der auch Anforderungen des neuen Artikels 8a der 
Richtlinie 2011/85/EU erfüllt. 
Um die Einbeziehung des Stabilitätsrates und seines unabhängigen Beirats in das 
neue System der EU-Haushaltsüberwachung rechtssicher zu regeln, sind diese
gesetzlichen Grundlagen an die neuen EU-Vorgaben anzupassen. 
Weiterhin sind im Sanktionszahlungs-Aufteilungsgesetz die europäischen 
Rechtsgrundlagen zu aktualisieren. 
B. Lösung 
Strukturkomponente-für-Länder-Gesetz (StruKomLäG) 
Zur Ausführung des Regelungsauftrages gemäß Artikel 109 Absatz 3 Satz 6 und 
7 GG wird zunächst die Bezugsgröße zur Berechnung der zulässigen strukturellen 
Kreditaufnahme für die Gesamtheit der Länder konkretisiert und darauf
aufbauend die Aufteilung dieser Strukturkomponente auf die einzelnen Länder geregelt. 
Diese erfolgt in Anlehnung an den Königsteiner Schlüssel zu einem Drittel nach 
der Einwohnerzahl und zu zwei Dritteln nach dem Verhältnis der Steuern der
Länder nach dem Aufkommen zuzüglich dem Länderanteil an der Umsatzsteuer
einschließlich der im Rahmen des Finanzkraftausgleichs vorgenommenen Zuschläge 
und Abschläge bei der Umsatzsteuerverteilung. Zudem wird festgelegt, welche 
statistischen Daten den Berechnungen zugrunde gelegt werden. Zugleich wird
sichergestellt, dass sich die für die Länder in einem Jahr maßgeblichen
Kreditobergrenzen unabhängig von Merkmalen landesspezifischer Haushaltspolitik aus
einheitlichen Datengrundlagen ableiten.  
Änderung des StabiRatG, des HGrG und des SZAG 
Die Überwachungsaufgaben des Stabilitätsrates und seines unabhängigen Beirats 
werden durch eine Änderung von § 51 Absatz 2 HGrG sowie der §§ 2, 7 und 8 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
StabiRatG an die Regelungen des reformierten Stabilitäts- und Wachstumspaktes 
angepasst. § 1 und 2 des SZAG werden an die neu in Kraft getretenen EU-
Verordnungen angepasst. 
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es werden keine Informationspflichten neu eingeführt, geändert oder aufgehoben. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht ein geringfügiger zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
Dieser ergibt sich im Zusammenhang mit der regelmäßigen Ermittlung der
zulässigen strukturellen Kreditaufnahme. 
F. Weitere Kosten 
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine 
direkten Kosten. 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, bestehen nicht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1087 mit folgenden Maßgaben, im Übrigen 
unverändert anzunehmen: 
1. In Artikel 3 Nummer 4 Buchstabe b wird § 7 Absatz 2 Satz 3 durch den
folgenden Satz ersetzt: 
„Die zugrundeliegende Projektion umfasst einmal das laufende Jahr und
einmal das laufende Jahr sowie, bei Vorliegen einer entsprechenden
Finanzplanung des Bundes, die verbleibenden Jahre der Planungsperiode des
mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Plans, mindestens aber die drei
folgenden Jahre.“ 
2. In Artikel 3 Nummer 5 wird § 8 Absatz 3 Satz 1 durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
„Der Beirat gibt zweimal jährlich eine Stellungnahme zur Einhaltung des im 
mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Plan festgelegten
Nettoausgabenpfades ab und bewertet in diesem Zusammenhang die Einheitlichkeit, 
Kohärenz und Wirksamkeit des nationalen Haushaltsrahmens.“ 
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Christian Haase 
Berichterstatter 
Dr. Michael Espendiller 
Berichterstatter 
Dr. Thorsten Rudolph 
Berichterstatter 
Dr. Sebastian Schäfer 
Berichterstatter 
Dietmar Bartsch 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Christian Haase, Dr. Michael Espendiller, Dr. Thorsten 
Rudolph, Dr. Sebastian Schäfer und Dietmar Bartsch 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1087 in seiner 22. Sitzung am 12.
September 2025 dem Haushaltsausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz, dem Finanzausschuss, dem Ausschuss für Wirtschaft und Energie und dem Verkehrsausschuss zur 
Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Strukturkomponente-für-Länder-Gesetz (StruKomLäG)  
Der in Artikel 109 Absatz 3 Satz 6 GG eingeführte Verschuldungsspielraum für die Ländergesamtheit in Höhe 
von 0,35 Prozent im Verhältnis zum nominalen BIP wird in Anlehnung an den Königsteiner Schlüssel zu zwei 
Dritteln nach dem Verhältnis der Steuern der Länder nach dem Aufkommen zuzüglich dem Länderanteil an der 
Umsatzsteuer einschließlich der im Rahmen des Finanzkraftausgleichs vorgenommenen Zuschläge und
Abschläge bei der Umsatzsteuerverteilung und zu einem Drittel nach dem Verhältnis der Einwohnerzahlen auf die 
Länder aufgeteilt. Des Weiteren werden die zugrunde zu legenden statistischen Daten für die Berechnungen
festgelegt und die Bereitstellung der Berechnungsergebnisse geregelt. 
Änderung des Stabilitätsratsgesetzes (StabiRatG), des Haushaltsgrundsätzegesetzes (HGrG) und des
Sanktionszahlungs-Aufteilungsgesetzes (SZAG) 
Die Streichung von § 51 Absatz 2 HGrG erfolgt, da die bisher zu überwachende Obergrenze für das strukturelle 
gesamtstaatliche Finanzierungsdefizit von Bund, Ländern, Gemeinden und Sozialversicherungen durch die neue 
Überwachungsaufgabe, der Einhaltung des vom Rat gebilligten Nettoausgabenpfades für Deutschland, ersetzt 
wird. 
Mit der Änderung des Stabilitätsratsgesetzes bleiben die Aufgaben des Stabilitätsrates und seines unabhängigen 
Beirats im Grundsatz erhalten, werden jedoch an die geänderten Regelungen der europäischen Hausüberwachung 
angepasst. 
– Der Stabilitätsrat legt zweimal jährlich eine Projektion des gesamtstaatlichen strukturellen
Finanzierungssaldos, des gesamtstaatlichen Schuldenstands sowie der Entwicklung der Nettoausgaben für den Gesamtstaat 
vor; einmal für das laufende Jahr und einmal für das laufende Jahr sowie mindestens die drei folgenden Jahre. 
Auf dieser Grundlage überprüft der Stabilitätsrat unter Berücksichtigung des strukturellen gesamtstaatlichen 
Finanzierungssaldos und des gesamtstaatlichen Schuldenstands die Einhaltung des im mittelfristigen
finanzpolitisch-strukturellen Plan festgelegten Nettoausgabenpfads. 
– Wie bisher empfiehlt der Stabilitätsrat Maßnahmen, sofern er im Ergebnis seiner Prüfung zu der Auffassung 
kommt, dass die Einhaltung der europäischen Haushaltsziele gefährdet ist.  
– Zusätzlich gibt der Stabilitätsrat eine Stellungnahme zu dem von der Bundesregierung im mittelfristigen
finanzpolitisch-strukturellen Plan festzulegenden Nettoausgabenpfad ab. 
– Der Beirat des Stabilitätsrats gibt zweimal jährlich eine Stellungnahme zur Einhaltung des im mittelfristigen 
finanzpolitisch-strukturellen Plan festgelegten Nettoausgabenpfades auf Grundlage einer vom Stabilitätsrat 
zur Verfügung gestellten Projektion des gesamtstaatlichen Finanzierungssaldos, des gesamtstaatlichen
Schuldenstandes sowie der Entwicklung der gesamtstaatlichen Nettoausgaben ab. Sofern der Beirat eine Über-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schreitung des Nettoausgabenpfads feststellt und keine zulässige Abweichung vorliegt, kann er Maßnahmen 
empfehlen, die geeignet sind, die Überschreitung zu vermeiden. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Gesetzentwurf in seiner 7. Sitzung am 8. Oktober 
2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Annahme des
Gesetzentwurfs in geänderter Fassung. 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 6. Sitzung am 8. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit 
den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf in seiner 7. Sitzung am 8. Oktober 2025 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs 
in geänderter Fassung.  
Der Verkehrsausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 9. Sitzung am 8. Oktober 2025 beraten und empfiehlt 
mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der 
Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter 
Fassung.  
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Haushaltsausschuss beschloss in seiner 6. Sitzung am 30. Juli 2025 auf Antrag der Fraktionen der CDU/CSU 
und SPD (Ausschussdrucksache 21(8)158), zu dem Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1087 eine öffentliche
Anhörung gemäß § 70 GO-BT durchzuführen. 
Die Anhörung fand in der 16. Sitzung des Haushaltsausschusses am 12. September 2025 statt. Folgende
Sachverständige, Verbände und Institutionen hatten in der Anhörung Gelegenheit zur Stellungnahme: 
1. Marco Beckendorf, Gemeinde Wiesenburg/Mark 
2. Dr. Bastian Bergerhoff, Stadt Frankfurt am Main 
3. Prof. Dr. Jens Boysen-Hogrefe, Institut für Weltwirtschaft (IfW) Kiel 
4. Prof. Dr. Alexander Eisenkopf, Zeppelin Universität 
5. Prof. Dr. Anna Leisner-Egensperger, Friedrich-Schiller-Universität Jena 
6. Prof. Dr. Dirk Meyer, Helmut-Schmidt-Universität Hamburg 
7. Prof. Dr. Niklas Potrafke, ifo Zentrum für öffentliche Finanzen und politische Ökonomie 
8. Robert Sesselmann, Landkreis Sonneberg 
9. Prof. Dr. Alexander Thiele, BSP Business and Law School 
10. Christian Schuchardt, Deutscher Städtetag 
11. Uwe Zimmermann, Deutscher Städte- und Gemeindebund 
12. Prof. Dr. Hans-Günter Henneke, Deutscher Landkreistag 
Das Ergebnis der öffentlichen Anhörung ist in die Ausschussberatungen eingegangen. Das Protokoll
(Ausschussprotokoll-Nummer 21/16) einschließlich der eingereichten schriftlichen Stellungnahmen
(Ausschussdrucksachen 21(8)1739 und 21(8)1740) sind der Öffentlichkeit zugänglich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1087 in seiner 17. Sitzung am 8. Oktober 2025 
abschließend beraten. 
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD verwiesen darauf, dass der Gesetzentwurf als ein Element der
Grundgesetzänderungen vom März 2025 die begrenzte Möglichkeit der strukturellen Kreditaufnahme für die Länder 
umsetze und die Aufteilung der für die Gesamtheit der Länder zulässigen strukturellen Kreditaufnahme auf die 
einzelnen Länder regele. Darüber hinaus beinhalte der Gesetzentwurf auch Änderungen des
Stabilitätsratsgesetzes, des Haushaltsgrundsätzegesetzes und des Sanktionszahlungs-Aufteilungsgesetzes, die infolge der Reform des 
Stabilitäts- und Wachstumspakts der Europäischen Union vom April 2024, mit der die Nettoausgaben als neuer 
Kontrollindikator eingeführt worden seien, notwendig geworden seien. 
Die Koalitionsfraktionen hätten den Regierungsentwurf im Hinblick auf das Stabilitätsratsgesetz an zwei Stellen 
verändert. Zum einen hätten sie klargestellt, dass im Regelfall die Planungsperiode des mittelfristigen
finanzpolitisch-strukturellen Plans in der Projektion mit abgedeckt sei, sodass eine gegebenenfalls erforderliche
Konsolidierung während dieser Planungsperiode bereits im Voraus offengelegt werde. Voraussetzung für die Erstellung 
einer Projektion sei, dass für das betreffende Jahr eine Finanzplanung des Bundes vorliege. 
Zum anderen hätten die Koalitionsfraktionen ergänzt, dass der unabhängige Beirat im Rahmen der Überprüfung 
der Einhaltung des im mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Plan festgelegten Nettoausgabenpfades
zusätzlich die Einheitlichkeit, Kohärenz und Wirksamkeit des nationalen Haushaltsrahmens bewerte. Damit würden sie 
der aktualisierten Haushaltsrahmenrichtlinie – insbesondere dem ergänzten Artikel 8a Absatz 5d der Richtlinie 
2011/85/EU – Rechnung tragen. 
Die Fraktion der AfD lehnte das sogenannte Strukturkomponente-für-Länder-Gesetz (StruKomLäG) ab. Mit 
diesem Gesetz werde die im Grundgesetz verankerte Schuldenbremse weiter aufgeweicht und den Ländern eine 
dauerhafte strukturelle Neuverschuldung erlaubt. Damit verabschiedeten sich die Bundesregierung endgültig vom 
Ziel solider Staatsfinanzen. 
Statt Haushaltsdisziplin und Prioritätensetzung setze die Bundesregierung auf immer neue Schulden und
Kreditspielräume und verschiebe die finanziellen Lasten in die gar nicht so weit entfernte Zukunft. Darüber hinaus 
übertrage die Bundesregierung ständig neue Kosten und Zuständigkeiten nach unten, ohne eine ausreichende
Gegenfinanzierung sicherzustellen – etwa im Sozialbereich, bei Migration oder Bildung. 
Die AfD-Fraktion fordere stattdessen eine Rückkehr zur alten Schuldenregel und eine Stärkung der
Haushaltsautonomie der Länder ohne zusätzliche Kreditermächtigungen." 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stimmte dem Gesetz zur Ausführung von Artikel 109 Absatz 3 Satz 
6 und 7 GG (StruKomLäG) zu, weil damit die jüngste Änderung der Schuldenbremse nachvollziehbar und
pragmatisch umgesetzt werde. Konkret werde die Aufteilung der Strukturkomponente auf die einzelnen Länder
geregelt. Das Gesetz stelle sicher, dass der neue finanzielle Handlungsspielraum auf Grundlage transparenter und 
einheitlicher Kriterien verteilt werde und damit die Gleichbehandlung im föderalen System gewahrt bleibe. 
Aus Sicht der Fraktion Die Linke sei die Erweiterung der Verschuldungsmöglichkeiten der Haushalte der 
Bundesländer in Höhe von 0,35 Prozent - so wie es beim Bundeshaushalt bereits erlaubt war - grundsätzlich zu 
begrüßen, weil es mehr Ausgaben ermögliche. Die Aufteilung und Berechnung der zusätzlichen Verschuldung 
werde aufgrund der Höhe des Bruttoinlandsproduktes und eines modifizierten Königssteiner Schlüssels 
durchgeführt. Ob diese Berechnungsmethode die Bedarfe vor allem der finanzschwachen Länder berücksichtige, 
dürfe man bezweifeln. Außerdem sei die Quote von 0,35 Prozent immer noch sehr gering und werde nicht 
ausreichen, um die Bedarfe vor allem der Kommunen zu decken. Die Schuldenbremse müsse auch für die Länder 
noch weiter gelockert werden, damit die Länder wieder mehr Entscheidungsspielraum für notwendige Ausgaben 
hätten und der Investitionsstau abgebaut werden könne. 
Der Änderungsantrag der Fraktionen CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(8)1803 wurde vom
Haushaltsausschuss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke angenommen.  
Sodann beschloss der Haushaltsausschuss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke, dem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1087 in geänderter Fassung
anzunehmen. 
B. Besonderer Teil 
Zur Begründung der einzelnen Vorschriften wird – soweit sie im Verlauf der Ausschussberatungen nicht geändert 
wurden – auf den Gesetzentwurf verwiesen. 
Die vom Haushaltsausschuss empfohlene Neufassung wird wie folgt begründet: 
Zu Nummer 1 (Artikel 3 Nummer 4 – Änderung des Stabilitätsratsgesetzes)  
Der neue Satz 3 ergänzt die Klarstellung, dass im Normalfall die Planungsperiode des mittelfristigen
finanzpolitisch-strukturellen Plans in der Projektion mit abgedeckt ist und stellt somit sicher, dass auch eine gegebenenfalls 
erforderliche Konsolidierung während der Planungsperiode des mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Plans 
ex ante offengelegt wird. Voraussetzung der Erstellung einer Projektion ist stets, dass für das zu projizierende 
Jahr eine Finanzplanung des Bundes vorliegt. 
Zu Nummer 2 (Artikel 3 Nummer 5 – Änderung des Stabilitätsratsgesetzes)  
In diesem Satz wurde ergänzt, dass der unabhängige Beirat im Zusammenhang mit der Überprüfung der
Einhaltung des im mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Plan festgelegten Nettoausgabenpfades zusätzlich die 
Einheitlichkeit, Kohärenz und Wirksamkeit des nationalen Haushaltsrahmens bewertet. Damit wird der
aktualisierten Haushaltsrahmenrichtlinie, insbesondere dem ergänzten Artikel 8a Absatz 5d (Richtlinie 2011/85/EU des 
Rates vom 8. November 2011 über die Anforderungen an die haushaltspolitischen Rahmen der Mitgliedstaaten 
(ABl. L 306 vom 23.11.2011, S. 41), zuletzt geändert durch die Richtlinie (EU) 2024/1265 des Rates vom 29. 
April 2024) gerecht. 
Finanzielle Auswirkungen 
Keine. 
Erfüllungsaufwand und weitere Gesetzesfolgen 
Keiner. 
 
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Christian Haase 
Berichterstatter 
Dr. Michael Espendiller 
Berichterstatter 
Dr. Thorsten Rudolph 
Berichterstatter 
Dr. Sebastian Schäfer 
Berichterstatter 
Dietmar Bartsch 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.