Deutscher Bundestag Drucksache 21/3344 
21. Wahlperiode 17.12.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (10. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/2473 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Pflanzenschutzgesetzes 
an unionsrechtliche Regelungen 
A. Problem 
Die Durchführungsverordnung (EU) 2023/564 zu Artikel 67 der Verordnung 
(EG) Nr. 1107/2009 über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln und 
zur Aufhebung der Richtlinien 79/117/EWG und 91/414/EWG des Rates sieht in 
Artikel 2 vor, dass die von beruflichen Verwendern geführten Aufzeichnungen 
zwingend elektronisch und in maschinenlesbarem Format erfolgen müssen. Nach 
deutschem Pflanzenschutzgesetz ist die Aufzeichnung von Pflanzenschutzmittel-
Anwendungen durch berufliche Anwender derzeit sowohl schriftlich als auch 
elektronisch möglich. Eine Anpassung der nationalen Reglung an das EU-Recht 
soll durch den vorgelegten Gesetzentwurf erreicht werden. 
B. Lösung 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat schlägt die Annahme 
der Vorlage vor. Im Ausschuss sind zusätzliche Änderungen zum Gesetzentwurf 
der Bundesregierung beschlossen worden, die eine Übergangszeit für die künftig 
ausschließlich elektronisch zu führenden Aufzeichnung nach § 11 des
Pflanzenschutzgesetzes einräumen sollen. 
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD 
und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN. 
C. Alternativen 
Wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Wurden nicht erörtert.
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Wurde nicht erörtert.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Wurde nicht erörtert.
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Wurden nicht erörtert. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Wurde nicht erörtert.
F. Weitere Kosten
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/2473 mit folgenden Maßgaben, im Übrigen 
unverändert anzunehmen: 
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. ‚ § 11 wird durch den folgenden § 11 ersetzt: 
§ 11„ 
Aufzeichnungspflichten 
(1) Die Aufzeichnungen nach Artikel 67 Absatz 1 Satz 1 
der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 können elektronisch oder 
schriftlich geführt werden. 
(2) Die nach Artikel 67 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung 
(EG) Nr. 1107/2009 in Verbindung mit Artikel 2 der
Durchführungsverordnung (EU) 2023/564 grundsätzlich elektronisch zu 
führenden Aufzeichnungen der beruflichen Verwender können 
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2026 auch schriftlich geführt 
werden. Der Leiter eines landwirtschaftlichen,
forstwirtschaftlichen oder gärtnerischen Betriebes ist verpflichtet, die
Aufzeichnungen für die bewirtschafteten Flächen seines Betriebes unter 
Angabe des jeweiligen Anwenders zusammenzuführen. 
(3) Die Fristen des Artikels 67 Absatz 1 Satz 1 oder 2 der 
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 zur Aufbewahrung der
Aufzeichnungen rechnen ab dem Beginn des Jahres, das auf das Jahr 
des Entstehens der jeweiligen Aufzeichnung folgt.“ ‘ 
b) Nummer 5 wird gestrichen. 
2. Artikel 2 wird durch den folgenden Artikel 2 ersetzt: 
Artikel 2„  
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Satzes 2 am Tag nach der
Verkündung in Kraft. In Artikel 1 tritt § 11 des Pflanzenschutzgesetzes mit 
Wirkung vom 1. Januar 2026 in Kraft.“ 
Berlin, den 17. Dezember 2025 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Hermann Färber 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Johannes Steiniger 
Berichterstatter 
Bernd Schuhmann 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Karl Bär 
Berichterstatter 
Marcel Bauer 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Johannes Steiniger, Bernd Schuhmann, Dr. Franziska 
Kersten, Karl Bär und Marcel Bauer 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 37. Sitzung am 6. November 2025 den Gesetzentwurf der Bundesregierung 
auf Drucksache 21/2473 erstmals beraten und an den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat zur 
federführenden Beratung sowie zur Mitberatung an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der vorliegende Gesetzentwurf dient im Wesentlichen der Anpassung des Pflanzenschutzgesetzes an Vorgaben 
aus dem EU-Recht. Die Änderungen betreffen die Regelungen über die Aufzeichnung von Pflanzenschutzmittel-
Anwendungen durch berufliche Anwender, die ab dem 1. Januar 2026 elektronisch in einem maschinenlesbaren 
Format zu erfolgen haben. Zudem sollen von Vorschriften über die Auskunftspflicht von Behörden aufgehoben 
werden, da diese nicht mehr dem EU-Recht entsprechen. 
III. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat in seiner 21. Sitzung am 
17. Dezember 2025 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und Die Linke bei Stimmenthaltung der 
Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN beschlossen, die Annahme des Änderungsantrages der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschuss-Drucksache 21(10)40 zu empfehlen. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat in seiner 21. Sitzung am 
17. Dezember 2025 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion 
AfD und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Annahme des
Gesetzentwurfs der Bundesregierung auf Drucksache 21/2473 in geänderter Fassung empfohlen.  
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
1. Abschließende Beratung 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 21/2473 in seiner 13. Sitzung am 17. Dezember 2025 abschließend beraten.  
Die Fraktion der CDU/CSU stellte dar, der Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD zum
Gesetzentwurf greife Hinweise aus der Praxis auf. Gerade kleine und mittlere landwirtschaftliche Betriebe benötigten 
mehr Zeit, auf die digitale Aufzeichnung umzustellen, die die neue Regelung vorsehe. Eine Ablehnung des
Änderungsantrags bedeute, dass die im Gesetzentwurf vorgesehenen Änderungen bereits zum 1. Januar 2026 in Kraft 
träten. Auf längere Sicht sei die vorgeschlagene rein digitale Aufzeichnung, nicht nur eine Vorgabe aus dem EU-
Recht, sondern ein Beitrag zur Bürokratieentlastung. 
Die Fraktion der AfD merkte an, der Gesetzentwurf wirke wie eine rein technische Anpassung. Er habe aber 
erhebliche praktische Folgen. Mit der Aktualisierung der Verweise auf die Verordnung über Statistiken zu
landwirtschaftlichen Betriebsmitteln und zur landwirtschaftlichen Erzeugung (SAIO-Verordnung) müsse das Verfah-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ren der statistischen Erhebung der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln verändert werden. Die Länder müssten 
Aufgaben außerhalb ihres Zuständigkeitsbereichs übernehmen, für die weder die technische Ausstattung noch 
Personal zur Verfügung stünden. Darüber hinaus hätten die von der SAIO-Verordnung vorgegebenen Statistiken 
der Umsetzung der geplanten Verordnung über die nachhaltige Verwendung von Pflanzenschutzmitteln dienen 
sollen. Der Verordnungsvorschlag sei inzwischen von der Europäischen Kommission zurückgezogen worden. 
Der vorliegende Gesetzentwurf lasse neue Belastungen für Verwaltungen und Betriebe entstehen, ohne dass ein 
unmittelbarer Mehrwert für Umwelt oder Verbraucherschutz erkennbar sei. 
Die Fraktion der SPD betonte, dass Digitalisierung in der Landwirtschaft zum Bürokratieabbau beitrage. Zudem 
werde mit dem Gesetzentwurf EU-Recht umgesetzt. Mit dem Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und 
SPD werde den beruflichen Verwendern eine Übergangsfrist bis Ende 2026 eingeräumt. Diese sei in der
entsprechenden Durchführungsverordnung der EU vorgesehen. Außerdem sei die Übergangsfrist erforderlich, damit die 
Länder die nötigen Strukturen zur Datenerhebung schaffen könnten. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßte, dass mit dem Gesetzentwurf die Aufzeichnungen der
Verwendung von Pflanzenschutzmitteln von Papier auf ein elektronisches Format umgestellt werde. Drei Punkte im 
Gesetzentwurf seien allerdings verbesserungswürdig. Erstens hätte der Entwurf schon viel früher eingebracht 
werden müssen. Zum zweiten gelte weiterhin, dass die Inverkehrbringer von Pflanzenschutzmitteln ihre
Aufzeichnungen in schriftlicher Form durchführen könnten, dabei betreffe dies wenige und größere Betriebe. Drittens 
hätte die Bundesregierung zusammen mit den Ländern dafür sorgen können, dass ein einheitliches System mit 
einer einheitlichen Schnittstelle eingeführt würde. Damit könne die Anlieferung und Verarbeitung der Daten für 
die betroffenen Betriebe und die zuständigen Behörden verbessert werden. 
Die Fraktion Die Linke erklärte, eine Eins-zu-Eins-Umsetzung von EU-Recht sei formal alternativlos und
sachlich nachvollziehbar. Die praktische Ausgestaltung im Gesetzentwurf gehe jedoch weit über das Ziel hinaus. Vor 
allem landwirtschaftliche bzw. Weinbaubetriebe im Nebenerwerb seien besonders benachteiligt, da sie den
gleichen Pflichten unterlägen wie Großbetriebe. Die Umstellung der Aufzeichnung der Verwendung von
Pflanzenschutzmitteln auf zertifizierte digitale Systeme verursache hohe Kosten und großen organisatorischen Aufwand. 
Die Regelungen führten zu mehr Bürokratie. Eine Bagatellgrenze auf EU-Ebene oder eine Ausnahme kleiner, 
ökologisch wirtschaftender Betriebe von den Regelungen wäre dringend erforderlich gewesen. 
Die Bundesregierung wies darauf hin, dass die Übergangsfrist für die beruflichen Anwender bei der Umstellung 
auf eine rein elektronische Aufzeichnung, die der Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD
vorsehe, aus ihrer Sicht begrüßenswert sei. 
2. Abstimmungsergebnis 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat beschloss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die Annahme 
des Änderungsantrages der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschuss-Drucksache 21(10)40 zu
empfehlen. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dem Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Gesetzentwurf auf Drucksache 
21/2473 in geänderter Fassung anzunehmen. 
B. Besonderer Teil 
Im Folgenden werden lediglich die vom Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft empfohlenen Änderungen 
gegenüber der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs erläutert. 
Zu Nummer 1 
Die am 31. Oktober 2025 im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichte Durchführungsverordnung (EU) 
2025/2203 zur Änderung der Durchführungsverordnung (EU) 2023/564 hinsichtlich der Umwandlung der von 
den beruflichen Verwendern geführten Aufzeichnungen über Pflanzenschutzmittel in ein elektronisches Format 
räumt den Mitgliedstaaten die Option ein, in Bezug auf Verwendungen von Pflanzenschutzmitteln in ihrem Ho-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
heitsgebiet, die vor dem 1. Januar 2027 stattfinden, zu gestatten, dass die betreffenden Aufzeichnungen nicht in 
das vorgeschriebene elektronische Format umgewandelt werden. 
Von dieser Möglichkeit wird mit der vorgeschlagenen Änderung des § 11 Gebrauch gemacht.  
Mit der Regelung soll den Pflanzenschutzdiensten der Länder und den beruflichen Verwendern von
Pflanzenschutzmitteln mehr Zeit für die Einführung der Umwandlung der Aufzeichnungen in ein maschinenlesbares,
elektronisches Format gewährt werden.  
Die Änderung entspricht der Forderung in Nummer 1 Buchstabe f der Stellungnahme des Bundesrates, der die 
Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung zugestimmt hat.  
Zu Nummer 2 
Die Durchführungsverordnung (EU) 2023/564 sieht grundsätzlich eine Aufzeichnungspflicht für
Pflanzenschutzmittel-Anwendungsdaten in elektronischem, maschinenlesbarem Format ab dem 1. Januar 2026 vor. Als EU-
Verordnung gilt sie unmittelbar auch in den Mitgliedstaaten. Das Gesetz zur Anpassung des
Pflanzenschutzgesetzes an unionsrechtliche Regelungen nutzt mit der hier für § 11 vorgeschlagenen Änderung die
Verschiebungsoption auf den 1. Januar 2027, die mit der Durchführungsverordnung (EU) 2025/2203 im Oktober 2025 eröffnet 
wurde.  
Berlin, den 17. Dezember 2025 
Johannes Steiniger 
Berichterstatter 
Bernd Schuhmann 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Karl Bär 
Berichterstatter 
Marcel Bauer 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.