Deutscher Bundestag Drucksache 21/648 
21. Wahlperiode 25.06.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Kay Gottschalk, Jan Wenzel Schmidt, Jörn 
König, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/343 – 
Standort Deutschland stärken – Solidaritätszuschlag abschaffen 
A. Problem 
Nach Ansicht der Fraktion der AfD mangelt es dem Solidaritätszuschlag seit dem 
Auslaufen des Solidarpaktes II zum 31. Dezember 2019 an der Legitimation. 
Schon in der letzten Wahlperiode habe sich eine Mehrheit im Deutschen
Bundestag für dessen vollständige Abschaffung ausgesprochen. Die letzte deutsche
Unternehmenssteuerreform liege mehr als 15 Jahre zurück. Heute liege die
durchschnittliche Steuerbelastung in Deutschland mit 29,9 Prozent so hoch wie in kaum 
einem anderen Industrieland. Neben der Belastung der Unternehmen sei auch die 
steuerliche Belastung von Arbeitnehmereinkommen insgesamt zu hoch. 
B. Lösung 
Der Antrag der Fraktion der AfD sieht vor, dass der Deutsche Bundestag die
Bundesregierung auffordert, einen Gesetzentwurf mit folgendem Inhalt vorzulegen: 
1. Das Solidaritätszuschlagsgesetz 1995 (SolzG 1995) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 15. Oktober 2002 (BGBI. I S. 4130), das zuletzt durch 
Artikel 5 des Gesetzes vom 8. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2230) geändert 
worden ist, wird mit sofortiger Wirkung aufgehoben. 
2. Der Gesetzentwurf bezieht Folgeänderungen in Rechtsvorschriften ein, die 
sich auf das SolzG 1995 beziehen bzw. welche zitiert werden. 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen 
Der Antrag diskutiert keine Alternativen.
D. Kosten 
Der Antrag diskutiert keine Kosten.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/343 abzulehnen. 
Berlin, den 25. Juni 2025 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
Amtierender Vorsitzender 
Kay Gottschalk 
Berichterstatter
Bericht des Abgeordneten Kay Gottschalk 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/343 in seiner 10. Sitzung am 5. Juni 2025 dem
Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Wirtschaft und 
Energie und dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der Antrag der Fraktion der AfD sieht vor, dass der Deutsche Bundestag 
I. die Problematik des Solidaritätszuschlags wie im Antrag beschrieben feststellt und 
II. die Bundesregierung auffordert, einen Gesetzentwurf mit folgendem Inhalt vorzulegen: 
1. Das Solidaritätszuschlagsgesetz 1995 (SolzG 1995) in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Oktober 
2002 (BGBI. I S. 4130), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 8. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2230) 
geändert worden ist, wird mit sofortiger Wirkung aufgehoben. 
2. Der Gesetzentwurf bezieht Folgeänderungen in Rechtsvorschriften ein, die sich auf das SolzG 1995 beziehen 
bzw. welche zitiert werden. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag in seiner 4. Sitzung am 25. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit den 
Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der 
Fraktion der AfD die Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 beraten und 
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Antrag in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 beraten und
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Finanzausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/343 in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 erstmalig und 
abschließend beraten. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung des Antrags. 
Die Fraktion der CDU/CSU betonte, dass auch sie für eine möglichst baldige, vollständige Abschaffung des 
Solidaritätszuschlags sei. Dagegen spreche aber die derzeitige Haushaltslage. Zudem habe das
Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vom 26. März 2025 anerkannt, dass ein vereinigungsbedingter finanzieller
Mehrbedarf des Bundes auch heute noch bestehe. Dies bedeute aber nicht, dass der Solidaritätszuschlag für immer 
bestehen bleiben könne. Vielmehr habe der Gesetzgeber den Auftrag, regelmäßig zu prüfen, ob dieser Mehrbedarf 
noch vorliege, der den Solidaritätszuschlag rechtfertige. Angesichts der Investitionen in die Infrastruktur, die sich 
die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD vorgenommen hätten, gehe man davon aus, dass ein solcher 
Mehrbedarf in wenigen Jahren nicht mehr vorliegen werde. Heute sei das aber der Fall.
Die Fraktion der AfD bezweifelte, dass die Fraktion der CDU/CSU den Solidaritätszuschlag tatsächlich
abschaffen wolle. So habe sich die Fraktion der CDU/CSU auch zunächst für das Einhalten der Schuldenbremse
eingesetzt. Die Abschaffung des Solidaritätszuschlags stehe seit 2019 im Wahlprogramm der CDU/CSU. 
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts sei falsch, da durch den Solidaritätszuschlag bislang ein Überschuss in 
Höhe von 86 Milliarden Euro erzielt worden sei, der nicht zur infrastrukturellen Stärkung der neuen Bundesländer 
herangezogen worden sei, sondern in den allgemeinen Haushalt geflossen sei. Es handele sich daher um ein
krasses Fehlurteil, das es auch beim Bundesverfassungsgericht geben könne. 
Die Koalitionsfraktionen hätten heute einen „Investitionsbooster“ beschlossen, der zwar in die richtige Richtung 
gehe, aber auch zahlreiche Placebos beinhalte. Beispielsweise handele es sich bei der so genannten Super-
Abschreibung nur um vorgezogene Minderungen der Einkommensteuerlast und sonstiger Vorauszahlungen. Sobald 
das Wirtschaftsgut abgeschrieben sei, wirke es sich nicht mehr steuermindernd aus. Es komme insofern nur zu 
einer zeitlichen Verschiebung dieser Steuerbegünstigung.  
Wenn die Koalitionsfraktionen tatsächlich die Unternehmen und insbesondere den Mittelstand entlasten wollten, 
die ab dem ersten Euro der Einkommen- bzw. Körperschaftsteuer den Solidaritätszuschlag zahlten, dann sei die 
vollständige Abschaffung des Solidaritätszuschlags ein echter Investitionsbooster. Dies wäre zudem das Signal 
an die Wirtschaft gewesen, dass sich Arbeit und Unternehmertum in Deutschland wieder lohnten. Die Fraktion 
der CDU/CSU habe sich in der Koalition offensichtlich nicht durchsetzen können. Wenn man den Standort 
Deutschland stärken und verfassungsgemäß handeln wolle, müsse man den Solidaritätszuschlag abschaffen und 
dem Antrag der Fraktion der AfD folgen. 
Die Fraktion der SPD stellte klar, dass man im Gegensatz zur Fraktion der AfD das Bundesverfassungsgericht 
für die Instanz halte, die darüber entscheide, welche Gesetze verfassungsgemäß seien und welche nicht. 
Inhaltlich habe man sich zum selben Thema bereits in der letzten Wahlperiode mehrfach ausgetauscht. Die
Abschaffung des Solidaritätszuschlags führe nicht zu mehr Steuergerechtigkeit, sondern entlaste ausschließlich sehr 
Vermögende. Die Bezieher kleinerer und mittlerer Einkommen könnten nicht mehr für den Konsum ausgeben. 
Darüber hinaus würde das Solidarprinzip ausgehöhlt, da immerhin 13 Milliarden Euro weniger an
Steuereinnahmen für staatliche Aufgaben zur Verfügung stehen würden. Aus diesen Gründen lehnte die Fraktion der SPD den 
Antrag der Fraktion der AfD ab. 
Auch die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erinnerte daran, dass man sich im Finanzausschuss schon 
mehrfach mit dieser Forderung der Fraktion der AfD befasst habe. Die im Antrag erwähnte Mehrheit, die den 
Solidaritätszuschlag abschaffen wolle, gebe es im Parlament nicht, da im Koalitionsvertrag genau das Gegenteil 
stehe. Zudem seien die im Antrag dargestellten verfassungsrechtlichen Bedenken gegen die Erhebung des
Solidaritätszuschlags mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 26. März 2025 ausgeräumt worden. 
Die mögliche Abschaffung des Solidaritätszuschlags sei daher eine rein politische Frage. Die Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN bleibe dabei: Zum einen fehle eine Gegenfinanzierung. Zum anderen profitierten
insbesondere hohe Einkommen. Es sei unehrlich, dies nicht klar zum Ausdruck zu bringen. 
Die Fraktion Die Linke lehnte den Antrag aus den bereits genannten Gründen ebenfalls ab. Die von der Fraktion 
der AfD kritisierte Unternehmensbelastung werde – anders als die Entlastung der Geringverdiener – bereits durch 
die aktuelle Gesetzgebung der Koalitionsfraktionen angegangen. Die Abschaffung des Solidaritätszuschlags sei 
gegenwärtig das falsche Signal. Sie führte im Haushalt zu Mindereinnahmen in Milliardenhöhe. Zudem gehe es, 
wie bereits von Seiten der Fraktion der SPD dargestellt, um eine Frage der Steuergerechtigkeit. 
Berlin, den 25. Juni 2025 
Kay Gottschalk 
Berichterstatter 
 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333