Deutscher Bundestag Drucksache 21/2625 
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Gesundheit (14. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Ates Gürpinar, Doris Achelwilm, Dr. Michael 
Arndt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/344 – 
Leistungskürzungen und Beitragsexplosion in Gesundheit und Pflege  
verhindern – Jetzt gerechte Finanzierung einführen 
A. Problem 
Die Finanzen der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) und der Sozialen 
Pflegeversicherung (SPV) steckten nach Auffassung der Antragssteller in der 
Krise. Es habe in den vergangenen Monaten beispiellose Erhöhungen der
Zusatzbeiträge gegeben. Obwohl die Dringlichkeit für eine Reform allgemein bekannt 
sei, gehe die Koalition das Problem nicht an, sondern verschleppe es durch den 
Einsatz von Kommissionen zusätzlich. 
B. Lösung 
Die Antragssteller fordern eine langfristig solide und sozial gerechte Finanzierung 
von GKV und SPV, um Leistungskürzungen und eine Beitragsexplosion zu
verhindern. Dazu müsse die Einnahmebasis konsequent nach dem Solidaritätsprinzip 
reformiert werden, unter anderem durch die Anhebung der
Beitragsbemessungsgrenze sowie höhere Zuschüsse des Bundes. 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.  
C. Alternativen 
Annahme des Antrags. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/344 abzulehnen. 
Berlin, den 5. November 2025 
Der Ausschuss für Gesundheit 
Dr. Tanja Machalet 
Vorsitzende 
Dr. Christos Pantazis 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht des Abgeordneten Dr. Christos Pantazis 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/344 in seiner 10. Sitzung am 5. Juni 2025 in erster 
Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Gesundheit überwiesen. Außerdem hat er 
ihn zur Mitberatung an den Finanzausschuss und den Ausschuss für Arbeit und Soziales überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die Finanzen der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) und der Sozialen Pflegeversicherung (SPV) steckten 
in der Krise, so die Antragssteller. Es habe in den vergangenen Monaten beispiellose Erhöhungen der
Zusatzbeiträge gegeben. Obwohl die Dringlichkeit für eine Reform allgemein bekannt sei, gehe die Koalition das Problem 
nicht an, sondern vertage es. So wolle die Koalition eine Kommission einsetzen, die bis 2027 Reformen
vorschlagen solle. Auch die Pflegeversicherung sei so defizitär, dass eine Pflegekasse bereits gestützt werden musste. 
Die Antragsteller fordern unter anderem, die Beitragsbemessungsgrenze auf 15 000 Euro anzuheben und
perspektivisch abzuschaffen. Die Versicherungspflichtgrenze solle entsprechend angepasst oder aufgehoben werden. Die 
Zuschüsse des Bundes an die Krankenkassen für Bürgergeldbezieher sollen auf neuer Grundlage berechnet
werden, um die jetzige Unterdeckung auszugleichen. Ferner soll der Bundeszuschuss an die GKV entsprechend den 
veränderten Ausgaben dynamisiert werden. Bei drohenden Beitragssatzerhöhungen in GKV oder SPV müsse dies 
durch eine Anhebung des Bundeszuschusses verhindert werden.  
Perspektivisch sollten bei allen Versicherten alle Einkommensarten beitragspflichtig werden. Auf längere Frist 
sollten die Privatversicherten vollständig in GKV und SPV integriert, die private Krankenversicherung (PKV) 
damit als Vollversicherung abgeschafft und eine Pflegebürgervollversicherung eingeführt werden. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Finanzausschuss hat in seiner 12. Sitzung am 5. November 2025 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN beschlossen, die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/344 zu empfehlen. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seiner 10. Sitzung am 5. November 2025 mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN beschlossen, die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/344 zu
empfehlen. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Gesundheit hat in seiner 6. Sitzung am 10. September 2025 die Beratungen zu dem Antrag auf 
Drucksache 21/344 aufgenommen und beschlossen, eine öffentliche Anhörung durchzuführen. 
Die öffentliche Anhörung fand in der 7. Sitzung am 24. September 2025 statt. Als sachverständige Organisation 
war eingeladen: Verband der Privaten Krankenversicherung e.V. (PKV). Als Einzelsachverständige waren
eingeladen: Ilias Essaida (VdK-Bundesverband), Antje Kapinsky (Verband der Ersatzkassen e. V. (vdek)), Prof. Dr. 
Christian Karagiannidis (Universität Witten/Herdecke), Dr. Richard Ochmann (IGES Institut GmbH), Prof. Dr. 
Simon Reif (Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg), Prof. Dr. Heinz Rothgang (Universität
Bremen), Prof. Dr. Thomas Schlegel (Kanzlei für Gesundheitsrecht). Auf das Protokoll der Anhörung und die als 
Ausschussdrucksachen verteilten Stellungnahmen wird verwiesen (Ausschussdrucksachen 21(14)20(1-3)). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Ausschuss hat in seiner 17. Sitzung am 5. November 2025 seine Beratungen fortgesetzt und abgeschlossen. 
Als Ergebnis empfiehlt der Ausschuss für Gesundheit mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die 
Linke, den Antrag auf Drucksa-che 21/344 abzulehnen. 
Petitionen 
Zu dem Antrag auf Drucksache 21/344 lagen mehrere Petitionen vor, die in die Beratungen einbezogen wurden.
Der Petitionsausschuss wurde entsprechend informiert. 
Fraktionsmeinungen 
Der Antrag auf Drucksache 21/344 wurde im Kontext des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/1511, 21/1935
beraten. Hinsichtlich der Fraktionsmeinungen wird daher auf die entsprechende Beschlussempfehlung
(Drucksache 21/2641) verwiesen.  
Berlin, den 5. November 2025 
Dr. Christos Pantazis 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.