Deutscher Bundestag Drucksache 21/1107 
21. Wahlperiode 04.08.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss)  
zu dem Streitverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht  
2 BvE 14/25 
A. Problem 
In dem Organstreitverfahren mit Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung 
2 BvE 14/25 wendet sich die Fraktion der AfD gegen den Beschluss des
Ältestenrates des Deutschen Bundestages vom 22. Mai 2025, mit dem der
Bundestagssitzungssaal 3S-001 und der Raum 3S-008 als Fraktionssitzungssaal an die SPD-
Fraktion vergeben wurden. Die Antragstellerin sieht sich in ihrem Recht auf 
Gleichbehandlung sowie auf faire Anwendung der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes verletzt. 
Antragsgegner sind der Deutsche Bundestag, der Ältestenrat des Deutschen
Bundestages und die Präsidentin des Deutschen Bundestages. 
B. Lösung 
Der Rechtsausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der 
Fraktion der AfD, in dem Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht 2 BvE 14/25 eine Stellungnahme abzugeben und die Präsidentin zu
bitten, eine Prozessbevollmächtigte oder einen Prozessbevollmächtigten zu
bestellen. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Kosten der Prozessvertretung.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
in dem Streitverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht 2 BvE 14/25 eine
Stellungnahme abzugeben sowie die Präsidentin zu bitten, eine
Prozessbevollmächtigte oder einen Prozessbevollmächtigten zu bestellen. 
Berlin, den 31. Juli 2025 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Carsten Müller (Braunschweig) 
Amtierender Vorsitzender
Bericht des Amtierenden Vorsitzenden des Ausschusses für Recht und 
Verbraucherschutz, Carsten Müller (Braunschweig) 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat im Umlaufverfahren am 30. Juli 2025 mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion 
der AfD beschlossen, dem Deutschen Bundestag zu empfehlen, in dem Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht 2 BvE 14/25 eine Stellungnahme abzugeben sowie die Präsidentin zu bitten, eine
Prozessbevollmächtigte oder einen Prozessbevollmächtigten zu bestellen. 
Berlin, den 31. Juli 2025 
Carsten Müller (Braunschweig) 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333