Deutscher Bundestag Drucksache 21/3351
21. Wahlperiode 17.12.2025
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
(16. Ausschuss) 
a) zu der Verordnung der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/2865, 21/2987 Nr. 2.1 – 
Verordnung zur Anpassung nationaler chemikalienrechtlicher Regelungen an das 
Unionsrecht durch Änderung der Chemikalien-Ozonschichtverordnung und durch 
Änderung der Chemikalien-Verbotsverordnung 
 
b) zu der Verordnung der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/2866, 21/2987 Nr. 2.2 – 
Verordnung zur Durchführung der Verordnung (EU) 2024/573 über fluorierte  
Treibhausgase 
 
A. Problem 
Zu Buchstabe a 
Ziel der Verordnung ist die Anpassung verschiedener Rechtsverordnungen, die 
auf Grundlage des Chemikaliengesetzes erlassen wurden, an geänderte Vorgaben 
des Unionsrechts. In erster Linie dient sie der Anpassung der Chemikalien-
Ozonschichtverordnung (ChemOzonSchichtV) an die Verordnung (EU) 2024/590 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Februar 2024 über Stoffe, die zum 
Abbau der Ozonschicht führen, und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 
1005/2009. Zudem werden nationale Vorgaben gestrichen, die nicht mehr
erforderlich sind. Darüber hinaus ist eine auf EU-Ebene einräumte Möglichkeit,
Ausnahmeregelungen für bestimmte asbesthaltige Erzeugnisse vorzusehen, im Juli 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2025 ausgelaufen. Dies erfordert eine Anpassung der Chemikalien-
Verbotsverordnung, in der die Ausnahme bislang umgesetzt ist.  
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der 
Ziele der Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 
25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die Agenda 2030 für
nachhaltige Entwicklung“ und trägt insbesondere zur Erreichung der
Nachhaltigkeitsziele 3 (Gesundheit und Wohlergehen) sowie 13 (Maßnahmen zum Klimaschutz)
bei.
Zu Buchstabe b 
Mit der neuen Verordnung (EU) 2024/573 über fluorierte Treibhausgase (im
Folgenden: neue F-Gas-Verordnung) wurde sichergestellt, dass der F-Gas-Sektor 
weiterhin einen wichtigen Beitrag zum Erreichen der Klimaschutzziele leistet. 
Hierzu wurde die bisherige Verordnung (EU) Nr. 517/2014 über fluorierte
Treibhausgase (bisherige F-Gas-Verordnung) grundlegend überarbeitet und neu
gefasst. Ziel dieser Neufassung ist die Anpassung der Chemikalien-
Klimaschutzverordnung (ChemKlimaschutzV) an die neue F-Gas-Verordnung. Hierzu werden 
die bisherigen Regelungen neu geordnet und ergänzt.  
Die neue F-Gas-Verordnung erstreckt den Umfang der Zertifizierungspflichten 
auf zusätzliche Einrichtungen, weitere fluorierte Treibhausgase (F-Gase) sowie 
relevante Alternativen. Zudem ändern sich die Mindestanforderungen für die
Zertifizierung natürlicher und juristischer Personen. Hierdurch sollen die Kenntnisse 
und Fähigkeiten verbessert werden, um Emissionen von F-Gasen zu vermeiden 
und Hürden beim Umstieg auf Alternativen abzubauen. Daher ist eine Anpassung 
der Vorgaben zur Ausstellung von Sachkundebescheinigungen und
Unternehmenszertifikaten sowie zur Anerkennung von Stellen für die Durchführung von 
Prüfungen und die Ausstellung von Sachkundebescheinigungen notwendig.
Darüber hinaus müssen Regelungen geschaffen werden, die eine Umstellung von
bestehenden Sachkundebescheinigungen und Unternehmenszertifikaten auf
Sachkundebescheinigungen und Unternehmenszertifikaten nach den neuen
Mindestanforderungen ermöglichen.  
Die neue F-Gas-Verordnung fordert von den Mitgliedstaaten, sicherzustellen, 
dass zertifizierte natürliche Personen künftig spätestens alle 7 Jahre an
Auffrischungskursen teilnehmen. Daher werden Vorgaben geschaffen, mit denen eine 
regelmäßige Teilnahme der Sachkundigen an Auffrischungskursen sichergestellt 
wird. Hierzu werden neben den Sachkundigen selbst auch die Unternehmen in die 
Verantwortung genommen, die Sachkundige beschäftigen.  
Nach der neuen F-Gas-Verordnung müssen Betreiber von bestimmten
Einrichtungen mit F-Gasen sicherstellen, dass etwa Dichtheitskontrollen und
Rückgewinnung nur von natürlichen Personen mit Zertifikat oder Ausbildungsbescheinigung 
durchgeführt werden. Hiermit sollen Emissionen reduziert und eine
Kreislaufführung ermöglicht werden. Diese Betreiberpflichten werden durch Bezugnahme auf 
die nationalen Vorschriften zur Umsetzung der Zertifizierungsanforderungen 
konkretisiert.  
Einige bisher rein nationale Pflichten werden gestrichen, da die neue F-Gas-
Verordnung diese nun hinreichend bestimmt regelt. Dies gilt beispielsweise für die 
Pflicht zur Durchführung von Dichtheitskontrollen bei mobilen Einrichtungen.  
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Lösung 
Zu Buchstabe a 
Empfehlung mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der 
AfD, auf die Ablehnung oder Änderung der Verordnung auf Drucksache 
21/2865 zu verzichten. 
Zu Buchstabe b 
Empfehlung mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der 
AfD, auf die Ablehnung oder Änderung der Verordnung auf Drucksache 
21/2866 zu verzichten. 
C. Alternativen 
Zu den Buchstaben a und b 
Ablehnung oder Änderung der Verordnung. 
D. Kosten 
Zu den Buchstaben a und b 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) auf die Ablehnung oder Änderung der Verordnung auf Drucksache 21/2865 
zu verzichten; 
b) auf die Ablehnung oder Änderung der Verordnung auf Drucksache 21/2866 
zu verzichten. 
Berlin, den 17. Dezember 2025 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare  
Sicherheit 
Michael Thews 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Alexander Engelhard 
Berichterstatter 
Dr. Rainer Kraft 
Berichterstatter 
Jakob Blankenburg 
Berichterstatter 
Karl Bär 
Berichterstatter 
Violetta Bock 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Alexander Engelhard, Dr. Rainer Kraft, Jakob 
Blankenburg, Karl Bär und Violetta Bock 
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a 
Die Verordnung der Bundesregierung auf Drucksache 21/2865 wurde gemäß § 92 der Geschäftsordnung des 
Deutschen Bundestages (Überweisungsdrucksache 21/2987 Nr. 2.1) zur federführenden Beratung an den
Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit und zur Mitberatung an den Ausschuss für 
die Angelegenheiten der Europäischen Union überwiesen. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung hat sich zudem gutachtlich beteiligt. 
Zu Buchstabe b 
Die Verordnung der Bundesregierung auf Drucksache 21/2866 wurde gemäß § 92 der Geschäftsordnung des 
Deutschen Bundestages (Überweisungsdrucksache 21/2987 Nr. 2.2) zur federführenden Beratung an den
Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit und zur Mitberatung an den Ausschuss für 
die Angelegenheiten der Europäischen Union überwiesen. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung hat sich zudem gutachtlich beteiligt. 
 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu Buchstabe a 
Mit der Verordnung werden nationale chemikalienrechtliche Regelungen an geänderte Vorgaben des
Unionsrechts angepasst. Schwerpunkt ist die Anpassung der Chemikalien-Ozonschichtverordnung an die Verordnung 
(EU) 2024/590 über Stoffe, die zum Abbau der Ozonschicht führen. 
Hierzu werden nationale Regelungen aufgehoben, soweit sie durch das Unionsrecht nunmehr abschließend
geregelt sind. Dies betrifft insbesondere Pflichten zur Rückgewinnung ozonabbauender Stoffe sowie Regelungen zu 
Dichtheitskontrollen. Zugleich werden nationale Vorschriften beibehalten oder angepasst, soweit sie zur
Durchführung oder Ergänzung des Unionsrechts erforderlich sind. 
Zur Erfüllung unionsrechtlicher Berichtspflichten wird die Anzeigepflicht für die Verwendung von Halonen
erweitert und präzisiert. Betreiber bestimmter Einrichtungen haben künftig Angaben zu Art und Menge der
verwendeten Stoffe sowie zu ergriffenen Emissionsminderungsmaßnahmen zu machen. 
Darüber hinaus werden rein nationale Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten für die Rücknahme und
Entsorgung ozonabbauender Stoffe gestrichen. Die Erfassung der entsprechenden Informationen erfolgt künftig im 
Rahmen der bestehenden abfallrechtlichen Registerpflichten nach dem Kreislaufwirtschaftsrecht. 
Ferner wird der Nachweis der Sachkunde für bestimmte Tätigkeiten mit ozonabbauenden Stoffen neu geregelt. 
Die erforderliche Sachkunde ist künftig ausschließlich durch eine Sachkundebescheinigung nach der
Chemikalien-Klimaschutzverordnung nachzuweisen. 
Schließlich wird die Chemikalien-Verbotsverordnung geändert. Die bislang vorgesehene nationale Ausnahme für 
bestimmte asbesthaltige Erzeugnisse wird gestrichen, da die unionsrechtliche Grundlage hierfür entfallen ist.  
  
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Mit der Verordnung wird die Verordnung (EU) 2024/573 über fluorierte Treibhausgase in nationales Recht
umgesetzt und die Chemikalien-Klimaschutzverordnung neu gefasst. 
Kern der Verordnung ist die Neuregelung der Anforderungen an Sachkundebescheinigungen und
Unternehmenszertifikate. Die Zertifizierungs- und Schulungspflichten werden auf zusätzliche Einrichtungen, Stoffe und 
Tätigkeiten ausgeweitet und an die unionsrechtlichen Mindestanforderungen angepasst. Für bestehende
Sachkundebescheinigungen und Unternehmenszertifikate werden Übergangsregelungen vorgesehen. 
Zudem wird eine regelmäßige Fortbildungspflicht eingeführt. Zertifizierte natürliche Personen haben spätestens 
alle sieben Jahre an Auffrischungskursen teilzunehmen. Unternehmen werden verpflichtet, die Einhaltung dieser 
Verpflichtung sicherzustellen. 
Die Verordnung konkretisiert darüber hinaus die Betreiberpflichten. Betreiber bestimmter Einrichtungen haben 
sicherzustellen, dass Tätigkeiten wie Dichtheitskontrollen sowie die Rückgewinnung, das Recycling, die
Aufarbeitung und die Zerstörung fluorierter Treibhausgase ausschließlich durch entsprechend sachkundige oder
zertifizierte Personen oder Unternehmen durchgeführt werden. 
Weiterhin werden Regelungen zur Begrenzung des Austritts fluorierter Treibhausgase, zur Rücknahme
verwendeter Stoffe sowie zu Aufzeichnungs- und Registerpflichten getroffen. Rein nationale Regelungen, die durch das 
Unionsrecht abschließend geregelt sind, werden aufgehoben. 
Abschließend werden Zuständigkeiten, Verfahrensregelungen und Ordnungswidrigkeitentatbestände angepasst, 
um eine einheitliche Durchführung der unionsrechtlichen Vorgaben sicherzustellen.  
III. Gutachtliche Stellungnahmen des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung 
Zu Buchstabe a 
Im Rahmen seines Auftrags zur Überprüfung von Gesetzentwürfen und Verordnungen der Bundesregierung auf 
Vereinbarkeit mit der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie hat sich der Parlamentarische Beirat für nachhaltige 
Entwicklung und Zukunftsfragen gemäß Einsetzungsantrag (BT-Drs. 21/571) in seiner 9. Sitzung am 17.
Dezember 2025 mit der Verordnung zur Durchführung der Verordnung zur Anpassung nationaler chemikalienrechtlicher 
Regelungen an das Unionsrecht durch Änderung der Chemikalien-Ozonschichtverordnung und durch Änderung 
der Chemikalien-Verbotsverordnung (BT- Drs. 21/2865) befasst. 
In der Begründung des Verordnungsentwurfs wurden zur Nachhaltigkeit folgende Aussagen getroffen: 
„Der Verordnungsentwurf zur Änderung der Änderung der Chemikalien-Ozonschichtverordnung flankiert die 
EU-Regelungen zur Umsetzung des Montrealer Protokolls zum Schutz der Ozonschicht. Er dient damit dem Ziel 
3.2 (Luftbelastung: Gesunde Umwelt erhalten), da mit der Reduktion ozonabbauender Stoffe Mensch und Umwelt 
vor übermäßiger UV-Strahlung geschützt werden. Da viele ozonabbauenden Stoffe zugleich negative
Auswirkungen auf das Klima haben, dient er auch dem Ziel 13.1 (Klimaschutz: Treibhausgase reduzieren). Er ist
schließlich für die Prinzipien der nachhaltigen Entwicklung 2 (Globale Verantwortung wahrnehmen) und 3 (Natürliche 
Lebensgrundlagen erhalten) relevant. Ein Konflikt mit anderen Nachhaltigkeitszielen ist nicht zu erwarten.“ 
Bewertung durch den Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung: 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen stellt fest, dass die Bundesregierung 
die Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung im Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung durchgeführt hat, indem die 
Bundesregierung die mit dem Verordnungsentwurf tangierten Nachhaltigkeitsziele und deren Wirkungen
herausgestellt.  
  
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit dem Vorhaben sollen folgende Ziele verfolgt werden: 
 SDG 3 „Gesundheit und Wohlergehen“ mit dem Indikatorenbereich 3.2. „Luftbelastung“  
 SDG 13 „Maßnahmen zum Klimaschutz“ mit dem Indikatorenbereich 13.1.a „Klimaschutz“ 
Der Regelinhalt des Verordnungsentwurfs folgt auch den Nachhaltigkeitsprinzipien der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie (2) „Global Verantwortung wahrnehmen“ sowie (3) „Natürliche Lebensgrundlagen erhalten“. 
Daher sind die Ausführungen der Bundesregierung im Rahmen der Nachhaltigkeitsprüfung nicht zu beanstanden. 
Eine Prüfbitte ist daher nicht erforderlich. 
 
Zu Buchstabe b 
Im Rahmen seines Auftrags zur Überprüfung von Gesetzentwürfen und Verordnungen der Bundesregierung auf 
Vereinbarkeit mit der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie hat sich der Parlamentarische Beirat für nachhaltige 
Entwicklung und Zukunftsfragen gemäß Einsetzungsantrag (BT-Drs. 21/571) in seiner 9. Sitzung am 17.
Dezember 2025 mit der Verordnung zur Durchführung der Verordnung (EU) 2024/573 über fluorierte Treibhausgase 
(BT- Drs. 21/2866) befasst. 
In der Begründung des Verordnungsentwurfs wurden zur Nachhaltigkeit folgende Aussagen getroffen: 
„Die vorliegende Verordnung trägt zum Erreichen der globalen Nachhaltigkeitsziele (Sustainable Development 
Goals, SDG) bei: 
Für das Durchführen von zertifizierungspflichtigen Tätigkeiten soll nach der vorliegenden Verordnung auch
weiterhin eine erfolgreich absolvierte technische oder handwerkliche Berufsausbildung erforderlich sein. Hierdurch 
soll vermieden werden, dass für diese Tätigkeiten allein mit einer Prüfung nach der entsprechenden
Durchführungsverordnung eine Sachkundebescheinigung erworben werden kann. Der schon bisher bestehende Anreiz zur 
beruflichen Qualifikation wird beibehalten (SDG 4.1: Bildung: Bildung und Qualifikation kontinuierlich
verbessern). Die neue F-Gas-Verordnung (EU) 2024/573 sowie die neue Durchführungsverordnung zu den
Zertifizierungsanforderungen für Tätigkeiten an elektrischen Schaltanlagen verschärfen die Mindestanforderungen und 
sorgen dadurch für eine bessere Qualifikation der Personen, die diese Tätigkeiten durchführen. Die vorliegende 
Verordnung setzt diese neuen Anforderungen in nationales Recht um und leistet dadurch einen Beitrag dazu, dass 
die Emissionen von elektrischen Schaltanlagen und damit die Klimaauswirkungen der Energieversorgung
reduziert werden (SDG 7.2: Erneuerbare Energien: Zukunftsfähige Energieversorgung ausbauen). Durch die neue 
FGas-Verordnung sind zudem künftig Tätigkeiten an weiteren Einrichtungen, etwa an mobilen Einrichtungen, 
zertifizierungspflichtig. Die vorliegende Verordnung schafft hierfür den Rahmen und damit zusätzliche
Beschäftigungsmöglichkeiten in einem Zukunftssektor (SDG 8.5: Beschäftigung: Beschäftigungsniveau steigern). Die 
neue F-Gas-Verordnung schafft über Durchführungsverordnungen für alle von ihr betroffenen Sektoren neue 
Mindestanforderungen an die Zertifizierung und erstreckt das Zertifizierungsbedürfnis auf relevante Alternativen. 
Hierdurch erlangen die im Umgang mit F-Gasen sachkundigen Personen zusätzlich Kenntnisse und Fähigkeiten 
im Umgang mit relevanten Alternativen zu F-Gasen. Die vorliegende Verordnung schafft für diese zusätzlichen 
Anforderungen den Rahmen (SDG 9.1: Innovation: Zukunft mit neuen Lösungen nachhaltig gestalten). Durch die 
Privilegierung von registrierten EMAS-Standorten bei der Unternehmenszertifizierung wird der Anreiz zur E-
MAS-Registrierung gesteigert (SDG 12.2: Nachhaltige Produktion: Anteil nachhaltiger Produktion stetig
erhöhen). Insgesamt wird durch die von der neuen F-Gas-Verordnung geforderte Zertifizierung von Personal
sichergestellt, dass bei Tätigkeiten an Einrichtungen und Erzeugnissen mit F-Gasen weniger Emissionen entstehen. Die 
vorliegende Verordnung schafft den Rahmen für die Zertifizierung und Sanktionsmöglichkeiten für Verstöße
gegen diese Vorgaben“ 
Bewertung durch den Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung: 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen stellt fest, dass die Bundesregierung 
die Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung im Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung durchgeführt hat, indem die 
Bundesregierung die mit dem Verordnungsentwurf tangierten Nachhaltigkeitsziele und deren Wirkungen
herausgestellt.  
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit dem Vorhaben sollen folgende Ziele verfolgt werden: 
 SDG 4 „Hochwertige Bildung“ mit dem Indikatorenbereich 4.1. „Bildung“  
 SDG 7 „Bezahlbare und saubere Energie“ mit dem Indikatorenbereich 7.2 „Erneuerbare Energien“ 
 SDG 8 „Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum“ mit dem Indikatorenbereich 8.5.a
„Beschäftigung“ 
 SDG 9 „Industrie, Innovation und Infrastruktur“ mit dem Indikatorenbereich 9.1.a „Innovation: Zukunft 
mit neuen Lösungen gestalten“ 
 SDG 12 „Nachhaltiger Konsum und Produktion“ mit dem Indikatorenbereich 12.2 „Nachhaltige
Produktion“ 
Daher sind die Ausführungen der Bundesregierung im Rahmen der Nachhaltigkeitsprüfung nicht zu beanstanden. 
Eine Prüfbitte ist daher nicht erforderlich. 
IV. Stellungnahmen des mitberatenden Ausschusses 
Zu Buchstabe a 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat in seiner 14. Sitzung am 17. Dezember 2025 
die Verordnung auf Drucksache 21/2865 einstimmig zur Kenntnis genommen. 
Zu Buchstabe b 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat in seiner 14. Sitzung am 17. Dezember 2025 
die Verordnung auf Drucksache 21/2866 einstimmig zur Kenntnis genommen. 
V. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat in seiner 21. Sitzung am 
17. Dezember 2025 die Verordnung auf Drucksache 21/2865 und die Verordnung auf Drucksache 21/2866 in 
verbundener Debatte abschließend behandelt.  
Die Fraktion der CDU/CSU führte aus, dass die beiden Verordnungen in erster Linie der Anpassung an
europäische Verordnungen dienten, nämlich an die F-Gas-Verordnung und die Verordnung über Stoffe, die zum Abbau 
der Ozonschicht führten, welche im März 2024 in Kraft getreten seien. Die F-Gas-Verordnung ziele auf den 
schrittweisen Ausstieg aus der Nutzung besonders klimaschädlicher F-Gase und eine Reduzierung der F-Gas-
Emissionen auf dem europäischen Markt ab. Dieses Ziel werde grundsätzlich unterstützt. Die EU-Verordnung 
enthalte verschiedene Pflichten, unter anderem neue Regelungen zur Sachkunde im Bereich der F-Gase. Die
Bundesregierung setze die Regelungen eins zu eins um, indem sie beispielsweise einen Zeitraum von sieben Jahren 
vorgebe, in dem ein Auffrischungskurs verpflichtend absolviert werden müsse. Aus Sicht der Fraktion der 
CDU/CSU sei es in Anbetracht der Eigenschaften von F-Gasen wichtig, dass Dichtigkeitskontrollen und die
Rückgewinnung der Stoffe nur von sachkundigen Personen durchgeführt würden. Dass dieser Personenkreis alle sieben 
Jahre mit einem zeitlichen Aufwand von ca. vier Stunden einen Auffrischungskurs absolvieren müsse, sei
verhältnismäßig. Begrüßenswert sei zudem, dass nach Rückmeldung der Verbände im Kabinettsentwurf jetzt auch 
die Möglichkeit enthalten sei, abgespeckte bzw. zielgerichtete Sachkundebescheinigungen erwerben zu können. 
Außerdem sei wichtig, dass die Pflicht zur unentgeltlichen Rücknahme von teilfluorierten Kohlenwasserstoffen 
im Verfahren gestrichen worden sei. Ansonsten wäre der Anreiz weggefallen, die Stoffe sortenrein zurückzugeben 
und das Recycling zu stärken. Im Sinne von kleinen Betrieben sei es auch erfreulich, dass Einzelunternehmen 
künftig kein separates Unternehmenszertifikat mehr vorweisen müssten. Insgesamt bewerte die Fraktion der 
CDU/CSU die Umsetzung als zumutbar und sachgerecht. 
Die Fraktion der AfD nahm kritisch Stellung zu den vorliegenden Regelungen. Zur Ozonschichtverordnung 
führte sie aus, dass diese im Grundsatz sachgerecht sei, einzelne Regelungen jedoch als unverhältnismäßig be-
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wertet würden. Dies gelte insbesondere für das Auslaufen der Ausnahmeregelungen für halonbefüllte
Handfeuerlöscher in bestimmten Bereichen wie der Privatfliegerei. Aufgrund der bestehenden Mitführpflicht müssten
funktionstüchtige Halonlöscher ersetzt werden, obwohl ihre Einsatzwahrscheinlichkeit äußerst gering sei. Die Fraktion 
der AfD hielt es für ausreichend, bestehende Geräte bis zum Ende ihrer Nutzungsdauer weiter zuzulassen. Zur 
Verordnung über fluorierte Treibhausgase verwies sie auf frühere Angaben der Bundesregierung, wonach keine 
eigenen belastbaren Daten zum illegalen Import solcher Gase vorgelegen hätten. Sie fragte, ob mittlerweile
gesicherte Erkenntnisse über den illegalen Schmuggel von F-Gasen, insbesondere aus Asien, vorhanden seien. Zudem 
bat sie um eine Erklärung für aus ihrer Sicht widersprüchliche Angaben zu den CO2-Äquivalenten von F-Gasen 
in früheren Regierungsangaben und aktuellen Veröffentlichungen des Umweltbundesamtes. Abschließend
äußerte die Fraktion der AfD Bedenken hinsichtlich der Vielzahl neuer Vorschriften, Qualifikationsanforderungen 
sowie Rücknahme- und Entsorgungspflichten im Zusammenhang mit der F-Gas-Verordnung. Angesichts hoher 
Gewinnspannen im illegalen Handel bestehe die Gefahr, dass eine strenge Regulierung innerhalb der EU bei 
gleichzeitig unzureichender Kontrolle illegaler Importe den Markt für geschmuggelte F-Gase weiter begünstige. 
Die Fraktion fragte nach konkreten Maßnahmen der Bundesregierung zur wirksamen Bekämpfung der illegalen 
Einfuhr fluorierter Gase aus Drittstaaten. 
Die Fraktion der SPD erklärte, dass chlor- und bromhaltige Verbindungen wie Halone oder FCKW die
Ozonschicht massiv angriffen. Sie seien über Jahrzehnte als Kältemittel, Löschmittel oder in Laboren eingesetzt
worden. Seit der Unterzeichnung des Montrealer Protokolls 1987 sei die Produktion dieser Stoffe aber um rund 95 
Prozent zurückgegangen, und die Ozonschicht beginne messbar, sich zu erholen. Dennoch bleibe die Erholung 
empfindlich, und das Niveau von vor 1980 werde voraussichtlich erst Mitte dieses Jahrhunderts erreicht. Deshalb 
müsse man konsequent handeln, um diesen Trend zu stabilisieren. Die neue EU-Verordnung von ozonabbauenden 
Stoffen sei gerade aus diesem Grund so wichtig. Sie modernisiere das europäische Regelwerk, bringe klare
Pflichten, effizientere Verfahren und einen stärkeren Fokus auf Vermeidung von Emissionen. Mit der Verordnung passe 
man das nationale Recht eins zu eins an diese EU-Vorgaben an: nationale Pflichten zur Rückgewinnung und 
Dichtheitsprüfungen würden gestrichen, Aufzeichnungspflichten vereinfacht und Sachkundeanforderungen
angepasst. Ein ähnliches Ziel verfolge nun auch die novellierte F-Gas-Verordnung. Rund 80 Prozent der heute
verwendeten Kältemittel beruhten auf fluorierenden Gasen, die hochgradig klimaschädlich seien, je nach Stoff bis 
zu 24.000-mal stärker als Kohlendioxid. Die Verordnung ziele darauf ab, die Menge an F-Gasen Schritt für Schritt 
zu reduzieren, klimafreundliche Alternativen zu fördern und Regeln für die Handhabung und Kontrolle zu
ergänzen. Mit der Anpassung der Chemikalien-Klimaschutzverordnung setze man diese Vorgaben nun zuverlässig in 
deutsches Recht um. Zertifizierte Fachkräfte müssten ihre Kenntnisse spätestens alle sieben Jahre auffrischen, 
und Unternehmen trügen dafür eine Mitverantwortung. Mit diesen beiden Anpassungen harmonisiere man das 
nationale Recht vollständig mit den neuen EU-Vorgaben sowohl für ozonabbauende Stoffe als auch für die F-
Gase, weshalb die Fraktion der SPD signalisierte, den Verordnungen ohne Änderungswünsche zuzustimmen. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN führte aus, dass die Umsetzung der neuen F-Gas-Verordnung in 
nationales Recht zwar kein Vorhaben von großer politischer Tragweite darstelle, die Verordnung selbst jedoch in 
zentralen Punkten zu kurz greife. Kritisiert wurde insbesondere, dass viele fluorierte Gase in der Atmosphäre zu 
Trifluoracetat (TFA) zerfielen, einer äußerst persistenten und hochmobilen Chemikalie, die ubiquitär im Wasser 
nachweisbar sei. Die Nutzung von F-Gasen verursache daher nicht nur Klimaschäden, sondern führe auch zu einer 
dauerhaften Belastung von Umwelt und Mensch. Nach Einschätzung des Bundesinstituts für Risikobewertung 
werde TFA zudem als reproduktionstoxisch eingestuft. Aus Sicht der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
stelle dies ein erhebliches umwelt- und gesundheitspolitisches Problem dar. Vor diesem Hintergrund kritisierte 
sie, dass die F-Gase-Verordnung zwar den Einsatz besonders klimaschädlicher Stoffe einschränke, zugleich aber 
den verstärkten Einsatz anderer F-Gase begünstige, die zwar ein geringeres Treibhauspotenzial aufwiesen, jedoch 
ebenfalls zu TFA zerfielen. Dies sei widersprüchlich und unzureichend, da neben dem Klimaschutz auch die 
Begrenzung chemischer Umweltverschmutzung („Novel Entities“) Teil der Einhaltung planetarer Grenzen sein 
müsse. Positiv hervorgehoben wurde, dass es für viele Anwendungen bereits geeignete Alternativen gebe, etwa 
Kühlmittel auf Basis von Isobutan oder Propan, die nur geringfügig teurer seien und teilweise sogar bessere
technische Eigenschaften aufwiesen. Der erwartete Umstieg auf andere fluorierte Gase sei daher aus Sicht der Fraktion 
nicht nachvollziehbar. Darüber hinaus bemängelte die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dass die
Verordnung auch bei besonders klimaschädlichen Stoffen hinter den notwendigen Maßnahmen zurückbleibe. Als
Beispiel wurde Sulfurylfluorid genannt, das als Holzbegasungsmittel eingesetzt werde und als Pestizid zugelassen 
sei. Aufgrund zunehmender Waldschäden habe dessen Einsatz zuletzt zugenommen. Auch wenn dieser Stoff in 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einen anderen Rechtsrahmen falle, sei er in der F-Gase-Verordnung berücksichtigt. Die Fraktion wies darauf hin, 
dass alternative Verfahren verfügbar seien, die zumindest deutlich geringere Klimawirkungen aufwiesen. 
Die Fraktion Die Linke begrüßte die durch die Chemikalien-Ozonschichtverordnung geplanten Änderungen. 
Der Umgang mit ozonabbauenden Stoffen weltweit sei ein ermutigendes Beispiel, wie die Menschheit imstande 
sei mit globalen Umweltproblemen, umzugehen. Hier sei auf naturwissenschaftliche Erkenntnisse und potenzielle 
Bedrohungen mit Nachdruck reagiert worden. Das Problem des Ozonlochs sei als Problem der gesamten
Menschheit erkannt worden, und man habe die entsprechenden Konsequenzen gezogen. Der Unterschied zum
Klimawandel bestehe darin, dass ozonabbauende Stoffe keine so finanzkräftige Lobby wie die „fossilen Klimazerstörer“ 
hätten und sie sich deshalb auch keine große Klientel hätten „heranhetzen“ können, die die wissenschaftlichen 
Erkenntnisse in Zweifel ziehe und zum Beispiel behaupte, das Ozonloch hätte es nie gegeben. Auch bezüglich 
der zweiten zur Beratung stehenden Verordnung begrüßte die Fraktion Die Linke die Änderungen und hielt sie 
im Rahmen der EU-Rechtsanpassung für formal. Den Ausstieg aus Kälteanwendungen, insbesondere bei PKW 
durch ungesättigte HFKW, hätte die Bundesrepublik erheblich beschleunigen können, wenn sie sich bereits früher 
gegen R1234yf als Kältemittel für PKW ausgesprochen und die vernünftige Alternative CO2 genutzt hätte. Die 
Fraktion Die Linke setze sich seit Jahren dafür ein. Das Kältemittel R1234yf sei hochentzündlich und bilde beim 
Kontakt mit Löschwasser Flusssäure und PFAS-artige Umweltrückstände. Die Risikobewertung von R1234yf 
nach REACH würde außerdem nie ordentlich abgeschlossen. Die Fraktion Die Linkte forderte eine schnellere 
Abkehr von HFO als Kältemitteln, wo deren Abbauprodukte im Havariefall zu Ewigkeitsbelastungen führen 
könnten und es bereits einfache ungefährliche Alternativen gebe. Im Übrigen sei zu konstatieren, dass die EU 
grundsätzlich weiter als die Bundesregierung in der Bewertung der Risiken von HFKW und HFO sei.  
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit beschloss mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD zu empfehlen, auf die Ablehnung oder Änderung der Verordnung auf Drucksache 21/2865 zu verzichten.  
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit beschloss mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD zu empfehlen, auf die Ablehnung oder Änderung der Verordnung auf Drucksache 21/2866 zu verzichten. 
Berlin, den 17. Dezember 2025 
Alexander Engelhard 
Berichterstatter 
Dr. Rainer Kraft 
Berichterstatter 
Jakob Blankenburg 
Berichterstatter 
Karl Bär 
Berichterstatter 
Violetta Bock 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.