Deutscher Bundestag Drucksache 21/2782 
21. Wahlperiode 12.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Innenausschusses (4. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1501, 21/2072, 21/2146 Nr. 1.11 –
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der NIS-2-Richtlinie und zur Regelung 
wesentlicher Grundzüge des Informationssicherheitsmanagements in der  
Bundesverwaltung 
A. Problem
Die aufgrund neuer geopolitischer Rahmenbedingungen gestiegenen
Cybersicherheitsanforderungen werden mit der Richtlinie (EU) 2022/2555 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über Maßnahmen für 
ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur 
Aufhebung der Richtlinie (EU) 2016/1148 (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80, 
im Folgenden NIS-2-Richtlinie) in der gesamten Europäischen Union weiter
angeglichen.  
Entsprechend der unionsrechtlichen Vorgaben soll der mit dem Gesetz zur
Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme (IT-Sicherheitsgesetz) vom 
17. Juli 2015 und dem Zweiten Gesetz zur Erhöhung der Sicherheit
informationstechnischer Systeme (IT-Sicherheitsgesetz 2.0) vom 18. Mai 2021 geschaffene
Ordnungsrahmen durch das NIS-2-Umsetzungs- und
Cybersicherheitsstärkungsgesetz auf den Bereich bestimmter Unternehmen erweitert und zusätzlich
entsprechende Vorgaben für die Bundesverwaltung eingeführt werden.
B. Lösung
Der Innenausschuss empfiehlt mit dieser Beschlussempfehlung, den
Gesetzentwurf im Wesentlichen um folgende Maßnahmen abzuändern und zu ergänzen: 
– Ausweitung des Anwendungsbereiches hinsichtlich der Verwaltung auf die
Geschäftsbereichsbehörden;
– Ausgestaltung der Rolle des Chief Information Security Officer (CISO
Bund) als zentrale Stelle für Informationen zur Cybersicherheit aus der
Bundesverwaltung sowie zur Koordinierung von Maßnahmen;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– Anpassungen in den §§ 1,15 des Gesetzes über das Bundesamt für die
Sicherheit in der Informationstechnik (BSIG) zur Klarstellung der
Aufgabengrundlage des BSI und Anpassungen beim Schwachstellenscan; 
– in § 16 BSIG Streichung der 100 000-Kunden-Grenze für Anordnungen
gegenüber Telekommunikationsdiensten sowie Aufnahme der Möglichkeit
Bereinigungsbefehle auszusenden; 
– Umsetzung zweier Anträge des Bundesrates zur Aufnahme der Länder in § 3 
Abs. 1 Nr. 18 und 20 BSIG (Unterstützung der Polizeien/
Strafverfolgungsbehörden und Beratungs-, Informations- und Warnungsbefugnis des BSI
gegenüber den Ländern); 
– Aufnahme des § 41 BSIG zur Untersagung des Einsatzes von kritischen 
Komponenten; 
– Klarstellende Ergänzung zum CVD-Prozess in § 5 BSIG. 
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke.  
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bundeshaushalt entstehen durch das Gesetz bei der Bundesverwaltung 
einmalige Ausgaben in Höhe von rund 59 Millionen Euro sowie bis zum Jahr 
2029 insgesamt laufende jährliche Ausgaben in Höhe von durchschnittlich rund 
212 Millionen Euro (beides in Summe 906 Mio. Euro bis 2029). Die einmaligen 
Ausgaben umfassen dabei die Sachkosten in den Jahren 2026 bis 2029. Die
einmaligen und laufenden jährlichen Ausgaben verteilen sich dabei wie folgt auf den 
Zeitraum 2026 bis 2029: 
 
 2026 2027 2028 2029 
einmalige 
Ausgaben (in 
Mio. Euro) 
56,11 1,17 0,87 0,77 
laufende 
Ausgaben (in 
Mio. Euro) 
143,92 224,16 239,88 240,19 
Ausgaben 
(gesamt, in 
Mio. Euro) 
200,04 225,33 239,97 240,27 
 
Der Bedarf an Sach- und Personalmitteln sowie Planstellen und Stellen ist
Gegenstand künftiger Haushaltsaufstellungsverfahren. 
Mehrausgaben für Länder und Kommunen entstehen nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Den Sozialversicherungsträgern entstehen durch das Gesetz insgesamt laufende 
jährliche Ausgaben in Höhe von rund 16,6 Millionen Euro. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 2,3
Milliarden Euro. Insgesamt entsteht einmaliger Aufwand von rund 2,2 Milliarden 
Euro. Dieser ist fast ausschließlich der Kategorie Einführung oder Anpassung
digitaler Prozessabläufe zuzuordnen. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es entfallen rund 2,4 Millionen Euro auf Bürokratiekosten aus
Informationspflichten. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Bundesverwaltung erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um 119 
Millionen Euro. Der einmalige Erfüllungsaufwand beträgt 63 Millionen Euro. Der 
jährliche Erfüllungsaufwand der Länder erhöht sich um 166 000 Euro. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1501, 21/2072 mit folgenden Maßgaben, 
im Übrigen unverändert anzunehmen: 
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) § 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Seine Aufgaben führt das Bundesamt auf Grundlage
wissenschaftlichtechnischer Erkenntnisse durch.“ 
b) § 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 23 wird durch die folgende Nummer 23 ersetzt: 
23. „ „kritische Komponenten“ IKT-Produkte, die in einer 
Rechtsverordnung aufgrund von § 56 Absatz 7 und 8 als
kritische Komponenten bestimmt werden;“. 
bb) Nummer 27 wird durch die folgende Nummer 27 ersetzt: 
27. „ „NIS-2-Richtlinie“ die Richtlinie (EU) 2022/2555 in der
jeweils geltenden Fassung;“. 
c) § 3 Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 18 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Buchstabe a wird nach der Angabe „Bundes“ die
Angabe „und der Länder“ eingefügt. 
bbb) Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b
ersetzt: 
b) „ der Verfassungsschutzbehörden des Bundes und 
der Länder und des Militärischen Abschirmdienstes 
bei der Auswertung und Bewertung von
Informationen, die bei der Beobachtung von Bestrebungen 
anfallen, die gegen die freiheitliche demokratische 
Grundordnung, den Bestand des Staates oder die
Sicherheit des Bundes oder eines Landes gerichtet 
sind, oder die bei der Beobachtung
sicherheitsgefährdender oder geheimdienstlicher Tätigkeiten im 
Rahmen der gesetzlichen Befugnisse nach den
Verfassungsschutzgesetzen des Bundes und der Länder 
beziehungsweise dem MAD-Gesetz anfallen,“. 
bb) In Nummer 20 wird nach der Angabe „Bundesverwaltung“ die 
Angabe „, die Länder“ eingefügt. 
d) § 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 1 
gibt das Bundesamt die Informationen zu den nach Absatz 2
gemeldeten Schwachstellen unverzüglich an den verantwortlichen 
Hersteller oder Produktverantwortlichen zum Zwecke der
Schließung der Schwachstelle weiter, sofern diese nicht bereits öffent-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lich bekannt ist. Das Bundesamt soll die gemäß Absatz 2
gemeldeten Informationen nutzen, um 
1. Dritte über bekannt gewordene Schwachstellen,
Schadprogramme oder erfolgte oder versuchte Angriffe auf die
Sicherheit in der Informationstechnik zu informieren, soweit dies 
zur Wahrung ihrer Sicherheitsinteressen erforderlich ist, 
2. die Öffentlichkeit oder betroffene Kreise gemäß § 13 zu
warnen und zu informieren, 
3. Einrichtungen der Bundesverwaltung gemäß § 4 Absatz 2 
Nummer 2 über die sie betreffenden Informationen zu
unterrichten, 
4. besonders wichtige Einrichtungen und wichtige
Einrichtungen gemäß § 40 Absatz 3 Nummer 4 Buchstabe a über die sie 
betreffenden Informationen zu unterrichten, 
5. seine Aufgaben als zuständige Behörde, CSIRT und zentrale 
Anlaufstelle im Sinne der NIS-2-Richtlinie wahrzunehmen.“ 
bb) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Das Bundesamt veröffentlicht am … [einsetzen: Datum 
des Tages und Monats des Inkrafttretens nach Artikel 30 dieses 
Gesetzes sowie die Jahreszahl des auf das Inkrafttreten folgenden 
Jahres] eine Verfahrensbeschreibung zur Durchführung der
Absätze 1 bis 3.“ 
e) § 15 wird wie folgt geändert: 
aa) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesamt kann im Rahmen seiner Aufgabe nach 
§ 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 zur Detektion von bekannten 
Schwachstellen und anderen Sicherheitsrisiken Abfragen an den 
Schnittstellen öffentlich erreichbarer informationstechnischer 
Systeme zu öffentlichen Telekommunikationsnetzen durchführen, 
1. um festzustellen, ob diese Schnittstellen unzureichend
geschützt und dadurch in ihrer Sicherheit oder
Funktionsfähigkeit gefährdet sein können, oder  
2. wenn die Einrichtungen der Bundesverwaltung, der
besonders wichtigen oder der wichtigen Einrichtungen darum
ersuchen. 
Erlangt das Bundesamt dabei Informationen, die durch Artikel 10 
des Grundgesetzes geschützt sind, darf es diese nur zum Zwecke 
der Übermittlung nach § 8 Absatz 6 und 7 verarbeiten. Sofern die 
Voraussetzungen des § 8 Absatz 6 und 7 nicht vorliegen, sind
Informationen, die durch Artikel 10 des Grundgesetzes geschützt 
sind, unverzüglich zu löschen.“ 
bb) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Wird durch Abfragen gemäß Absatz 1 Satz 1 eine 
Schwachstelle oder ein anderes Sicherheitsrisiko eines
informationstechnischen Systems erkannt, informiert das Bundesamt als 
allgemeine Meldestelle für die Sicherheit in der
Informationstechnik nach § 5 darüber unverzüglich die für das informationstechni-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sche System Verantwortlichen. Gehört das
informationstechnische System zu einer Einrichtung der Bundesverwaltung, sind
zugleich die Informationssicherheitsbeauftragten der betroffenen 
Einrichtung der Bundesverwaltung nach § 45 und des
übergeordneten Ressorts nach § 46 zu informieren. Das Bundesamt soll
dabei auf bestehende Möglichkeiten zur Abhilfe des
Sicherheitsrisikos hinweisen. Sind dem Bundesamt die Verantwortlichen nicht 
bekannt oder ist ihre Identifikation nur mit unverhältnismäßigem 
Aufwand oder über eine Bestandsdatenabfrage nach § 12 möglich, 
so ist hilfsweise der betreibende Dienstleister des jeweiligen
Netzes oder Systems unverzüglich zu benachrichtigen, wenn
überwiegende Sicherheitsinteressen nicht entgegenstehen.“ 
f) § 16 wird durch den folgenden § 16 ersetzt:  
§ 16„ 
Anordnungen von Maßnahmen des Bundesamtes gegenüber Anbietern 
von Telekommunikationsdiensten 
(1) Zur Abwehr erheblicher Gefahren für die in Absatz 3
genannten Schutzgüter kann das Bundesamt anordnen, dass ein Anbieter von 
öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten im Sinne des
Telekommunikationsgesetzes  
1. die in § 169 Absatz 6 und 7 des Telekommunikationsgesetzes
bezeichneten Maßnahmen trifft oder 
2. technische Befehle zur Bereinigung von einem konkret benannten 
Schadprogramm an betroffene informationstechnische Systeme 
verteilt, 
sofern und soweit der Anbieter von öffentlich zugänglichen
Telekommunikationsdiensten dazu technisch in der Lage und es ihm
wirtschaftlich zumutbar ist. Vor der Anordnung der Maßnahmen nach Satz 1 
Nummer 1 oder 2 durch das Bundesamt ist die Bundesnetzagentur ins 
Benehmen zu setzen. Vor der Anordnung der Maßnahme nach Satz 1 
Nummer 2 durch das Bundesamt ist zusätzlich Einvernehmen mit der 
oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit herzustellen. Die Daten, auf die mit der Maßnahme nach 
Satz 1 Nummer 2 zugegriffen werden soll, sind in der Anordnung zu 
benennen. § 8 Absatz 8 Satz 2 bis 8 gilt entsprechend. Widerspruch und 
Anfechtungsklage gegen die Anordnungen nach Satz 1 haben keine
aufschiebende Wirkung. 
(2) Zur Abwehr erheblicher Gefahren für die in Absatz 3
genannten Schutzgüter kann das Bundesamt technische Befehle zur
Bereinigung von einem konkret benannten Schadprogramm an betroffene
informationstechnische Systeme verteilen. Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend. Der betroffene Diensteanbieter ist verpflichtet, das
Bundesamt bei der Umsetzung nach Satz 1 zu unterstützen und insbesondere 
alle notwendigen Auskünfte zu erteilen, die zur Erstellung und
Verteilung des Befehls notwendig sind. 
(3) Schutzgüter gemäß Absatz 1 Satz 1 sind die Verfügbarkeit, 
Integrität oder Vertraulichkeit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. der Kommunikationstechnik des Bundes, einer besonders
wichtigen Einrichtung oder einer wichtigen Einrichtung, 
2. von Informations- oder Kommunikationsdiensten oder 
3. von Informationen, sofern deren Verfügbarkeit, Unversehrtheit 
oder Vertraulichkeit durch unerlaubte Zugriffe auf eine erhebliche 
Anzahl von telekommunikations- oder informationstechnischen 
Systemen von Nutzern eingeschränkt wird. 
(4) Ordnet das Bundesamt eine Maßnahme nach Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 an, so kann es gegenüber dem Anbieter von öffentlich
zugänglichen Telekommunikationsdiensten auch anordnen, den
Datenverkehr an eine vom Bundesamt benannte Anschlusskennung
umzuleiten. 
(5) Das Bundesamt darf Daten, die von einem Anbieter von
öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten nach Absatz 1 Satz 
1 Nummer 1 und Absatz 4 umgeleitet wurden, verarbeiten, um
Informationen über Schadprogramme oder andere Sicherheitsrisiken in
informationstechnischen Systemen zu erlangen. Die übermittelten Daten 
dürfen durch das Bundesamt so lange gespeichert werden, wie dies für 
die Erfüllung des in Satz 1 genannten Zwecks erforderlich ist, längstens 
jedoch für drei Monate. § 8 Absatz 8 Satz 2 bis 8 gilt entsprechend. Das 
Bundesamt unterrichtet die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit jeweils bis 
zum 30. Juni des Folgejahres über die Gesamtzahl der angeordneten 
Datenumleitungen.“ 
g) In § 28 Absatz 5 Satz 4 wird die Angabe „vernachlässigbar ist“ durch 
die Angabe „eine Nebentätigkeit darstellt“ ersetzt. 
h) § 29 Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen. 
i) § 33 wird wie folgt geändert: 
aa) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Betreiber kritischer Anlagen übermitteln mit den
Angaben nach Absatz 1 die kritische Dienstleistung, die bei ihnen zum 
Einsatz kommenden Typen von kritischen Komponenten, die
öffentlichen IP-Adressbereiche der von ihnen betriebenen Anlagen 
sowie die für die von ihnen betriebenen kritischen Anlagen
ermittelte Anlagenkategorie und die ermittelten
Versorgungskennzahlen gemäß der Rechtsverordnung nach § 56 Absatz 4 sowie den 
Standort der Anlagen und eine Kontaktstelle. Die Betreiber stellen 
sicher, dass sie über ihre in Satz 1 genannte Kontaktstelle jederzeit 
erreichbar sind.“ 
bb) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Bei Änderungen der nach Absatz 1 oder 2 zu
übermittelnden Angaben sind dem Bundesamt geänderte
Versorgungskennzahlen sowie Änderungen der bei Betreibern kritischer
Anlagen zum Einsatz kommenden Typen von kritischen Komponenten 
einmal jährlich zu übermitteln und alle anderen Angaben
unverzüglich, spätestens jedoch zwei Wochen ab dem Zeitpunkt, zu dem 
die Einrichtung Kenntnis von der Änderung erhalten hat, zu
übermitteln.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
j) § 41 wird durch den folgenden § 41 ersetzt: 
§ 41„ 
Untersagung des Einsatzes von kritischen Komponenten 
(1) Das Bundesministerium des Innern kann gegenüber dem
Betreiber kritischer Anlagen den Einsatz von kritischen Komponenten
eines Herstellers im Benehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Sektor Energie, dem Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie sowie dem Bundesministerium für Forschung, 
Technologie und Raumfahrt im Sektor Weltraum, dem
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung in den Sektoren
Informationstechnik und Telekommunikation, dem Bundesministerium für 
Verkehr in den Sektoren Transport und Verkehr, dem
Bundesministerium für Gesundheit im Sektor Gesundheit, dem Bundesministerium für 
Ernährung und Landwirtschaft im Sektor Ernährung, dem
Bundesministerium der Finanzen im Sektor Finanzwesen, dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales in den Sektoren Sozialversicherungsträger 
sowie Grundsicherung für Arbeitsuchende und dem
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit in 
den Sektoren Wasser sowie Siedlungsabfallentsorgung sowie dem
Auswärtigen Amt untersagen oder Anordnungen dazu erlassen, wenn der 
Einsatz die öffentliche Ordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik 
Deutschland voraussichtlich beeinträchtigt. 
(2) Hat das Bundesministerium des Innern einem Betreiber
kritischer Anlagen den Einsatz einer kritischen Komponente untersagt oder 
eine Anordnung dazu erlassen, kann es im Benehmen mit dem in
Absatz 1 genannten Bundesministerium 
1. dem Betreiber kritischer Anlagen auch den zukünftigen Einsatz 
weiterer kritischer Komponenten desselben Herstellers und
desselben Komponententyps untersagen oder Anordnungen dazu
erlassen, 
2. allen Betreibern kritischer Anlagen den Einsatz derselben
kritischen Komponente desselben Herstellers sowie von weiteren
kritischen Komponenten desselben Komponententyps desselben 
Herstellers untersagen oder Anordnungen erlassen.  
Die Entscheidung nach Satz 1 Nummer 2 ergeht als
Allgemeinverfügung. 
(3) Widerspruch und Klage gegen eine Untersagung oder
Anordnung nach den Absätzen 1 und 2 Satz 1 haben keine aufschiebende
Wirkung. 
(4) Bei der Prüfung einer voraussichtlichen Beeinträchtigung der 
öffentlichen Ordnung oder Sicherheit nach Absatz 1 kann insbesondere 
berücksichtigt werden, ob  
1. der Hersteller unmittelbar oder mittelbar von der Regierung,
einschließlich sonstiger staatlicher Stellen oder Streitkräfte, eines 
Drittstaates kontrolliert wird oder zur Zusammenarbeit mit
staatlichen Stellen oder Streitkräften eines Drittstaates verpflichtet ist 
oder von dem Drittstaat hierzu verpflichtet werden kann, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. der Hersteller an Aktivitäten beteiligt war oder ist, die geeignet 
waren oder sind, nachteilige Auswirkungen auf die öffentliche 
Ordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder
eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union, der
Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages oder 
auf deren Einrichtungen zu haben, 
3. hinreichende Anhaltspunkte dafür bestehen, dass der Hersteller 
aus sonstigen Gründen nicht vertrauenswürdig ist, 
4. der Einsatz der kritischen Komponente im Einklang mit den
sicherheitspolitischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland, 
der Europäischen Union oder des Nordatlantikvertrages steht. 
(5) Der Betreiber kritischer Anlagen ist zur Mitwirkung bei der 
Ermittlung des Sachverhalts verpflichtet. Dafür hat er auf Verlangen 
alle für das Verfahren erheblichen Tatsachen vollständig und
wahrheitsgemäß mitzuteilen und die ihm bekannten Beweismittel
anzugeben.“ 
k) In § 43 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Absatz 1“ durch die Angabe 
„Satz 1“ ersetzt. 
l) § 44 wird durch den folgenden § 44 ersetzt: 
§ 44„ 
Vorgaben des Bundesamtes 
(1) Die Einrichtungen der Bundesverwaltung müssen
Mindestanforderungen zum Schutz der in der Bundesverwaltung verarbeiteten 
Informationen erfüllen. Die Mindestanforderungen ergeben sich aus 
den BSI-Standards und dem Grundschutzkompendium (IT-
Grundschutz) sowie aus den Mindeststandards für die Sicherheit in der
Informationstechnik des Bundes (Mindeststandards) in den jeweils
geltenden Fassungen. Die jeweils geltenden Fassungen werden auf der
Internetseite des Bundesamtes veröffentlicht. Die Mindeststandards legt das 
Bundesamt im Benehmen mit den Ressorts und weiteren obersten
Bundesbehörden fest. Der IT-Grundschutz und die Mindeststandards
werden durch das Bundesamt regelmäßig evaluiert und entsprechend dem 
Stand der Technik sowie unter Berücksichtigung der Erfahrungen aus 
der Praxis und aus der Beratung und Unterstützung nach Absatz 3
fortentwickelt; dabei wird der Umsetzungsaufwand soweit möglich
minimiert. Das Bundesamt wird den IT-Grundschutz bis zum 1. Januar 2026 
modernisieren und fortentwickeln. Für die Verpflichtung nach Satz 1 
gelten die Ausnahmen nach § 7 Absatz 6 und 7 entsprechend. 
(2) Durch die Umsetzung der Mindestanforderungen nach
Absatz 1 Satz 1 ist die Erfüllung der Vorgaben nach § 30 gewährleistet, 
soweit nicht die Europäische Kommission einen
Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 21 Absatz 5 Unterabsatz 2 der NIS-2-Richtlinie
erlässt, in dem die technischen und methodischen Anforderungen über die 
Mindestanforderungen aus Absatz 1 Satz 1 hinausgehen. Falls eine
Einrichtung des Bundes gleichzeitig ein Betreiber kritischer Anlagen ist 
und die Anforderungen des IT-Grundschutzes und der
Mindeststandards den Anforderungen nach § 30 Absatz 9 und § 31 widersprechen, 
genießen Letztere Vorrang. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Das Bundesamt berät die Einrichtungen der
Bundesverwaltung auf Ersuchen bei der Umsetzung und Einhaltung der
Mindestanforderungen nach Absatz 1 Satz 1, stellt Hilfsmittel zur Verfügung und 
unterstützt die Bereitstellung entsprechender Lösungen durch die IT-
Dienstleister des Bundes über den gesamten Lebenszyklus. 
(4) Das Bundesamt stellt im Rahmen seiner Aufgaben nach § 3 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 10 technische Richtlinien und
Referenzarchitekturen bereit, die von den Einrichtungen der Bundesverwaltung als 
Rahmen für die Entwicklung sachgerechter Anforderungen an
Auftragnehmer – im Sinne einer Eignung – und IT-Produkte – im Sinne einer 
Spezifikation – für die Durchführung von Vergabeverfahren
berücksichtigt werden. Die Vorschriften des Vergaberechts und des
Geheimschutzes bleiben unberührt. 
(5) Für die Einrichtungen der Bundesverwaltung kann das
Bundesministerium des Innern im Einvernehmen mit den anderen Ressorts 
festlegen, dass sie verpflichtet sind, nach § 19 bereitgestellte IT-
Sicherheitsprodukte beim Bundesamt abzurufen. Eigenbeschaffungen der 
Einrichtungen der Bundesverwaltung sind in diesem Fall nur zulässig, 
wenn das spezifische Anforderungsprofil den Einsatz abweichender 
Produkte erfordert. Dies gilt nicht für die in § 2 Nummer 21 genannten 
Gerichte und Verfassungsorgane sowie die Auslandsinformations- 
und -kommunikationstechnik gemäß § 7 Absatz 6.“ 
m) § 48 wird durch den folgenden § 48 ersetzt: 
§ 48„ 
Amt des Koordinators für Informationssicherheit 
(1) Die Leitung des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik nimmt die Aufgaben der Koordinatorin oder des
Koordinators der Bundesregierung für Informationssicherheit wahr. Die
Fachaufsicht über das Bundesamt in Bezug auf seine Rolle als Koordinatorin 
oder Koordinator für Informationssicherheit liegt beim
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung. 
(2) Die Koordinatorin oder der Koordinator koordiniert das
operative Informationssicherheitsmanagement des Bundes. Im Benehmen 
mit den obersten Bundesbehörden entwickelt sie oder er Programme 
zur Gewährleistung der Informationssicherheit des Bundes und schreibt 
diese fort. 
(3) Auf Basis der durch das Bundesamt erhaltenen Informationen 
wahrt die Koordinatorin oder der Koordinator den Überblick über den 
Stand der Informationssicherheit in der Bundesverwaltung. Auf dieser 
Grundlage beaufsichtigt sie oder er die Umsetzung der Programme zur 
Gewährleistung der Informationssicherheit des Bundes. 
(4) Die Koordinatorin oder der Koordinator unterstützt die
Ressorts bei der Umsetzung der Vorgaben nach diesem Gesetz und wirkt 
gemeinsam mit dem Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung im Benehmen mit dem Bundesministerium des Innern auf ein 
angemessenes Verhältnis zwischen dem Einsatz von
Informationstechnik und Informationssicherheit hin. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(5) Zur Wahrnehmung ihrer oder seiner Aufgaben hat die
Koordinatorin oder der Koordinator ein direktes halbjährliches
Vortragsrecht vor den zuständigen Ausschüssen des Deutschen Bundestages zu 
den in den Absätzen 1 bis 3 benannten Themen. 
(6) Die Koordinatorin oder der Koordinator wird bei allen
Gesetzes-, Verordnungs- und sonstigen wichtigen Vorhaben beteiligt, soweit 
sie Fragen der Informationssicherheit berühren.“ 
n) § 56 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Absatz 6 werden die folgenden Absätze 7 und 8 eingefügt: 
(7) „ Das Bundesministerium des Innern kann durch
Rechtsverordnungen, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedürfen, für jeweils einen der in § 2 Nummer 24 aufgeführten Sektoren 
im Einvernehmen mit dem in § 41 Absatz 1 für den jeweiligen 
Sektor genannten Bundesministerium kritische Komponenten im 
Sinne des § 2 Nummer 23 bestimmen. In der Rechtsverordnung 
kann eine Komponente als kritische Komponente bestimmt
werden, wenn 
1. es sich bei der Komponente um ein IKT-Produkt handelt, 
2. die Komponente in kritischen Anlagen eingesetzt wird, 
3. die Komponente eine kritische Funktion realisiert und 
4. eine Störung der Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität oder 
Vertraulichkeit der Komponente zu einer Beeinträchtigung 
der Funktionsfähigkeit kritischer Anlagen oder zu anderen 
Beeinträchtigungen der öffentlichen Ordnung oder Sicherheit 
führen könnte. 
(8)  Die in § 41 Absatz 1 genannten Bundesministerien
können dem Bundesministerium des Innern einen Vorschlag für den 
Erlass einer Rechtsverordnung im Sinne des Absatzes 7 vorlegen. 
Das Vorschlagsrecht betrifft nur den Sektor im Sinne des § 2 
Nummer 24, für den das jeweilige Bundesministerium in § 41
Absatz 1 genannt wird.“ 
o) § 58 wird wie folgt geändert: 
aa) In Absatz 4 wird die Angabe „erstmals zum 18. Januar 2025 und 
in der Folge alle drei Monate“ durch die Angabe „jeweils zum 18. 
Januar, 18. April, 18. Juli und zum 18. Oktober eines jeden Jahres“ 
ersetzt.  
bb) In Absatz 5 wird die Angabe „erstmals“ gestrichen und wird die 
Angabe „2025“ durch die Angabe „2027“ ersetzt. 
p) § 65 wird durch den folgenden § 65 ersetzt: 
§ 65„ 
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 39 Absatz 1 Satz 1 
in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 56 Absatz 4 Satz 1 
einen Nachweis nicht richtig oder nicht vollständig erbringt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
1. einer vollziehbaren Anordnung nach 
a) § 11 Absatz 6, § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, auch in
Verbindung mit Absatz 3, Nummer 2, § 17 Satz 1 oder § 39
Absatz 1 Satz 5,  
b) § 14 Absatz 2 Satz 1, 
c) den §§ 18, 40 Absatz 5 Satz 1 oder nach § 61 Absatz 3 Satz 
1 oder Absatz 6 Satz 1 oder 3 oder Absatz 7 Satz 1 oder 3 
oder Absatz 8, jeweils auch in Verbindung mit § 62, oder 
d) § 35 Absatz 1 Satz 1 oder § 36 Absatz 2 Satz 1 
zuwiderhandelt, 
2. entgegen § 30 Absatz 1 Satz 1 eine dort genannte Maßnahme 
nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig ergreift, 
3. entgegen § 30 Absatz 1 Satz 3 die Einhaltung der Verpflichtung 
nicht, nicht richtig oder nicht vollständig dokumentiert, 
4. entgegen § 32 Absatz 1 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, 
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht, 
5. entgegen § 32 Absatz 2 Satz 2 eine Abschlussmeldung nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt, 
6. entgegen § 33 Absatz 1 oder 2 Satz 1, jeweils auch in Verbindung 
mit einer Rechtsverordnung nach § 56 Absatz 4 Satz 1, oder
entgegen § 34 Absatz 1 eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt, 
7. entgegen § 33 Absatz 2 Satz 2 nicht sicherstellt, dass er erreichbar 
ist, 
8. entgegen § 34 Absatz 2 das Bundesamt nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet, 
9. entgegen § 35 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, 
eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht 
rechtzeitig macht, 
10. entgegen § 39 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit einer
Rechtsverordnung nach § 56 Absatz 4 Satz 1 einen Nachweis nicht oder 
nicht rechtzeitig erbringt, 
11. entgegen § 41 Absatz 5 Satz 2 eine Mitteilung oder Angabe nicht, 
nicht richtig, nicht vollständig, oder nicht rechtzeitig macht, 
12. entgegen § 49 Absatz 3 Satz 1 eine dort genannte Vorgabe oder 
ein dort genanntes Verfahren nicht vorhält, 
13. entgegen § 49 Absatz 3 Satz 2 oder Absatz 4 eine dort genannte 
Vorgabe, ein dort genanntes Verfahren oder Daten nicht, nicht in 
der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig zugänglich 
macht, 
14. entgegen § 50 Absatz 1 Satz 1 einen Zugang nicht oder nicht
rechtzeitig gewährt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
15. entgegen § 52 Absatz 2 Satz 4, § 53 Absatz 1 Satz 4, § 54 Absatz 6 
Satz 2 oder § 55 Absatz 4 Satz 1 ein dort genanntes Zertifikat, eine 
dort genannte Erklärung oder ein dort genanntes Kennzeichen
verwendet, 
16. entgegen § 53 Absatz 3 Satz 2 oder § 54 Absatz 2 Satz 2 tätig wird 
oder 
17. entgegen § 61 Absatz 5 Satz 3 das Betreten eines dort genannten 
Raums nicht gestattet, eine dort genannte Aufzeichnung, ein dort 
genanntes Schriftstück oder eine dort genannte Unterlage nicht, 
nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder 
eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht 
rechtzeitig erteilt. 
(3) Ordnungswidrig handelt, wer eine in Absatz 1 bezeichnete 
Handlung fahrlässig begeht. 
(4) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 
2019/881 in der Fassung vom 19. Dezember 2024 verstößt, indem er 
vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen Artikel 55 Absatz 1 eine dort genannte Angabe nicht, 
nicht richtig, nicht vollständig oder nicht binnen eines Monats 
nach Ausstellung zugänglich macht oder 
2. entgegen Artikel 56 Absatz 8 Satz 1 eine Information nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig oder nicht unverzüglich nach
Feststellung einer Sicherheitslücke oder Unregelmäßigkeit gibt. 
(5) Die Ordnungswidrigkeit kann geahndet werden: 
1. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe d, Nummer 2 
bis 5 und 9, 
a) bei besonders wichtigen Einrichtungen nach § 28 Absatz 1 
Satz 1 mit einer Geldbuße bis zu zehn Millionen Euro, 
b) bei wichtigen Einrichtungen im Sinne des § 28 Absatz 2 Satz 
1 mit einer Geldbuße bis zu sieben Millionen Euro, 
2. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 11 mit einer Geldbuße bis 
zu fünf Millionen Euro, 
3. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe a mit einer 
Geldbuße bis zu zwei Millionen Euro, 
4. in den Fällen des Absatzes 1 und des Absatzes 2 Nummer 10 mit 
einer Geldbuße bis zu einer Million Euro, 
5. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe c, Nummer 6, 
8, 12 bis 16 und des Absatzes 4 mit einer Geldbuße bis zu
fünfhunderttausend Euro und  
6. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe b, Nummer 7 
und 17 und des Absatzes 3 mit einer Geldbuße bis zu
hunderttausend Euro. 
In den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 und 4 ist § 30 Absatz 2 Satz 3 des 
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten anzuwenden. 
(6) Gegenüber einer besonders wichtigen Einrichtung im Sinne 
des § 28 Absatz 1 Satz 1 mit einem Gesamtumsatz von mehr als 500 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Millionen Euro kann abweichend von Absatz 5 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe a, auch in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten, eine Ordnungswidrigkeit in den Fällen des
Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe d, Nummer 2 bis 5 und 9 mit einer
Geldbuße bis zu 2 Prozent des Gesamtumsatzes geahndet werden.  
(7) Gegenüber einer wichtigen Einrichtung im Sinne des § 28 
Absatz 2 Satz 1 mit einem Gesamtumsatz von mehr als 500 Millionen 
Euro kann abweichend von Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b, 
auch in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten, eine Ordnungswidrigkeit in den Fällen des
Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe d, Nummer 2 bis 5 und 9 mit einer
Geldbuße bis zu 1,4 Prozent des Gesamtumsatzes geahndet werden.  
(8) Gesamtumsatz im Sinne der Absätze 6 und 7 ist die Summe 
aller Umsatzerlöse, die das Unternehmen, dem die besonders wichtige 
Einrichtung oder die wichtige Einrichtung angehört, in dem der
Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr weltweit erzielt hat. 
Der Gesamtumsatz kann geschätzt werden. 
(9) § 17 Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in 
den Fällen des Absatzes 5 Satz 1 Nummer 1 sowie der Absätze 6 und 7 
nicht anzuwenden. 
(10) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist  
1. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 11 das Bundesministerium 
des Innern und 
2. in den Fällen der Absätze 1, 3 und 4 sowie in den Fällen des
Absatzes 2, die nicht in Nummer 1 genannt sind, das Bundesamt. 
(11) Verhängen die in Artikel 55 oder 56 der Verordnung (EU) 
2016/679 genannten Aufsichtsbehörden gemäß Artikel 58 Absatz 2 
Buchstabe i der Verordnung (EU) 2016/679 eine Geldbuße, so darf eine 
weitere Geldbuße für einen Verstoß nach diesem Gesetz, der sich aus 
demselben Verhalten ergibt wie jener Verstoß, der Gegenstand der 
Geldbuße nach Artikel 58 Absatz 2 Buchstabe i der Verordnung (EU) 
2016/679 war, nicht verhängt werden.“ 
2. In Artikel 8 Nummer 8 wird Buchstabe b durch den folgenden Buchstaben b 
ersetzt: 
b) ‚ Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Finanz- und
Versicherungswesen“ durch die Angabe „Finanzwesen“ und die
Angabe „§ 10 Absatz 1 Satz 1 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe 
„§ 56 Absatz 4 in Verbindung mit § 2 Nummer 24 des BSI-
Gesetzes“ ersetzt. 
bb) In Nummer 4 wird die Angabe „Derivatgeschäften;“ durch die
Angabe „Derivatgeschäften.“ ersetzt. 
cc) Nummer 5 wird gestrichen.‘ 
3. Artikel 17 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach § 5c Absatz 6 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Die Befugnis der Bundesnetzagentur nach Satz 1 besteht bis zum 
Erlass einer Rechtsverordnung nach § 56 Absatz 7 des BSI-
Gesetzes für den Sektor Energie fort. Eine von der Bundesnetzagentur 
auf der Grundlage von Satz 1 oder auf der Grundlage von § 11 
Absatz 1a Satz 2 des Energiewirtschaftsgesetzes in der am … [
einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 30 
dieses Gesetzes] geltenden Fassung erlassene
Allgemeinverfügung ist mit dem Inkrafttreten einer Rechtsverordnung nach § 56 
Absatz 7 des BSI-Gesetzes, für Energieversorgungnetze und
Energieanlagen aufzuheben.“ 
b) Nummer 6 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
b) ‚ Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 bis 8 ersetzt: 
(2) „ Die Ordnungswidrigkeit kann geahndet werden: 
1. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3b bis 3e 
a) bei besonders wichtigen Einrichtungen nach § 28
Absatz 1 Satz 1 des BSI-Gesetzes mit einer Geldbuße bis 
zu zehn Millionen Euro und 
b) bei wichtigen Einrichtungen nach § 28 Absatz 2 Satz 1 
des BSI-Gesetzes mit einer Geldbuße bis zu sieben
Millionen Euro, 
2. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3i bis 3l mit einer 
Geldbuße bis zu fünf Millionen Euro, 
3. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1a, 1d, 3 Buchstabe b, 
Nummer 4 und 5 Buchstabe b, der Absätze 1b und 1c
Nummer 2 und 6 mit einer Geldbuße bis zu einer Millionen Euro, 
4. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 5 Buchstabe f mit
einer Geldbuße bis zu dreihunderttausend Euro, 
5. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 1b, 1c, 2a, 2b, 3 
Buchstabe a, Nummer 3a, 3f bis 3h, 4a bis 4c und 5
Buchstabe c und d, des Absatzes 1a Nummer 1, des Absatzes 1c 
Nummer 1, 3 bis 5 und 9 und der Absätze 1d und 1e mit einer 
Geldbuße bis zu hunderttausend Euro, 
6. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 und 5 Buchstabe e 
mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und 
7. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 5 Buchstabe a, des 
Absatzes 1a Nummer 2 und des Absatzes 1c Nummer 7 und 
8 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro. 
(3) Gegenüber einer besonders wichtigen Einrichtung im 
Sinne des § 28 Absatz 1 Satz 1 des BSI-Gesetzes mit einem
Gesamtumsatz von mehr als 500 Millionen Euro kann abweichend 
von Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a, auch in Verbindung mit 
§ 30 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, 
eine Ordnungswidrigkeit in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 
3b bis 3e mit einer Geldbuße bis zu 2 Prozent des
Gesamtumsatzes geahndet werden.  
(4) Gegenüber einer wichtigen Einrichtung im Sinne des 
§ 28 Absatz 2 Satz 1 des BSI-Gesetzes mit einem Gesamtumsatz 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
von mehr als 500 Millionen Euro kann abweichend von Absatz 2 
Nummer 1 Buchstabe b, auch in Verbindung mit § 30 Absatz 2 
Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, eine
Ordnungswidrigkeit in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3b bis 3e mit 
einer Geldbuße bis zu 1,4 Prozent des Gesamtumsatzes geahndet 
werden. 
(5) Gegenüber einem Transportnetzbetreiber oder einem 
vertikal integrierten Unternehmen mit einem Gesamtumsatz von 
mehr als zehn Millionen Euro kann abweichend von Absatz 2 
Nummer 3, auch in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, eine Ordnungswidrigkeit in 
den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 Buchstabe b mit einer
Geldbuße von bis zu 10 Prozent des Gesamtumsatzes geahndet
werden. 
(6) Gegenüber einem Transportnetzbetreiber oder einem 
vertikal integrierten Unternehmen mit einem Gesamtumsatz von 
mehr als 1 Million Euro kann abweichend von Absatz 2 Nummer 
5, auch in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten, eine Ordnungswidrigkeit in den Fällen 
des Absatzes 1e mit einer Geldbuße von bis zu 10 Prozent des 
Gesamtumsatzes abzüglich der Umlagen nach § 12 des
Energiefinanzierungsgesetzes geahndet werden. 
(7) Gesamtumsatz im Sinne der Absätze 3 bis 6 ist die 
Summe aller Umsatzerlöse, die das Unternehmen, dem die
besonders wichtige Einrichtung oder die wichtige Einrichtung
angehört, der Transportnetzbetreiber oder das vertikal integrierte
Unternehmen in dem der Behördenentscheidung vorausgegangenen 
Geschäftsjahr weltweit erzielt hat. Der Gesamtumsatz kann
geschätzt werden. 
(8) § 17 Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten 
ist in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 sowie der Absätze 3 
und 4 nicht anzuwenden.“ ‘ 
4. Artikel 25 Nummer 12 wird durch die folgende Nummer 12 ersetzt: 
12. ‚ § 167 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Angabe „§ 2 Absatz 13 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b 
des BSI-Gesetzes“ wird durch die Angabe „§ 2 Nummer 23 
Buchstabe c Doppelbuchstabe bb des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
bb) Die Angabe „§ 2 Absatz 13 des BSI-Gesetzes“ wird durch 
die Angabe „§ 2 Nummer 23 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 2 eingefügt: 
(2) „ Die Befugnis der Bundesnetzagentur nach Absatz 1 
Nummer 2 besteht bis zum Erlass einer Rechtsverordnung nach 
§ 56 Absatz 7 des BSI-Gesetzes für den Sektor
Informationstechnik und Telekommunikation im Sinne des § 2 Nummer 24 fort. 
Eine von der Bundesnetzagentur auf der Grundlage von Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 erlassene Allgemeinverfügung ist mit dem
Inkrafttreten einer Rechtsverordnung nach § 56 Absatz 7 des BSI-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gesetzes für den Sektor Informationstechnik und
Telekommunikation aufzuheben.“ 
c) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 3.‘ 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 12. November 2025 
Der Innenausschuss 
Josef Oster 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Marc Henrichmann 
Berichterstatter 
Steffen Janich 
Berichterstatter 
Johannes Schätzl 
Berichterstatter 
Dr. Konstantin von Notz 
Berichterstatter 
Jan Köstering 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Marc Henrichmann, Steffen Janich, Johannes Schätzl,  
Dr. Konstantin von Notz und Jan Köstering 
I. Überweisung 
Der Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1501 wurde in der 21. Sitzung des Deutschen Bundestages am 11.
September 2025 an den Innenausschuss federführend sowie an den Haushaltsausschuss und den Ausschuss für
Digitales und Staatsmodernisierung zur Mitberatung überwiesen. Die Unterrichtung durch die Bundesregierung zur 
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung auf Drucksache 21/2072 wurde am 9. 
Oktober 2025 gemäß § 80 Absatz 3 der Geschäftsordnung auf Nummer 1.11 der Drucksache 21/2146 an die 
beteiligten Ausschüsse überwiesen. 
II. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 23. Sitzung am 12. November 2025 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung 
der Fraktion Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/1501, 21/2072 in geänderter
Fassung empfohlen. Seine Stellungnahme gemäß § 96 GO-BT wird er gesondert abgeben. 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat in seiner 11. Sitzung am 12. November 2025 mit 
den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimme der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 
21/1501, 21/2072 in geänderter Fassung empfohlen.  
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Innenausschuss hat in seiner 9. Sitzung am 8. Oktober 2025 einvernehmlich beschlossen, zum Gesetzentwurf 
auf Drucksachen 21/1501, 21/2072 eine öffentliche Anhörung durchzuführen. Die öffentliche Anhörung, an der 
sich sieben Sachverständige beteiligt haben, hat der Innenausschuss in seiner 11. Sitzung am 13. Oktober 2025 
durchgeführt. Hinsichtlich des Ergebnisses der Anhörung wird auf das Protokoll der 11. Sitzung (Protokoll 21/11) 
verwiesen. 
Der Innenausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1501, 21/2072 in seiner 16. Sitzung am 12. 
November 2025 abschließend beraten und empfiehlt die Annahme des Gesetzentwurfs in der aus der
Beschlussempfehlung ersichtlichen Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die
Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
Die Änderungen entsprechen dem Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(4)096, der zuvor mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD bei Stimmenthaltung 
der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke angenommen wurde. 
IV. Begründung 
1. Begründung zum Änderungsantrag 
Zur Begründung allgemein wird auf Drucksache 21/1501 verwiesen. Die vom Innenausschuss auf Grundlage des 
Änderungsantrags der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(4)096 vorgenommenen 
Änderungen begründen sich wie folgt: 
Zu Artikel 1  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 1 Satz 3 
Redaktionelle Anpassung zur Klarstellung, dass alle Aufgaben des Bundesamtes auf der Grundlage
wissenschaftlich-technischer Erkenntnisse durchgeführt werden. Fach- und Rechtsaufsicht des zuständigen Ministeriums
werden nicht berührt.  
Zu § 2  
Zu Nummer 23 
Kritische Komponenten sind IKT-Produkte im Sinne von § 2 Nummer 15, die aufgrund von § 56 Absatz 7 und 8 
in einer Rechtsverordnung als kritische Komponenten bestimmt werden. Die Neuformulierung vereinheitlicht und 
vereinfacht das Verfahren zur Bestimmung kritischer Komponenten und erleichtert damit die Anwendung der 
Regelung in der Praxis.  
Zu Nummer 27 
Streichung einer überflüssigen Klammer, redaktionelle Anpassung.  
Zu § 3 
Zu Nummer 18 
Die Unterstützungsleistung des Bundesamtes erfolgt innerhalb der Grenzen und entsprechend der Anforderungen 
der Amtshilfe (kodifizierte Amtshilfe).  
Gegenstandslos ist der folgende letzte Satz der Begründung des Regierungsentwurfes auf Bundestagdrucksache 
21/1501, S. 135: „Die Möglichkeit der Leistung von Amtshilfe des Bundesamtes gegenüber den Ländern ist von 
der Änderung des bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 13 unberührt.“ 
Zu Nummer 20 
Die Unterstützungsleistung des Bundesamtes erfolgt innerhalb der Grenzen und entsprechend der Anforderungen 
der Amtshilfe (kodifizierte Amtshilfe). 
Gegenstandslos ist der folgende letzte Satz der Begründung des Regierungsentwurfes auf Bundestagdrucksache 
21/1501, S. 136: „Die Möglichkeit der Leistung von Amtshilfe des Bundesamtes gegenüber den Ländern ist von 
der Änderung des bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 14 unberührt.“ 
Zu § 5 
Zu Absatz 3 
§ 5 Absatz 3 Satz 1 normiert die Pflicht des Bundesamtes, ihm bekannt gewordene Schwachstellen unverzüglich 
an den jeweiligen Verantwortlichen zu melden, sodass dieser auf die Behebung der Schwachstelle hinwirken 
kann. Über den Verweis auf § 3 Absatz 1 Satz 1 („Das Bundesamt fördert die Sicherheit in der
Informationstechnik.“) wird klargestellt, dass die Weitergabe ausschließlich der schnellstmöglichen Schließung der Schwachstelle 
dienen darf. Sofern im Einzelfall damit zu rechnen ist, dass die Information des Herstellers der Sicherheit in der 
Informationstechnik nicht dienlich wäre, kann das BSI daher stattdessen von den anderen Instrumenten des § 5 – 
etwa einer öffentlichen Warnung– Gebrauch machen. 
Zu Absatz 6 
§ 5 Absatz 6 schreibt die bisherige Verwaltungspraxis des Bundesamts, den Prozess der Schwachstellenmeldung 
in einer sogenannten „CVD-Policy“ öffentlich zu dokumentieren, gesetzlich fest. 
Zu § 15 
Zu Absatz 1 
Schwachstellen an den Schnittstellen zu öffentlichen Telekommunikationsnetzen können eine Bedrohung für die 
Informationssicherheit insbesondere von Einrichtungen des Bundes, sowie von besonders wichtigen und
wichtigen Einrichtungen darstellen. Zur Erkennung dieser Bedrohungen ist die bisherige Befugnis für Abfragen nicht 
ausreichend. Die Neuregelung in Absatz 1 ermöglicht es dem Bundesamt, nach diesen Schwachstellen an den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schnittstellen zu öffentlichen Telekommunikationsnetzen zu suchen. Der § 15 Absatz 1 Satz 2 führt hinsichtlich 
Löschverpflichtung den bislang geltenden § 7b Absatz 1 Satz 4 fort. 
Zu Absatz 2 
Es ist bereits logisch vorgegeben, dass das Bundesamt nur bereits bekannte Schwachstellen abfragen kann. In 
Absatz 2 Satz 1 ist das Wort „bekannte“ irreführend und daher zu streichen. Erkennt das Bundesamt im Rahmen 
der Abfrage ein Sicherheitsrisiko bei einer Einrichtung des Bundes bzw. einer besonders wichtigen oder wichtigen 
Einrichtung, hat es die jeweilig für das IT-System Verantwortlichen zu informieren. Erkennt das Bundesamt bei 
anderen Stellen Sicherheitsrisiken soll das Bundesamt auch diese Stellen im Rahmen der zur Verfügung stehenden 
Befugnisse als Allgemeine Meldestelle für die Sicherheit in der Informationstechnik nach § 5, insbesondere
Absatz 3 und 4, darüber informieren.  
Zu § 16 
Zu Absatz 1 
Mit den Änderungen in Absatz 1 Satz 1 wird dem Bundesamt ermöglicht, gegenüber bisher von der Regelung 
nicht erfassten Anbietern (Telekommunikationsdienste mit 100 000 oder weniger Kunden) öffentlich
zugänglicher Telekommunikationsdienste Anordnungen zur Abwehr erheblicher Gefahren der in Absatz 3 genannten 
Schutzgüter auszusprechen. Die Erweiterung ist notwendig, da andernfalls eine Vielzahl von Nutzern, denen über 
kleinere (etwa regionale) Anbieter Telekommunikationsdienstleistungen zur Verfügung gestellt werden, nicht 
entsprechend geschützt werden können. Zugleich wird wie bisher sichergestellt, dass die jeweiligen Anbieter 
technisch zu den angeordneten Maßnahmen in der Lage sein und ihnen diese wirtschaftlich zumutbar sein müssen. 
Dabei ist zu berücksichtigen, dass sich der Stand der Technik seit Einführung der ursprünglichen Regelung (s. 
BT-Drs. 19/26106) fortentwickelt hat und zumindest auch Anbieter, die verpflichtenden Regelungen für den
Betrieb von DNS-Diensten im jeweiligen Sicherheitskatalog nach § 167 TKG unterliegen, diese Voraussetzungen 
erfüllen. 
Mit der Änderung in Absatz 1 Satz 2 wird vorgegeben, dass das Bundesamt sich mit der Bundesnetzagentur vor 
Anordnung von Maßnahmen ins Benehmen setzt. Das Bundesamt tauscht sich regelmäßig mit der
Bundesnetzagentur auf verschiedenen Ebenen zur IT-Sicherheit von Telekommunikationsdiensten aus. Auch hat die bisherige 
Umsetzung der Regelung in Absatz 1 gezeigt, dass zwischen BNetzA und BSI ein gemeinsames Verständnis über 
dessen Anwendung und die zu begegnende Gefahr besteht. Auf das bisherige Erfordernis des Einvernehmens in 
Satz 2 kann daher verzichtet werden. 
Zu Absatz 2 
Mit dem neuen Absatz 2 wird es dem Bundesamt ermöglicht, selbst Bereinigungsbefehle an von einem konkret 
benannten Schadprogramm betroffenes informationstechnisches System auszusenden. Damit wird die bestehende 
Regelung in § 7c Absatz 1 Nummer 2 BSI-Gesetz (alt) die dem Bundesamt bereits eine entsprechende
Anordnungsbefugnis gegenüber Anbietern öffentlicher Telekommunikationsdienstleistungen einräumt, durch die
Möglichkeit zur Selbstvornahme unter gleichen Voraussetzungen ergänzt. Bereits nach der bestehenden Regelung in 
§ 7c Absatz 1 Nummer 2 BSI-Gesetz (alt) obliegt es regelmäßig dem BSI, die technischen Möglichkeiten zur 
Bereinigung zu analysieren und technische Befehle dem Diensteanbieter zuzuliefern (vgl. BT-Drs. 19/26106, 74). 
Mit der Neuregelung wird auch sichergestellt, dass entsprechende Maßnahmen auch dann durchgeführt werden 
können, wenn diese einem Diensteanbieter technisch nicht möglich ist, weil als vorausgegangene Maßnahmen 
nach Absatz 1 Nummer 1 eine Umleitung des Datenverkehrs auf informationstechnische Systeme des Bundesamts 
nach Absatz 4 erfolgt ist und deshalb nur das Bundesamt Bereinigungsbefehle an das jeweils betroffen System 
aussenden kann.  
Zu § 28 Absatz 5 Satz 4 
Durch die Änderung von „vernachlässigbare Tätigkeit“ in „Nebentätigkeit“ werden unnötige
Doppelzuständigkeiten von Bundesamt und BNetzA vermieden, wie sie zum Beispiel im Bereich der thermischen
Abfallbeseitigung (Nebentätigkeit: Stromerzeugung) entstehen könnten. Der Begriff der Nebentätigkeit ist dabei weiter zu 
verstehen als der der „vernachlässigbaren Tätigkeit“ des § 28 Absatz 3. 
Mit dieser Änderung wird einem Änderungsvorschlag des Bundesrats Rechnung getragen. 
Zu § 29 Absatz 2 Satz 2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Anwendungsbereich wird auf die gesamte Bundesverwaltung erstreckt. Die Geschäftsbereichsbehörden
werden umfasst. 
Absatz 2 dient der grundsätzlichen Erweiterung des Anwendungsbereichs dieses Gesetzes auf Einrichtungen der 
Bundesverwaltung, die selbst weder besonders wichtige Einrichtungen noch wichtige Einrichtungen sind, sowie 
zur Festlegung von Abweichungen für Einrichtungen der Bundesverwaltung von den Regelungen für (besonders) 
wichtige Einrichtungen.  
Für Einrichtungen der Bundesverwaltung finden die Regelungen für besonders wichtige Einrichtungen
Anwendung, soweit keine Abweichungen für Einrichtungen der Bundesverwaltung geregelt sind. D.h. folgende
Regelungen für besonders wichtige Einrichtungen finden Anwendung: §§ 6, 12, 13 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe e, 
§§ 30, 32, 33, 35, 36, 37, 56 und 59, wobei § 30 durch die Einhaltung von § 44 Absatz 1 erfüllt wird. Folgende 
Regelungen für besonders wichtige oder wichtige Einrichtungen finden keine Anwendung: §§ 38, 40 Absatz 3, 
§ 61 und 65, da stattdessen folgende abweichende Regelungen Anwendung finden: §§ 4, 7, 10, 43 Absatz 1, 2, 4 
und 5. 
Zu § 33 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 wird um die Verpflichtung der Betreiber kritischer Anlagen ergänzt, im Zuge der Registrierung auch 
Angaben zu den bei ihnen zum Einsatz kommenden Typen von kritischen Komponenten an das Bundesamt zu 
übermitteln. Der Begriff „Typen von kritischen Komponenten“ meint ein bestimmtes Produkt unter Angabe der 
entsprechenden Versionsnummer. Dies dient u.a. als Ausgleich für den Wegfall der bisherigen Anzeigepflicht 
nach § 9b BSI-Gesetz (alt). Da die entsprechende Übermittlung dieser Informationen im Rahmen der nach § 33 
ohnehin bestehenden Registrierungspflicht erfolgt, ist der zusätzliche Aufwand für die Betreiber kritischer
Anlagen gering. 
Zu Absatz 5 
Um die beim Bundesamt vorliegenden Informationen über die bei den Betreibern kritischer Anlagen zum Einsatz 
kommenden Typen von kritischen Komponenten einerseits aktuell zu halten, andererseits aber auch den hierdurch 
entstehenden Mehraufwand möglichst gering zu halten, sieht Absatz 5 vor, dass Änderungen in diesem Bereich 
von den Betreibern einmal jährlich an das Bundesamt zu übermitteln sind.  
Zu § 41 
Die Neuregelung beruht auf Erkenntnissen, die im Rahmen der Verwaltungspraxis mit Prüfungen nach § 9b BSI-
Gesetz (alt) gewonnen wurden und dient nicht der Umsetzung der NIS-2-Richtlinie; § 9b BSI-Gesetz (alt) war 
bereits Gegenstand des IT-Sicherheitsgesetzes 2.0. 
Um die Sicherheit und Souveränität der kritischen digitalen Infrastruktur weiter zu stärken, entwickelt das
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung ein Gesamtkonzept mit Maßnahmen zur Verbesserung 
der Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz der gesamten Wertschöpfungskette. 
Die bisherige Anzeigepflicht nach § 9b Absatz 2 BSI-Gesetz (alt) entfällt ersatzlos. Damit entfällt auch die
Regelung, wonach vor Ablauf einer Frist von zwei Monaten nach einer Anzeige der Einsatz der betreffenden kritischen 
Komponenten nicht gestattet war. Auch die bislang in § 9b Absatz 3 BSI-Gesetz vorgesehene Garantieerklärung 
des Herstellers über seine Vertrauenswürdigkeit gegenüber dem Betreiber entfällt ersatzlos. Dies bedeutet
einerseits eine erhebliche Reduzierung der Aufwände für die betroffenen Betreiber kritischer Anlagen. 
Andererseits kann das Bundesministerium des Innern künftig unabhängig von einer Anzeige durch Betreiber
kritischer Anlagen prüfen, ob der Einsatz von kritischen Komponenten, also IKT-Produkten, die die
Voraussetzungen von § 2 Nummer 23 in Verbindung mit § 56 Absatz 7 und 8 BSI-Gesetz erfüllen, die öffentliche Ordnung 
oder Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland voraussichtlich beeinträchtigt. Das Bundesministerium des
Innern kann damit flexibel auf ihm vorliegende Erkenntnisse reagieren. Mit Blick auf die Frage, ob das
Bundesministerium des Innern ein Prüfverfahren nach § 41 Absatz 1 einleitet, werden Hinweise und Vorschläge der dort 
aufgeführten Bundesministerien berücksichtigt.  
Entscheidungen des Bundesministeriums des Innern nach Absatz 1 und 2 erfolgen im Benehmen mit dem für den 
jeweiligen Sektor in § 41 Absatz 1 BSIG-Gesetz genannten Bundesministerium. Für Entscheidungen nach Absatz 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2 gilt § 41 Absatz 1 BSI-Gesetz insoweit entsprechend. Das Benehmen dient u.a. dazu, die Fachkompetenz und 
die Perspektive der betreffenden Bundesministerien mit in das Verwaltungsverfahren und den
Entscheidungsprozess einzubeziehen. Die Zusammenarbeit der Bundesministerien ist wegen der Tragweite möglicher
Untersagungen und Anordnungen des Bundesministeriums des Innern besonders wichtig. Um eine mögliche Entscheidung 
im Benehmen mit den im Einzelfall betroffenen Ressorts zu unterstützen und vorzubereiten, ist ein fortlaufender 
und regelmäßiger Austausch geboten. Diese Zusammenarbeit kann insoweit z.B. im Rahmen eines fortlaufenden 
und regelmäßigen „interministeriellen Jour Fixes“ erfolgen. 
Wie in § 9b BSI-Gesetz (alt) ist die Untersagungs- und Anordnungsbefugnis hinsichtlich kritischer Komponenten, 
nunmehr im Sinne von § 2 Nummer 23 in Verbindung mit § 56 Absatz 7 und Absatz 8, beschränkt.  
Zu Absatz 1 
Gemäß § 41 Absatz 1 kann das Bundesministerium des Innern gegenüber dem Betreiber kritischer Anlagen den 
Einsatz von kritischen Komponenten eines Herstellers im Benehmen mit den für den jeweiligen Sektor genannten 
Bundesministerien sowie dem Auswärtigen Amt untersagen oder Anordnungen erlassen, wenn der Einsatz die 
öffentliche Ordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland voraussichtlich beeinträchtigt. Untersagung 
ist das Verbot des weiteren Einsatzes der betreffenden kritischen Komponente. Das Verbot kann auch so gestaltet 
werden, dass es erst nach Ablauf einer bestimmen Umsetzungsfrist gilt. Unter Anordnungen sind alle weiteren 
möglichen Maßnahmen zur Gewährleistung der öffentlichen Ordnung oder Sicherheit zu verstehen, z.B. kann 
eine Diversifizierung verschiedener Hersteller durch Vorgabe prozentualer Anteile vorgegeben werden, der
Einsatz nur in bestimmten Bereichen zulässig bleiben oder ähnliches.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 erweitert die Untersagungs- und Anordnungsbefugnis des Bundesministeriums des Innern. Wurde
gemäß Absatz 1 gegenüber dem Betreiber kritischer Anlagen eine Untersagung oder Anordnung ausgesprochen, 
kann das Bundesministerium des Innern gegenüber diesem Betreiber kritischer Anlagen auch den zukünftigen 
Einsatz weiterer kritischer Komponenten desselben Herstellers und desselben Komponententyps untersagen (Satz 
1 Nummer 1) bzw. gegenüber allen Betreibern kritischer Anlagen den Einsatz der gleichen kritischen
Komponente sowie von kritischen Komponenten desselben Komponententyps untersagen oder Anordnungen erlassen 
(Satz 1 Nummer 2). Auch bei Absatz 2 kann ein Verbot so gestaltet werden, dass es erst nach Ablauf einer
bestimmen Umsetzungsfrist gilt. 
Da von einer Entscheidung nach Satz 1 Nummer 2 eine Vielzahl von Betreibern kritischer Anlagen betroffen sein 
kann, ist es praxisgerecht, dass die entsprechende Entscheidung als Allgemeinverfügung ergeht und im
Bundesanzeiger bekannt gegeben werden kann.  
Zu Absatz 4 
Einige Aspekte, die im Rahmen der Prüfung einer voraussichtlichen Beeinträchtigung der öffentlichen Ordnung 
oder Sicherheit berücksichtigt werden können, werden in Absatz 4 konkretisiert und bieten den betroffenen
Betreibern dadurch eine bessere Orientierung. Das ist für die Betreiber zum Beispiel im Rahmen von
Vergabeentscheidungen von Bedeutung und erhöht auch allgemein die Rechts- und Planungssicherheit der Betreiber. Für 
Prüfung des Tatbestandsmerkmals der voraussichtlichen Beeinträchtigung der öffentlichen Ordnung oder
Sicherheit kann gemäß Nummer 3 auch berücksichtigt werden, ob der Hersteller der kritischen Komponente aus
sonstigen Gründen nicht vertrauenswürdig ist. Anhaltspunkte hierfür liefern u.a. die in Nummer 1 und 2 genannten 
Aspekte.  
Neben einer Kontrolle oder Zusammenarbeit im Sinne von Nummer 1 und einer Beteiligung an Aktivitäten nach 
Nummer 2 kann bei der Prüfung nach Nummer 3 insbesondere berücksichtigt werden, ob hinreichende
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass der Hersteller unmittelbar oder mittelbar an Aktivitäten beteiligt war oder ist, die 
geeignet waren oder sind, nachteilige Auswirkungen auf kritische Anlagen oder Betreiber kritischer Anlagen zu 
haben. Solche Aktivitäten können beispielsweise dann vorliegen, wenn der Hersteller Schwachstellen oder
Manipulationen nicht unverzüglich nachdem er davon Kenntnis erlangt hat, beseitigt und dem Betreiber der
kritischen Anlage gemeldet hat oder Hersteller versucht hat, missbräuchlich auf die Sicherheit, Vertraulichkeit,
Integrität, Verfügbarkeit oder Funktionsfähigkeit der kritischen Anlage einzuwirken. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Begriff „insbesondere“ verdeutlicht, dass die in Absatz 4 genannten Aspekte nicht abschließend aufgeführt 
werden. 
Zu Absatz 5 
Die Betreiber kritischer Anlagen sind gemäß Absatz 5 zur Mitwirkung bei der Ermittlung des Sachverhalts
verpflichtet. Dafür sind dem Bundesministerium des Innern alle für das Verfahren erheblichen Tatsachen vollständig 
und wahrheitsgemäß offenzulegen und die den Betreibern kritischer Anlagen bekannten Beweismittel anzugeben.  
§ 9b BSI-Gesetz (alt) sah keine Mitwirkungspflichten der Betreiber an den Verfahren vor. Dies hat zu
Schwierigkeiten in der Prüfpraxis geführt, da es für die Prüfungen insbesondere auf solche Informationen ankommt, die in 
der Regel nur oder vor allem bei den Betreibern vorliegen. Absatz 5 sieht daher nunmehr eine umfangreiche 
Pflicht der Betreiber zur Übermittlung von Auskünften und Dokumenten vor. Die Zuwiderhandlung stellt eine 
Ordnungswidrigkeit dar, für die § 65 ein Bußgeld vorsieht.  
Zu § 43 Absatz 1 Satz 2 
Es wurde eine redaktionelle Korrektur vorgenommen.  
Zu § 44 
Es werden Folgeänderungen aufgrund der Erstreckung des Anwendungsbereiches dieses Gesetzes auf die gesamte 
Bundesverwaltung vorgenommen. Der bisherige Absatz 2 wird gestrichen und es werden inhaltliche Ergänzungen 
in den übrigen Absätzen vorgenommen.  
Zu Absatz 1  
Absatz 1 knüpft an den bisherigen § 8 Absatz 1 BSIG (alt) an und verankert neben den dort bereits geregelten 
Mindeststandards gleichrangig für die in § 29 etablierte Kategorie der Einrichtungen der Bundesverwaltung auch 
den IT-Grundschutz, der bereits bisher durch Kabinettsbeschluss zum Umsetzungsplan Bund verpflichtend
umzusetzen ist. Der IT-Grundschutz besteht derzeit aus den BSI-Standards 200-1, 200-2, 200-3 und dem IT-
Grundschutzkompendium. Die entwicklungsoffene Formulierung im Tatbestand ohne Nummerierung schließt deren 
Nachfolgestandards sowie eine darüberhinausgehende Fortentwicklung der Bestandteile des IT-Grundschutzes 
mit ein. Maßgebend für die einzuhaltenden Mindestanforderungen sind die jeweils geltenden Fassungen der
Bestandteile des IT-Grundschutzes und der Mindeststandards, die auf der BSI-Internetseite (aktuelle URLs: 
www.bsi.bund.de/DE/Themen/Unternehmen-und-Organisationen/Standards-und-Zertifizierung/IT-
Grundschutz/it-grundschutz_node.html und www.bsi.bund.de/DE/Themen/Oeffentliche-Verwal-tung/
Mindeststandards/Mindeststandards_node.html) veröffentlicht werden und dauerhaft zugänglich sind. Die Begrifflichkeit der 
„Mindestanforderungen“ wurde entsprechend aus dem Umsetzungsplan Bund übernommen. Über diese
Mindestanforderungen hinaus kann jede Einrichtung individuell je nach Risikoeinschätzung weitere
Informationssicherheitsmaßnahmen umsetzen. Um die Nachweisfrist von fünf Jahren ab Inkrafttreten (§ 43 Absatz 1 Satz 2) bei 
weiterhin knappen finanziellen und personellen Ressourcen einhalten zu können, muss sichergestellt werden, dass 
der IT-Grundschutz so effizient und unbürokratisch wie möglich ausgestaltet ist. Das Bundesamt wird den IT-
Grundschutz daher modernisieren, mit der Maßgabe, den Umfang und die bei der Umsetzung entstehenden
Dokumentationspflichten auf das notwendige Mindestmaß zu reduzieren, eine Priorisierung der Anforderungen
vorzunehmen und die Anwendung von Automatisierungstools weitestgehend zu ermöglichen. Die im bisherigen § 8 
Absatz 1 Satz 3 BSIG (alt) vorgesehene Möglichkeit zur Abweichung wird abgelöst durch die Kompetenz der 
Ressort-Informationssicherheitsbeauftragten, Ausnahmebescheide gemäß § 46 Absatz 5 zu erlassen. 
Zu Absatz 2 
Unter Berücksichtigung der Erwägungsgründe der NIS-2-Richtlinie zu den Anforderungen an ein
Risikomanagement, insbesondere Erwägungsgründe 78 bis 82, sowie der Tatsache, dass eine Institution mit einem ISO 27001-
Zertifikat auf der Basis des IT-Grundschutzes belegen kann, dass die umgesetzten Maßnahmen zur
Informationssicherheit anerkannten internationalen Standards entsprechen, wird festgestellt, dass der IT-Grundschutz in
Kombination mit den vom Bundesamt bereitgestellten Mindeststandards die Anforderungen an das Risikomanagement 
nach § 30 erfüllt und folglich auch bei Vorliegen voneinander abweichender technischer Termini materiell das 
dort vorgegebene Schutzniveau erreicht wird. Soweit die Europäische Kommission Durchführungsrechtsakte 
hierzu erlässt, genießen diese bis zu deren Integration in den IT-Grundschutz oder die Mindeststandards Vorrang. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die bestehenden Vorgaben des Bundesamtes entfalten dann nur noch konkretisierende Wirkung, soweit die 
Durchführungsrechtsakte Auslegungsspielräume lassen. 
Zu Absatz 3 
Die Beratung durch das Bundesamt wird ergänzt um die Erstellung von Hilfsmitteln gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 
17 und die Unterstützung der Bereitstellung entsprechender Lösungen durch die IT-Dienstleister des Bundes. Bei 
Ergänzungen der genannten Vorgaben nimmt das Bundesamt im Rahmen des Konsultationsverfahrens eine grobe 
Aufwandsschätzung vor. 
Zu Absatz 4 
Die Vorschrift führt den bisherigen § 8 Absatz 2 BSIG (alt) fort, ergänzt um die Bereitstellung von
Referenzarchitekturen. 
Zu Absatz 5 
Die Vorschrift führt Teile des bisherigen § 8 Absatz 3 BSIG (alt) fort. Hier enthalten ist die Befugnis,
Nutzungsvorgaben für die Einrichtungen der Bundesverwaltung zu machen. Die allgemeine Befugnis des Bundesamts zur 
Bereitstellung von IT-Sicherheitsprodukten verbleibt mit § 19 in Teil 2. Die Zuständigkeit für die
Nutzungsvorgaben wird aus sachlichen Gründen auf das Bundesministerium des Innern im Einvernehmen mit den anderen 
Ressorts (z.B. durch Mehrheitsbeschluss in einem geeigneten Gremium) verlagert und die Begrifflichkeiten
werden vereinheitlichend erweitert zu „Einrichtungen der Bundesverwaltung“. Die Erweiterung erfolgt vor dem
Hintergrund, dass eine Abrufverpflichtung über das Bundesamt nur dann erfolgen kann, wenn sachliche Gründe es 
erfordern, sodass im Ergebnis das Schutzgut der Sicherheit in der Informationstechnik des Bundes schwerer wiegt 
als Autonomie der Einrichtungen der Bundesverwaltung. Vergaberechtliche Aspekte bleiben unberührt und sind 
in die Entscheidungsfindung einzubeziehen. Auf Grundlage des Kabinettbeschlusses zur IT-Konsolidierung
können IT-Sicherheitsprodukte auch durch andere Einrichtungen der Bundesverwaltung bereitgestellt werden. 
Zu § 48 
Die neue Vorschrift regelt die Einrichtung einer Koordinatorin oder eines Koordinators der Bundesregierung für 
Informationssicherheit (so genannter „Chief Information Security Officer“ der Bundesregierung, kurz „CISO 
Bund“). 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Wahrnehmung der Rolle des CISO Bund durch die Leitung des Bundesamtes sowie die
diesbezügliche Fachaufsicht. 
Zu den Absätzen 2 und 3 
Absätze 2 und 3 dienen der Festlegung der Aufgaben und Befugnisse des CISO Bund. Der CISO greift auf die 
Durchsetzungsbefugnisse des Bundesamtes zurück, insbesondere das Inkraftsetzen von Vorgaben für die
Bundesverwaltung gemäß §§ 30 und 40, die Überwachung von Risiken in der Informationssicherheit des Bundes 
mittels Kontrollen nach § 7 und zur Abwendung oder Behebung von Sicherheitsvorfällen nach § 10. Deren
operativ unabhängige Wahrnehmung wird dadurch gewährleistet, dass dafür kein Einvernehmen mit den
beaufsichtigten Einrichtungen der Bundesverwaltung herzustellen ist. Wie in § 1 geregelt, führen das Bundesamt und damit 
auch dessen Leitung in der Rolle des CISO Bund die Aufgaben auf Grundlage wissenschaftlich-technischer
Erkenntnisse durch. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 legt die Pflicht des CISO Bund zur Unterstützung der Ressorts unter Berücksichtigung eines
angemessenen Verhältnisses zwischen dem Einsatz von Informationstechnik und Informationssicherheit fest. Die
Unterstützung durch die Ressorts erfolgt in einem angemessenen Umfang, u.a. aus der Bereitstellung von Hilfsmitteln, 
bewährten Methoden und Vorgehensweisen („Best Practice“) sowie Erfahrungsaustausch und -dokumentation 
zur Nachnutzung. Zudem ist die Einrichtung eines „Kompetenzzentrums operative Sicherheitsberatung des
Bundes“ (KoSi Bund) geplant. Diese Unterstützungspflicht wird gemeinsam mit dem Bundesministerium für
Digitales und Staatsmodernisierung und im Benehmen mit dem Bundesministerium des Innern umgesetzt, um einen 
fachlichen Austausch zu den betroffenen Themen der Informationstechnik und Informationssicherheit
sicherzustellen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 5 
Absatz 5 definiert ein halbjährliches Vortragsrecht vor den zuständigen Ausschüssen des Deutschen Bundestages. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 sieht Beteiligungsrechte für den CISO Bund zur effektiven Wahrnehmung der Aufgaben vor. 
Zu § 56 
Zu Absatz 7 
Die Rechtsverordnungen zur Bestimmung, welche Komponenten kritische Komponenten im Sinne des § 2
Nummer 23 sind und somit der Prüfung nach § 41 Absatz 1 unterfallen, erlässt das Bundesministerium des Innern 
gemäß Satz 1 im jeweiligen Einvernehmen mit dem für den Sektor in § 41 Absatz 1 genannten
Bundesministerium. Dadurch wird gewährleistet, dass die Expertise des für den jeweiligen Sektor zuständigen
Bundesministeriums bei der Bestimmung von kritischen Komponenten angemessen berücksichtigt wird. 
Ein IKT-Produkt kann gemäß Satz 2 als kritische Komponente im Sinne von § 2 Nummer 23 bestimmt werden, 
wenn die Komponente in kritischen Anlagen im Sinne von § 2 Nummer 22 eingesetzt wird, sie eine kritische 
Funktion realisiert und eine Störung der Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität oder Vertraulichkeit der
Komponente zu einer Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit kritischer Anlagen oder zu anderen Beeinträchtigungen 
der öffentlichen Ordnung oder Sicherheit führen könnte.  
Zu Absatz 8  
Hinsichtlich der Rechtsverordnung, in der kritische Komponenten bestimmt werden, kommt den Einvernehmens-
Ministerien im Sinne von § 56 Absatz 7 in Verbindung mit § 41 Absatz 1 ein Vorschlagsrecht zu.  
Zu § 58  
Zu Absatz 4 
Es wird hier der Einreichungsturnus entsprechend der Anforderungen der NIS-2 Richtlinie deutlicher dargestellt.  
Gegenstandslos ist zudem der folgende letzte Satz der Begründung des Regierungsentwurfes auf
Bundestagdrucksache 21/1501, S. 169: „Die Daten für das Kalenderjahr 2024, die bislang nicht aufgrund des bisherigen § 11 
Absatz 6 übermittelt wurden, sollen als Teil der erstmaligen Übermittlung im von der NIS-2-Richtlinie
vorgegebenen Dreimonatszeitraum übermittelt werden.“ 
Zu Absatz 5 
Es wird der Einreichungsturnus entsprechend der Anforderungen der NIS-2 Richtlinie deutlicher dargestellt. Eine 
erste Übermittlung nach Artikel 3 Absatz 5 der NIS-2-Richtlinie ist zum 17. April 2025 erfolgt; der Turnus sieht 
alle zwei Jahre vor.  
Zu § 65 
Zu Absatz 2 
Mit der Ergänzung von Nummer 11 wird das Unterlassen der in § 41 Absatz 5 vorgesehenen Mitwirkung des 
Betreibers einer kritischen Infrastruktur bei der Ermittlung des Sachverhaltes bußgeldbewehrt. Damit wird der 
Bedeutung der Mitwirkung des Betreibers für die Sachverhaltsaufklärung bei der Anwendung von § 41 Rechnung 
getragen. 
Zu Absatz 5 
Angesichts der Signifikanz eines Verstoßes ist die Ahndung mit der Maximalhöhe von 10 Millionen Euro
angesetzt. 
Zu den Absätzen 6, 7, 8 und 9 
Es wurden redaktionelle Versehen korrigiert.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 8 Nummer 8 Buchstabe b 
Es wird in Artikel 8 Nummer 8 Buchstabe b die Nummer 5 des § 7 Absatz 1 BSI-KritisVO gestrichen, um eine 
Trennung des Sektors Finanzwesen vom Sektor Sozialversicherung sowie Grundsicherung für Arbeitssuchende 
zu erreichen. 
Zu Artikel 17 
Es wurden redaktionelle Versehen korrigiert. 
Zu § 5c Absatz 12 (ENWG n.F. aus aktuellem Entwurf NIS-2-Umsetzungsgesetz-IT-Sicherheit im Anlagen- 
und Netzbetrieb, Festlegungskompetenz) 
Die Änderungen im EnWG sind Folgeänderungen aufgrund der veränderten Regelungssystematik im BSI-Gesetz.  
Zu Artikel 25 
Zu § 167 (Katalog von Sicherheitsanforderungen) 
Die Änderungen im TKG sind Folgeänderungen aufgrund der veränderten Regelungssystematik im BSI-Gesetz.  
 
2. Begründung der Fraktionen im Ausschuss 
Die Fraktion der CDU/CSU betont, mit der Umsetzung der NIS-2-Richtlinie in nationales Recht nun ein Projekt 
zum Erfolg zu führen, das wegen der Cybersicherheitslage keinen Aufschub mehr erlaube. Auch weil die
Umsetzungsfrist der Richtlinie am 17. Oktober 2024 geendet sei, habe man in Anbetracht einer möglichen Vertragsstrafe 
unter Hochdruck arbeiten müssen und dennoch ein gutes Ergebnis erzielt. Man sehe die massiven Bedrohungen 
im Cyberraum durch Akteure wie China und deswegen sei es in letzter Konsequenz richtig, dass die
Bundesregierung die Möglichkeit habe, kritische Komponenten zu untersagen, wenn sie die nationale Sicherheit
gefährdeten. Für dieses sensible Thema habe man eine abgewogene Lösung gefunden: Die Liste der kritischen
Komponenten werde durch das BMI im Einvernehmen mit dem jeweiligen Fachministerium erstellt. Die Untersagung 
erfolge durch das BMI lediglich im Benehmen mit den zuständigen Fachministerien. Zukünftig werde das BSI 
alle ihm gemeldeten Schwachstellen den Herstellern und Produktverantwortlichen melden. Dies sei richtig und 
finde auch die Zustimmung des BSI. Durch den Änderungsantrag würden nun auch die nachgeordneten Behörden 
in den Anwendungsbereich der NIS-2-Richtline einbezogen – Ausnahmen hätten eine überaus schlechte
Signalwirkung gehabt. Dass die Bundesverwaltung das ihr 2017 durch den Umsetzungsplan (UP) Bund auferlegte hohe 
Schutzniveau bis heute nicht erreicht habe, könne so nicht bleiben und müsse in Zukunft scharf beobachtet
werden. Auch die Rolle des CISO Bund, d.h. die Einführung eines IT-Sicherheitsmanagements und entsprechende 
Berichtspflichten, werde durch den Gesetzentwurf entsprechend der Vorgaben der NIS-2-Richtlinie geregelt.
Damit sei der Gesetzentwurf ein großer Schritt nach vorne, wenn auch nicht der letzte, hin zu mehr Cybersicherheit. 
Man werbe um Zustimmung. 
Die Fraktion der AfD betont, bereits auf die zahlreichen Vorfälle aufmerksam gemacht zu haben, in denen in 
jüngerer Zeit Behörden, KRITIS-Betreiber oder auch ganz normale mittelständische Unternehmen
Cyberangriffen ausgesetzt gewesen seien – seien es Flughäfen wie in Hamburg oder in Berlin oder DDoS-Angriffe auf die 
Kommunalverwaltung oder Hackerangriffe auf Industriebetriebe. Vor Cyberangriffen sei niemand gefeit. Auch 
politische Parteien seien wiederholt angegriffen worden und auch Stadtverwaltungen wie Trier und Ludwigshafen 
seien lahmgelegt worden. Der Gesetzentwurf finde einen angemessenen Ausgleich zwischen dem Erfordernis von 
Sicherheitsstandards und dem Schutz kleinerer Unternehmen vor Bürokratisierung. Es sei zu begrüßen, dass
sonstige Unternehmen mit weniger als 250 Mitarbeitern und weniger als 50 Millionen Euro Jahresumsatz von der 
Anwendung ausgenommen seien. Man habe bereits darauf hingewiesen, dass nicht erklärbar sei, warum eine 
Unterstützungshandlung des BSI gegenüber dem Verfassungsschutz nur in Fällen von Bestrebungen gegen die 
freiheitlich-demokratische Grundordnung erfolgen solle und nicht bei Fällen von Ausländerextremismus, der sich 
gegen Menschen im Ausland richte – also etwa von Grauen Wölfen gegenüber den Türken in der Türkei. Die 
Koalitionsfraktionen erstreckten nun mittels des Änderungsantrags den Begriff der Unterstützung nach § 3 Absatz 
1 Nummer 18 b BSIG auf alle gesetzlichen Befugnisse des Verfassungsschutzes. An der Stelle erfreue der
erfolgreiche Hinweis, den man in Richtung der Fraktion der CDU/CSU gegeben habe. Auch die Meldung von Schwach-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stellen, die das BSI erkannt habe, die aber noch nicht öffentlich bekannt seien, an Hersteller und
Produktionsverantwortliche, sei sinnvoll. Die Fraktion der AfD werde daher in der Sache zustimmen. 
Die Fraktion der SPD hebt die Herausforderung, einerseits der aktuellen Cybersicherheitslage Rechnung
getragen zu müssen und andererseits den Zeitdruck aufgrund des laufenden Vertragsverletzungsverfahrens hervor. 
Man danke daher besonders der Fraktion der CDU/CSU und dem BMI für die intensive und konstruktive
Zusammenarbeit. Im parlamentarischen Verfahren sei nun der Anwendungsbereich des Gesetzes hinsichtlich der
Verwaltung auf die Geschäftsbereichsbehörden ausgeweitet worden. Dies sei folgerichtig, da sich die Behörden des 
Bundes die Netze teilten und untereinander wiederum vernetzt seien. Die Untersagungsmöglichkeiten für die
kritischen Komponenten seien durchaus streitbar. Aber durch die Teilung dieses Prozesses in die Erstellung einer 
Liste möglicher kritischer Komponenten unter Beteiligung der Ressorts und letzter Entscheidung durch das BMI 
über die Untersagung selbst, sei diese Möglichkeit sachgerecht. In diesem Gesetzgebungsverfahren habe das
Parlament bewiesen, wie wichtig es sei, bei der inneren Sicherheit nachzuschärfen. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellt voran, es sei überfällig, dass dieses Gesetz beschlossen werde. 
Die Frist zur Umsetzung der NIS-2-Richtlinie sei bereits im Oktober 2024 abgelaufen. Diese Verzögerung sei 
angesichts der Bedrohungslage im Cyberbereich unverantwortlich. Zu kritisieren sei das nicht vorgesehene 
Schwachstellenmanagement. Zudem sei nicht davon auszugehen, dass das BMI tatsächlich von konkreten 
Schwachstellen erfahre, sodass die Problematik bei der Nutzung von Schwachstellen bestehen bleibe.
Deutschland sei das weltweit am meisten angegriffene Land im Cyberbereich, was noch weiter zunehmen werde, daher 
sei die vorgesehene Regelung unzureichend. Auch werde die Bundesregierung der europarechtlichen Vorgabe der 
Unabhängigkeit des CISO Bund nicht gerecht. Zudem gebe es kein echtes KRITIS-Dachgesetz, das den
physischen und digitalen Schutz hinreichend miteinander verknüpfe. Die Fraktion könne diesem Gesetzentwurf daher 
nicht zustimmen. 
Die Fraktion Die Linke kritisiert, es sei nicht nachvollziehbar, dass die Bundesregierung angesichts der großen 
sozialen Auswirkungen bei Systemausfällen nicht die Möglichkeit nutze, die Kommunen in den Wirkungskreis 
dieses Gesetzes aufzunehmen. Der Wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundestages habe ausgearbeitet, dass 
diese Einbeziehung im Sinne der NIS-2-Richtlinie wäre und rechtliche Hürden dem nicht entgegenstünden. Dies 
sei in der Sachverständigenanhörung ebenfalls deutlich geworden. Die Umsetzung der NIS-2-Richtlinie sei
dringend nötig und überfällig. Umso fataler sei es, die Kommunen hier nicht einzubinden, da dies im Gesamtgefüge 
zu weiteren Sicherheitsrisiken führen werde. Es sei nicht nachvollziehbar, weshalb Anknüpfungspunkt für die 
Einbeziehung in den Anwendungsbereich nicht die Kritikalität der Unternehmen sei, anstatt auf Beschäftigten- 
und Umsatzzahlen abzustellen. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 12. November 2025 
Marc Henrichmann 
Berichterstatter 
Steffen Janich 
Berichterstatter 
Johannes Schätzl 
Berichterstatter 
Dr. Konstantin von Notz 
Berichterstatter 
Jan Köstering 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.