Deutscher Bundestag Drucksache 21/629 
21. Wahlperiode 25.06.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
– Drucksache 21/323 – 
Entwurf eines Gesetzes für ein steuerliches Investitionssofortprogramm 
zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland 
b) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/516 – 
Entwurf eines Gesetzes für ein steuerliches Investitionssofortprogramm 
zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland 
c) zu dem Antrag der Abgeordneten Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, 
Max Lucks, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
– Drucksache 21/356 – 
Gerechtigkeitslücken im Steuersystem schließen, Steuerbetrug wirksam 
bekämpfen und Einnahmebasis des Staates stärken 
A. Problem 
Zu den Buchstaben a und b 
Nach Ansicht der Koalitionsfraktionen sowie der Bundesregierung muss die
deutsche Steuerpolitik zu einem Garanten für eine wettbewerbsfähige und wachsende
Volkswirtschaft werden. Hierfür gelte es, Investitionsanreize zu schaffen, um die 
Attraktivität des Standorts Deutschland zu steigern, Vertrauen in den
Wirtschaftsstandort hinsichtlich attraktiver Wettbewerbsbedingungen zu stärken und so den 
Wohlstand für alle zu mehren. Nach einer Phase wirtschaftlicher Stagnation gelte 
es, die Potenziale der deutschen Volkswirtschaft deutlich zu heben und wieder auf 
einen nachhaltig höheren Wachstumspfad zu kommen. 
Zu Buchstabe c 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betont angesichts des vorliegenden 
Gesetzentwurfs der Koalitionsfraktionen, Investitionen anzureizen sei wichtig. 
Besser wäre aus ihrer Sicht aber eine Unterstützung als Auszahlungsbetrag
(„Investitionsprämie“) statt bloßer Abschreibungen, dann würden alle Unternehmen, 
auch die mit aktuell niedrigen Gewinnen oder in einer Verlustphase, wie zum
Beispiel Start-ups, profitieren. 
Bei der Senkung der Körperschaftssteuer gehe es um 25 Mrd. Euro
Mindereinnahmen jedes Jahr, ohne jede Bindung an Investitionen. Dies gehe zu Lasten der 
ohnehin schwierigen finanziellen Lage in den Ländern. 
Bisher würden bei Diskussionen über mögliche Lösungen Maßnahmen auf der 
Einnahmeseite komplett außer Acht gelassen, die allerdings schon allein durch 
die Schließung offenkundiger Gerechtigkeitslücken im Steuersystem sowie einen 
verbesserten Kampf gegen organisierte Steuerhinterziehung einen substanziellen 
und eigentlich wenig umstrittenen Beitrag leisten könnten. 
B. Lösung 
Zu Buchstabe a 
Die Gesetzentwürfe der Fraktionen der CDU/CSU und SPD sowie der
Bundesregierung sind gleichlautend. 
Mit den vorliegenden Gesetzentwürfen sollen prioritäre Maßnahmen zur
Standortstärkung und Investitionsförderung umgesetzt werden, von denen unmittelbar 
ein starkes Signal für die kurzfristige und langfristige Wettbewerbsfähigkeit des 
Wirtschaftsstandort Deutschland ausgeht. Die Maßnahmen dienen dem schnellen 
Anschub wachstumswirksamer Investitionen verbunden mit langfristigen und
flächenwirksamen Entlastungswirkungen, die gemeinsam für ein nachhaltiges, 
wachstumsförderndes Umfeld und Planungssicherheit für Unternehmen sorgen. 
Die Gesetzentwürfe enthalten dazu folgende Maßnahmen: 
– Wiedereinführung und Aufstockung der degressiven AfA für bewegliche 
Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens – „Investitions-Booster“ (§ 7
Absatz 2 EStG) 
– Schrittweise Senkung des Körperschaftsteuersatzes ab dem 1. Januar 2028 
von derzeit 15 Prozent auf 10 Prozent ab 2032 (§ 23 Absatz 1 des
Körperschaftsteuergesetzes – KStG) 
– Absenkung des Thesaurierungssteuersatzes nach § 34a EStG für nicht
entnommene Gewinne von derzeit 28,25 Prozent in drei Stufen auf 27 Prozent 
(Veranlagungszeitraum (VZ) 2028/2029), 26 Prozent (VZ 2030/2031) und 
25 Prozent (ab dem VZ 2032) (§ 34a Absatz 1 Satz 1 EStG) 
– Einführung einer arithmetisch-degressiven Abschreibung für neu
angeschaffte Elektrofahrzeuge (§ 7 Absatz 2a – neu – EStG)
– Anhebung der Bruttolistenpreisgrenze bei der sog. Dienstwagenbesteuerung 
für die Begünstigung von Elektrofahrzeugen auf 100 000 Euro (§ 6 Absatz 1 
Nummer 4 Satz 2 Nummer 3 und Satz 3 Nummer 3 EStG) 
– Ausweitung des Forschungszulagengesetzes (§ 3 des
Forschungszulagengesetzes – FZulG) 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/323 in geänderter Fassung 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei
Stimmenthaltung der Fraktion der AfD. 
Zu Buchstabe b 
Einvernehmliche Erledigterklärung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 
21/516. 
Zu Buchstabe c 
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sieht vor, dass der
Deutsche Bundestag die Bunderegierung auffordern soll, 
1. einen Gesetzentwurf zum Abbau unsystematischer Ausnahmeregelungen im 
deutschen Steuerrecht vorzulegen, der  
a) Gerechtigkeitslücken bei der Immobilienbesteuerung schließt und 
aa) schätzungsweise 6 Mrd. Euro an Steuermehreinnahmen generiert, 
indem er die sog. „Spekulationsfrist“ für nicht zu eigenen
Wohnzwecken genutzte Immobilien, also die Steuerfreiheit nach zehn 
Jahren Haltedauer für Gewinne aus privaten
Veräußerungsgeschäften (§ 22 Abs. 2 EStG) gem. § 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 EStG 
bei Grundstücken und Rechten, die den Vorschriften des
bürgerlichen Rechts über Grundstücke unterliegen (z. B. Erbbaurecht,
Mineralgewinnungsrecht), inkl. der weiteren Wirtschaftsgüter i. S. d. 
§ 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Satz 2 EStG, abschafft, und so
gleichzeitig auch einen Beitrag zur Verringerung von Leerstand und einer 
Entspannung am Wohnungsmarkt leistet, 
bb) die Gewerbesteuerfreiheit von vermögensverwaltenden
Kapitalgesellschaften im Immobilienbereich (sog. „erweiterte
Grundstückskürzung“) beendet, also § 9 Nr. 1 Satz 2 bis 6 GewStG
abschafft und so schätzungsweise 1,5 Mrd. Euro an
Steuermehreinnahmen generiert werden können, in § 558 Abs. 3 BGB (sog. 
„Kappungsgrenze“) die Möglichkeit zur Mieterhöhung bis zur 
ortsüblichen Vergleichsmiete in angespannten Wohnungsmärkten 
von 15 auf 9 Prozent in drei Jahren absenkt, 
cc) die steuerrechtliche Behandlung von „Share Deals“ bei der
Grunderwerbsteuer grundlegend reformiert, um die Umgehung von 
Steuerzahlungen bei großen Immobilienkäufen zu verhindern, so 
dass Grunderwerbsteuer grundsätzlich bei jeder Übertragung von 
Anteilen zwischen Gesellschaften anteilig zur Beteiligungsquote 
anfällt und hierdurch schätzungsweise 1 Mrd. Euro an
Steuermehreinnahmen generiert werden kann,
b) Gerechtigkeitslücken im Erbschaftsteuerrecht schließt und sich
zunächst auf den Abbau von Ausnahmen für extrem große Erbschaften 
konzentriert, 
aa) indem er die Steuerbefreiung bei Erbschaften ab 300
Wohneinheiten beendet, wodurch schätzungsweise 1 Mrd. Euro an
Steuermehreinnahmen generiert werden kann und gesetzlich klarstellt, 
dass Immobilien, die zum Betriebsvermögen einer Gesellschaft 
gehören, deren Hauptzweck des Betriebs in der Vermietung von 
Wohnungen besteht, stets als Verwaltungsvermögen zu
qualifizieren sind, 
bb) indem er die in 2016 eingeführte Verschonungsbedarfsprüfung 
gem. § 28a ErbStG für sehr große Betriebsvermögen von mehr als 
26 Mio. Euro abschafft, die de facto meist zu einer kompletten 
Steuerbefreiung dieser sehr großen Erbschaften und damit zu einer 
sehr regressiv wirkenden Erbschaftsbesteuerung führt, und diese 
durch flexible Stundungsmöglichkeiten ersetzt, die eine
Fortführung des Betriebs gewährleisten, 
c) klima- und umweltschädliche Subventionen konsequent abbaut, 
wodurch staatliche Mehreinnahmen in Milliardenhöhe generiert
werden können, 
d) weitere der vom Bundesrechnungshof vorgeschlagenen Maßnahmen 
zum Abbau von Steuervergünstigungen umsetzt; 
2. organisierte Steuerhinterziehung entschieden zu bekämpfen und dazu 
a) die Empfehlungen des Bundesrechnungshofs aufzugreifen und die
Finanzverwaltung zu digitalisieren, den Steuervollzug zu stärken und die 
Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern zu verbessern, 
b) die Behörden bei der Aufklärung und Rückforderung der
schätzungsweise 28,5 Mrd. Euro Steuerschäden durch Cum-Cum-Fälle gezielt zu 
unterstützen (vgl. BT-DS 21/226), indem 
aa) sie darauf hinwirkt, dass das Bundesministerium der Finanzen 
nächstmöglich von seiner Rechts- und Fachaufsicht über das
Bundeszentralamt für Steuern Gebrauch macht, um die ihm
unterstellten Bundesbetriebsprüfer*innen anzuweisen, Finanzinstitute im 
Hinblick auf Fälle schwerer Steuerhinterziehung wie Cum-Cum 
mit höchster Priorität zu prüfen, 
bb) sie einen Gesetzentwurf vorlegt, der die durch das „Vierte Gesetz 
zur Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie 
der Verwaltung von Bürokratie“ (Viertes
Bürokratieentlastungsgesetz) ab dem 1.1.2026 verkürzten Aufbewahrungsfristen für
Unterlagen i.S.d. § 257 HGB und § 147 AO für Finanzinstitutionen 
an den Zeitraum anpasst, den es benötigt, um die noch
ausstehenden Cum-Cum-Fälle aufzuklären, mindestens also für Institute im 
Sinne des § 1 Absatz 1b KWG, einschließlich Zweigstellen nach 
§ 53 KWG, Institute, die der Aufsicht nach § 1 Absatz 1 VAG
unterliegen, und Wertpapierinstitute im Sinne des § 2 Absatz 1 
WpIG die bisher geltenden zehn Jahre dauerhaft beizubehalten, 
entsprechend der Festsetzungsverjährungsfrist für die
Finanzverwaltung, oder diese ggf. an die Strafverfolgungsverjährungsfrist 
bei besonders schwerer Steuerhinterziehung anzupassen,
c) effektive Maßnahmen zur Bekämpfung von Umsatzsteuerbetrug zu
ergreifen, die Länder bei ihren Vorhaben diesbezüglich stärker zu
unterstützen und sich auf europäischer Ebene für eine bessere Bekämpfung 
von Praktiken der Umsatzsteuerhinterziehung einzusetzen (sog.
„Umsatzsteuerkarusselle“); 
3. davon abzusehen, neue vereinzelte Steuervergünstigungen und
Subventionen gemäß dem Subventionsbericht der Bundesregierung zu Lasten des 
Haushaltes zum jetzigen Zeitpunkt zu schaffen, die im Koalitionsvertrag 
zwischen CDU, CSU und SPD angekündigt werden, z. B. die Umsatzsteuer 
für Speisen in der Gastronomie dauerhaft zu senken. Bei der Umsatzsteuer 
soll die Bundesregierung stattdessen Vorschläge für eine umfassende,
aufkommensneutrale und gerechte Reform unterbreiten. 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/356 mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Zu den Buchstaben a und b 
Die finanziellen Auswirkungen der Gesetzentwürfe unter Berücksichtigung der 
beschlossenen Änderungen auf die öffentlichen Haushalte stellen sich wie folgt 
dar: 
(Steuermehr- und -mindereinnahmen (-) in Mio. Euro)
Gebietskörperschaft 
Volle Jahreswirkung* 
2025 2026 2027 2028 2029 
Insgesamt -2530 -8.130 -11.835 -12.020 -11.320 
Bund -794 -2.622 -3.792 -4.964 -5.776 
Länder -725 -2.416 -3.485 -4.502 -5.205 
Gemeinden -1011  -3.092 -4.558 -2.554 -339 
Kassenjahr 
 2025 2026 2027 2028 2029 
Insgesamt -630 -4075 -9.855 -16.820 -17.085 
Bund -200 -1287 -3.153 -6.220 -7.412 
Länder -182 -1172 -2.898 -5.679 -6.723 
Gemeinden -248 -1616 -3.804 -4.921 -2.950 
* Wirkung im Veranlagungsjahr 
Zu Buchstabe c 
Der Antrag verweist auf jährliche Steuermehreinnahmen in Milliardenhöhe bei 
konsequenter Umsetzung der im Antrag geforderten Maßnahmen.
E. Erfüllungsaufwand 
Zu den Buchstaben a und b 
Vergleiche den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/323 im Allgemeinen Teil der 
Begründung unter Nummer VII.4. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Der Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger verändert sich nicht. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 33 000 
Euro. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung auf Landesebene entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand 
in Höhe von 62 000 Euro. 
Zu Buchstabe c 
Der Antrag diskutiert keinen Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Zu den Buchstaben a und b 
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine 
direkten sonstigen Kosten. 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
Zu Buchstabe c 
Der Antrag diskutiert keinen weiteren Kosten.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/323 mit folgender Maßgabe, im
Übrigen unverändert anzunehmen: 
Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
1. Vor Nummer 1 wird die folgende Nummer 1 eingefügt: 
‚1. In Absatz 3 Satz 2 und 3 wird jeweils die Angabe „70 Euro“ 
durch die Angabe „100 Euro“ ersetzt.‘ 
2. Die bisherigen Nummern 1 und 2 werden zu den Nummern 2 und 3; 
b) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/516 für erledigt zu erklären; 
c) den Antrag auf Drucksache 21/356 abzulehnen. 
Berlin, den 25. Juni 2025 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Fritz Güntzler 
Berichterstatter 
Katharina Beck 
Berichterstatterin
Bericht der Abgeordneten Fritz Güntzler und Katharina Beck 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/323 in seiner 10. Sitzung am 5. Juni 2025 
dem Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Wirtschaft 
und Energie, dem Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales, 
dem Verkehrsausschuss, dem Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung, 
dem Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union, dem Ausschuss für Digitales und
Staatsmodernisierung und dem Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen zur Mitberatung
überwiesen. Der Haushaltsausschuss ist darüber hinaus nach § 96 GO-BT beteiligt. 
Zu Buchstabe b 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/516 in seiner 12. Sitzung am 24. Juni 2025 
dem Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Wirtschaft 
und Energie, dem Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales, 
dem Verkehrsausschuss, dem Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung, 
dem Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union, dem Ausschuss für Digitales und
Staatsmodernisierung und dem Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen zur Mitberatung
überwiesen. Der Haushaltsausschuss ist darüber hinaus nach § 96 GO-BT beteiligt. 
Zu Buchstabe c 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/356 in seiner 10. Sitzung am 5. Juni 2025 dem
Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, dem
Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Wirtschaft und Energie und dem Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, 
Bauwesen und Kommunen zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu den Buchstaben a und b 
Die Gesetzentwürfe enthalten folgende Maßnahmen: 
– Wiedereinführung und Aufstockung der degressiven AfA für bewegliche Wirtschaftsgüter des
Anlagevermögens – „Investitions-Booster“ (§ 7 Absatz 2 EStG) 
– Schrittweise Senkung des Körperschaftsteuersatzes ab dem 1. Januar 2028 von derzeit 15 Prozent auf 10
Prozent ab 2032 (§ 23 Absatz 1 des Körperschaftsteuergesetzes – KStG) 
– Absenkung des Thesaurierungssteuersatzes nach § 34a EStG für nicht entnommene Gewinne von derzeit 
28,25 Prozent in drei Stufen auf 27 Prozent (Veranlagungszeitraum (VZ) 2028/2029), 26 Prozent (VZ 
2030/2031) und 25 Prozent (ab dem VZ 2032) (§ 34a Absatz 1 Satz 1 EStG) 
– Einführung einer arithmetisch-degressiven Abschreibung für neu angeschaffte Elektrofahrzeuge (§ 7
Absatz 2a – neu – EStG) 
– Anhebung der Bruttolistenpreisgrenze bei der sog. Dienstwagenbesteuerung für die Begünstigung von
Elektrofahrzeugen auf 100 000 Euro (§ 6 Absatz 1 Nummer 4 Satz 2 Nummer 3 und Satz 3 Nummer 3 EStG)
– Ausweitung des Forschungszulagengesetzes (§ 3 des Forschungszulagengesetzes – FZulG) 
Zu Buchstabe c 
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sieht vor, dass der Deutsche Bundestag die
Bunderegierung auffordern soll, 
1. einen Gesetzentwurf zum Abbau unsystematischer Ausnahmeregelungen im deutschen Steuerrecht
vorzulegen, der  
a) Gerechtigkeitslücken bei der Immobilienbesteuerung schließt und 
aa) schätzungsweise 6 Mrd. Euro an Steuermehreinnahmen generiert, indem er die sog.
„Spekulationsfrist“ für nicht zu eigenen Wohnzwecken genutzte Immobilien, also die Steuerfreiheit nach 
zehn Jahren Haltedauer für Gewinne aus privaten Veräußerungsgeschäften (§ 22 Abs. 2 EStG) 
gem. § 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 EStG bei Grundstücken und Rechten, die den Vorschriften des
bürgerlichen Rechts über Grundstücke unterliegen (z. B. Erbbaurecht, Mineralgewinnungsrecht), inkl. 
der weiteren Wirtschaftsgüter i. S. d. § 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Satz 2 EStG, abschafft, und so 
gleichzeitig auch einen Beitrag zur Verringerung von Leerstand und einer Entspannung am
Wohnungsmarkt leistet, 
bb) die Gewerbesteuerfreiheit von vermögensverwaltenden Kapitalgesellschaften im
Immobilienbereich (sog. „erweiterte Grundstückskürzung“) beendet, also § 9 Nr. 1 Satz 2 bis 6 GewStG
abschafft und so schätzungsweise 1,5 Mrd. Euro an Steuermehreinnahmen generiert werden können, 
in § 558 Abs. 3 BGB (sog. „Kappungsgrenze“) die Möglichkeit zur Mieterhöhung bis zur
ortsüblichen Vergleichsmiete in angespannten Wohnungsmärkten von 15 auf 9 Prozent in drei Jahren 
absenkt, 
cc) die steuerrechtliche Behandlung von „Share Deals“ bei der Grunderwerbsteuer grundlegend
reformiert, um die Umgehung von Steuerzahlungen bei großen Immobilienkäufen zu verhindern, so 
dass Grunderwerbsteuer grundsätzlich bei jeder Übertragung von Anteilen zwischen
Gesellschaften anteilig zur Beteiligungsquote anfällt und hierdurch schätzungsweise 1 Mrd. Euro an
Steuermehreinnahmen generiert werden kann, 
b) Gerechtigkeitslücken im Erbschaftsteuerrecht schließt und sich zunächst auf den Abbau von
Ausnahmen für extrem große Erbschaften konzentriert, 
aa) indem er die Steuerbefreiung bei Erbschaften ab 300 Wohneinheiten beendet, wodurch
schätzungsweise 1 Mrd. Euro an Steuermehreinnahmen generiert werden kann und gesetzlich klarstellt, 
dass Immobilien, die zum Betriebsvermögen einer Gesellschaft gehören, deren Hauptzweck des 
Betriebs in der Vermietung von Wohnungen besteht, stets als Verwaltungsvermögen zu
qualifizieren sind, 
bb) indem er die in 2016 eingeführte Verschonungsbedarfsprüfung gem. § 28a ErbStG für sehr große 
Betriebsvermögen von mehr als 26 Mio. Euro abschafft, die de facto meist zu einer kompletten 
Steuerbefreiung dieser sehr großen Erbschaften und damit zu einer sehr regressiv wirkenden
Erbschaftsbesteuerung führt, und diese durch flexible Stundungsmöglichkeiten ersetzt, die eine
Fortführung des Betriebs gewährleisten, 
c) klima- und umweltschädliche Subventionen konsequent abbaut, wodurch staatliche Mehreinnahmen in 
Milliardenhöhe generiert werden können, 
d) weitere der vom Bundesrechnungshof vorgeschlagenen Maßnahmen zum Abbau von
Steuervergünstigungen umsetzt; 
2. organisierte Steuerhinterziehung entschieden zu bekämpfen und dazu 
a) die Empfehlungen des Bundesrechnungshofs aufzugreifen und die Finanzverwaltung zu digitalisieren, 
den Steuervollzug zu stärken und die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern zu verbessern,
b) die Behörden bei der Aufklärung und Rückforderung der schätzungsweise 28,5 Mrd. Euro
Steuerschäden durch Cum-Cum-Fälle gezielt zu unterstützen (vgl. BT-DS 21/226), indem 
aa) sie darauf hinwirkt, dass das Bundesministerium der Finanzen nächstmöglich von seiner Rechts- 
und Fachaufsicht über das Bundeszentralamt für Steuern Gebrauch macht, um die ihm unterstellten 
Bundesbetriebsprüfer*innen anzuweisen, Finanzinstitute im Hinblick auf Fälle schwerer
Steuerhinterziehung wie Cum-Cum mit höchster Priorität zu prüfen, 
bb) sie einen Gesetzentwurf vorlegt, der die durch das „Vierte Gesetz zur Entlastung der Bürgerinnen 
und Bürger, der Wirtschaft sowie der Verwaltung von Bürokratie“ (Viertes
Bürokratieentlastungsgesetz) ab dem 1.1.2026 verkürzten Aufbewahrungsfristen für Unterlagen i. S.d. § 257 HGB und 
§ 147 AO für Finanzinstitutionen an den Zeitraum anpasst, den es benötigt, um die noch
ausstehenden Cum-Cum-Fälle aufzuklären, mindestens also für Institute im Sinne des § 1 Absatz 1b 
KWG, einschließlich Zweigstellen nach § 53 KWG, Institute, die der Aufsicht nach § 1 Absatz 1 
VAG unterliegen, und Wertpapierinstitute im Sinne des § 2 Absatz 1 WpIG die bisher geltenden 
zehn Jahre dauerhaft beizubehalten, entsprechend der Festsetzungsverjährungsfrist für die
Finanzverwaltung, oder diese ggf. an die Strafverfolgungsverjährungsfrist bei besonders schwerer
Steuerhinterziehung anzupassen, 
c) effektive Maßnahmen zur Bekämpfung von Umsatzsteuerbetrug zu ergreifen, die Länder bei ihren
Vorhaben diesbezüglich stärker zu unterstützen und sich auf europäischer Ebene für eine bessere
Bekämpfung von Praktiken der Umsatzsteuerhinterziehung einzusetzen (sog. „Umsatzsteuerkarusselle“); 
3. davon abzusehen, neue vereinzelte Steuervergünstigungen und Subventionen gemäß Subventionsbericht der 
Bundesregierung zu Lasten des Haushaltes zum jetzigen Zeitpunkt zu schaffen, die im Koalitionsvertrag 
zwischen CDU, CSU und SPD angekündigt werden, z. B. die Umsatzsteuer für Speisen in der Gastronomie 
dauerhaft zu senken. Bei der Umsatzsteuer soll die Bundesregierung stattdessen Vorschläge für eine
umfassende, aufkommensneutrale und gerechte Reform unterbreiten. 
III. Öffentliche Anhörung 
Der Finanzausschuss hat in seiner 2. Sitzung am 23. Juni 2025 eine öffentliche Anhörung zu den Vorlagen
durchgeführt. Folgende Einzelsachverständige, Verbände und Institutionen hatten Gelegenheit zur Stellungnahme: 
1. Bundesverband der Deutschen Industrie e. V. (BDI), Berlin 
2. Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung e. V. (DIW), Berlin 
3. Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e. V., Düsseldorf 
4. Institut für Makroökonomie und Konjunkturforschung (IMK) in der Hans-Böckler-Stiftung, Düsseldorf, 
Prof. Dr. Sebastian Dullien 
5. Prof. Dr. Veronika Grimm, Technische Universität Nürnberg 
6. Prof. Dr. Dirk Meyer, Helmut-Schmidt-Universität/Universität der Bundeswehr Hamburg 
7. Prof. Dr. Sebastian Eichfelder, Otto-von Guericke-Universität Magdeburg 
8. Prof. Dr. Deborah Schanz, Ludwig-Maximilians-Universität (LMU), München 
9. Prof. Dr. Fritz Söllner, Technische Universität Ilmenau 
10. Verband forschender Arzneimittelhersteller (vfa), Berlin 
11. Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände (BVkom) 
Das Ergebnis der öffentlichen Anhörung ist in die Ausschussberatungen eingegangen. Das Protokoll
einschließlich der eingereichten schriftlichen Stellungnahmen ist der Öffentlichkeit zugänglich.
IV. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu Buchstabe a 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 4. Sitzung am 26. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit 
den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD Annahme. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf in seiner 3. Sitzung am 26. Juni 2025 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die 
Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Annahme. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Gesetzentwurf in seiner 4. Sitzung am 
26. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD Annahme. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Gesetzentwurf in seiner 3. Sitzung am 26. Juni 2025 beraten und 
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD Annahme. 
Der Verkehrsausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 3. Sitzung am 26. Juni 2025 beraten und mit den
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD Annahme. 
Der Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung hat den
Gesetzentwurf in seiner 3. Sitzung am 26. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung 
der Fraktion der AfD Annahme. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat den Gesetzentwurf in seiner 3. Sitzung 
am 26. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD 
Annahme. 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat den Gesetzentwurf in seiner 4. Sitzung am 
26. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD Annahme. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat den Gesetzentwurf in seiner 
3. Sitzung am 26. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion 
der AfD Annahme. 
Zu Buchstabe b 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 4. Sitzung am 26. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit 
den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD Annahme. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf in seiner 3. Sitzung am 26. Juni 2025 beraten 
und empfiehlt einvernehmlich Erledigterklärung. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Gesetzentwurf in seiner 4. Sitzung am 
26. Juni 2025 beraten und empfiehlt einvernehmlich Erledigterklärung. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Gesetzentwurf in seiner 3. Sitzung am 26. Juni 2025 beraten und 
empfiehlt einvernehmlich Erledigterklärung. 
Der Verkehrsausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 3. Sitzung am 26. Juni 2025 beraten und empfiehlt 
einvernehmlich Erledigterklärung.
Der Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung hat den
Gesetzentwurf in seiner 3. Sitzung am 26. Juni 2025 beraten und empfiehlt einvernehmlich Erledigterklärung. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat den Gesetzentwurf in seiner 3. Sitzung 
am 26. Juni 2025 beraten und empfiehlt einvernehmlich Erledigterklärung. 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat den Gesetzentwurf in seiner 4. Sitzung am 
26. Juni 2025 beraten und empfiehlt einvernehmlich Erledigterklärung. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat den Gesetzentwurf in seiner 
3. Sitzung am 26. Juni 2025 beraten und empfiehlt einvernehmlich Erledigterklärung. 
Zu Buchstabe c 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Antrag in seiner 4. Sitzung am 25. Juni 2025 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag in seiner 4. Sitzung am 25. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit den 
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 beraten und 
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat den Antrag in seiner 3. Sitzung 
am 25. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
V. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Zu Buchstabe a 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/323 in seiner 1. Sitzung am 4. Juni 2025 erstmalig 
beraten und die Durchführung einer öffentlichen Anhörung beschlossen. Nach Durchführung der Anhörung am 
23. Juni 2025 hat der Finanzausschuss die Beratung des Gesetzentwurfs in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 
abgeschlossen. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD Annahme 
des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/323 in geänderter Fassung. 
Zu Buchstabe b 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/516 in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 erstmals 
und abschließend beraten. 
Der Finanzausschuss empfiehlt einvernehmlich, den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/516 für erledigt zu
erklären. 
Zu Buchstabe c 
Nach Durchführung der Anhörung am 23. Juni 2025 hat der Finanzausschuss die Beratung des Antrags in seiner 
3. Sitzung am 25. Juni 2025 abgeschlossen. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/356.
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD betonten, die neue Koalition handle sehr schnell. Man sei 
sich einig, dass der Wirtschaftsstandort Deutschland einer steuerpolitischen Unterstützung bedürfe, auch wenn 
die Steuerpolitik nicht der einzige Bereich sei, in dem Maßnahmen notwendig seien. Deutschland befinde sich im 
dritten Jahr einer Rezession. Daher seien schnelle Impulse notwendig. Dass die Koalition es schaffe, diesen
Gesetzentwurf so kurzfristig vorzulegen, habe eine erhebliche Signalwirkung.  
Auch in der öffentlichen Anhörung sei deutlich geworden, dass die Wirtschaft es anerkennend wahrnehme, dass 
nach langer Zeit die Steuerlast der Unternehmen in Deutschland nun zum ersten Mal wieder gesenkt werde.
Nachdem seit vielen Jahren die Sätze der Unternehmensbesteuerung in anderen OECD-Staaten gesenkt worden seien, 
gehe man in Deutschland nun ebenfalls diesen Schritt. 
Der Gesetzentwurf sehe zunächst die Wiedereinführung und Aufstockung der degressiven AfA von 30 Prozent 
für bewegliche Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens vor, die ab dem 1. Juli 2025 angeschafft würden. Dieser 
„Investitionsbooster“ laufe bis zum 31. Dezember 2027. In der öffentlichen Anhörung hätten fast alle
Sachverständigen bestätigt, dass die Abschreibungsverbesserungen der schnellste Weg seien, um Investitionen
anzureizen. Daher erfolge dieser Schritt als erstes. Danach sei eine schrittweise Senkung des Körperschaftsteuersatzes ab 
dem 1. Januar 2028 von derzeit 15 Prozent auf 10 Prozent ab 2032 vorgesehen. Auf diese Weise werde den 
Unternehmen in der Investitionsphase Liquidität durch verbesserte Abschreibungen zugeführt, was die
Finanzierungsmöglichkeiten für die Unternehmen verbessere. Wenn die Investitionen später Erträge erwirtschafteten, 
greife die Senkung des Körperschaftsteuersatzes. Dieser Doppelschritt der Entlastung sei logisch strukturiert. 
Ein weiterer wichtiger Baustein des Investitionssofortprogramms sei die Absenkung des
Thesaurierungssteuersatzes nach § 34a EStG für nicht entnommene Gewinne von derzeit 28,25 Prozent in drei Stufen auf 25 Prozent 
(ab 2032). Damit werde eine möglichst weitgehende Rechtsformneutralität der Maßnahmen erreicht. 
Außerdem sehe der Gesetzentwurf eine Förderung der E-Mobilität mit Hilfe einer „Turboabschreibung“ von 
75 Prozent im ersten Jahr für neu angeschaffte Elektrofahrzeuge vor. 
Dazu gaben die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD folgende Erklärung zu Protokoll: „Die
arithmetischdegressive Abschreibung für neu angeschaffte Elektrofahrzeuge in § 7 Absatz 2a EStG umfasst alle
Elektrofahrzeuge im Sinne des § 9 Absatz 2 Kraftfahrzeugsteuergesetzes, die nach dem 30. Juni 2025 und vor dem 1. Januar 
2028 dem Betriebsvermögen des Steuerpflichtigen neu zugegangen sind. Eine Beschränkung auf Neufahrzeuge 
erfolgt nicht.“ 
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD verwiesen darauf, dass außerdem im Rahmen der
Dienstwagenbesteuerung der maximale Bruttolistenpreis auf 100 000 Euro erhöht werden. Dies erweitere die Möglichkeit 
für die Unternehmen, deutsche und andere europäische Hersteller beim Erwerb zu berücksichtigen. Bei den
Auswirkungen des Gesetzentwurfs sei auch die Perspektive der Arbeitnehmer wichtig. Das Generieren von
Investitionen und Innovationen sichere Arbeitsplätze in Deutschland, gerade auch in den Industriebranchen. Auch vor 
diesem Hintergrund sei die Förderung der E-Mobilität wichtig. Der Absatz von Fahrzeugen in den Firmenflotten 
sei dabei ein wichtiger Faktor. 60 Prozent der Neuzulassungen fänden im Bereich der Unternehmen statt. Die E-
Mobilität in Deutschland werde durch die vorgesehenen Maßnahmen einen weiteren Schub erhalten. 
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD verwiesen zudem auf die im Gesetzentwurf enthaltene
Ausweitung der Forschungszulage. Ziel sei eine bessere Nutzung dieses Instruments durch die Unternehmen. Nun wachse 
die maximale Bemessungsgrundlage der Forschungszulage von ursprünglich 2 Millionen Euro um weitere 2
Millionen Euro auf mittlerweile 12 Millionen Euro an. Gleichzeitig sehe der Gesetzentwurf eine Verbesserung der 
Berechnung der Bemessungsgrundlage vor. Dies komme insbesondere auch kleinen und mittleren Unternehmen 
zugute. In der letzten Legislaturperiode habe die Ampelkoalition die Bemessungsgrundlage bereits um
Abschreibungen für Wirtschaftsgüter erweitert, die für Forschungszwecke verwendet würden. Mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf würden darüber hinaus auch zusätzliche Gemein- und sonstige Betriebskosten einbezogen, wenn 
diese förderfähigen Aufwendungen im Rahmen eines begünstigten Forschungs- und Entwicklungsvorhabens
entstanden seien. Die Gemein- und sonstigen Betriebskosten würden ausschließlich in Form eines pauschalen
Betrages in Höhe von 20 Prozent der entstandenen förderfähigen Aufwendungen erfasst, so dass diese Kosten nicht im 
Einzelnen nachgewiesen werden müssten. Dadurch werde das Verfahren nicht weiter verkompliziert und
Bürokratieaufwuchs vermieden. Dies entspreche auch der Forderung der Expertenkommission „Vereinfachte
Unternehmensteuer“ beim BMF nach mehr Pauschalierungen im Steuerrecht.
Mit dem vorliegenden Änderungsantrag erweitere die Koalition außerdem die anrechenbaren Aufwendungen für 
Eigenleistungen eines Einzelunternehmers sowie die Aufwendungen im Rahmen der Tätigkeitsvereinbarung bei 
Mitunternehmern in einem begünstigten Forschungs- und Entwicklungsvorhaben von 70 Euro auf 100 Euro je 
nachgewiesener Arbeitsstunde. 
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD begrüßten die Einigung zwischen Bund und Ländern bezüglich 
einer Kompensation der vom vorliegenden Gesetzentwurf verursachten Mindereinnahmen. Der Bund werde den 
Kommunen ihre mit der degressiven AfA verbundenen Steuerausfälle in den Jahren 2025 bis 2029 vollständig 
erstatten, indem diese einen höheren Anteil von den Einnahmen aus der Mehrwertsteuer erhielten. Auch den
Ländern erstatte der Bund die Steuerausfälle zumindest teilweise, indem zwischen 2026 und 2029 zusätzliche acht 
Milliarden Euro in Kitas, andere Bildungseinrichtungen und moderne Krankenhäuser investiert würden. Diese 
Einigkeit zwischen Bund, Ländern und Komunen, jetzt Wachstumsimpulse zu setzen, sei ein Signal für die
Handlungsfähigkeit Deutschlands. 
Die Fraktion der AfD bezeichnete die Stoßrichtung des Gesetzentwurfs als grundsätzlich nicht falsch. Allerdings 
habe in der öffentlichen Anhörung selbst die von der Fraktion der CDU/CSU benannte Sachverständige Prof. 
Veronika Grimm mehr Mut für eine frühere Senkung der Körperschaftsteuer eingefordert. Diese Sicht teile die 
Fraktion der AfD. 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Förderung der Elektromobilität sei einseitig. Die Benachteiligung der
Verbrenner-Technologie, in der Deutschland weltweit spitze sei, sei nicht nachvollziehbar. 
Insgesamt enthalte sich die Fraktion der AfD zum vorliegenden Gesetzentwurf. Immerhin sei er ein Signal an die 
Wirtschaft, das nun besser spät als gar nicht erfolge. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßte die Impulse und auch die damit verbundenen
psychologischen Wirkungen auf die deutsche Wirtschaft, die durch den Gesetzentwurf ausgelöst würden. Allerdings
verursachten die enthaltenen Maßnahmen hohe Mindereinnahmen. In der öffentlichen Anhörung habe bei den
Sachverständigen keinesfalls Einigkeit vorgeherrscht, dass die erwarteten Wachstumseffekte tatsächlich eintreten
würden. 
Schon in der letzten Legislaturperiode habe die Ampelkoalition zweimal eine degressive AfA ermöglicht sowie 
die Forschungszulage ausgeweitet. Auch der maximale Bruttolistenpreis für E-Fahrzeuge im Rahmen der
Dienstwagenbesteuerung sei von der Ampelkoalition von 60 000 auf 70 000 Euro angehoben worden. Im Rahmen des 
Steuerfortentwicklungsgesetzes sei auch eine Anhebung auf 95 000 Euro geplant gewesen. Nun werde die Grenze 
auf 100 000 Euro angehoben. Eine Ankurbelung der E-Mobilität sei ohne Zweifel wichtig. 
Sie betont, dass der vorgeschlagene „Investitionsbooster“ bei Unternehmen, die (noch) keine Gewinne machten, 
wie etwa bei Start-ups, oder bei Unternehmen, die sich derzeit in einer Schieflage befänden, wirkungslos bleibe. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN habe stattdessen eine Investitionsprämie gefordert. Eine solche würde 
die Investitionen sämtlicher Unternehmen stärken. Abschreibungsverbesserungen schufen zwar zusätzliche
Liquidität bei gewinnerzielenden Unternehmen. Deren Reinvestition sei aber nicht sicher. Auch aus diesem Grund 
seien Investitionsprämien vorzuziehen, auch wenn es nachvollziehbar sei, dass aufgrund der administrativen
Einfachheit und Umsetzbarkeit von der Koalition das Instrument der degressiven AfA genutzt werde. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stimme dem vorliegenden Änderungsantrag zur Forschungszulage zu, 
da damit ein Zeichen insbesondere auch für kleinere Unternehmen und Unternehmen in der Wachstumsphase wie 
Start-ups gesetzt werde. 
Insgesamt lehne die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN den vorliegenden Gesetzentwurf ab, da die
Problematik der verursachten Mindereinnahmen ungelöst bleibe. Der gleichzeitig beratene Antrag der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN lege dagegen eine Reihe von möglichen Maßnahmen dar, um deutliche
Steuermehreinnahmen durch die Bekämpfung von Steuervermeidung und Steuerbetrug, eine Verbesserung der Steuersystematik 
sowie das Schließen von Besteuerungslücken zu erzielen. Dazu gehörten insbesondere Maßnahmen im Bereich 
der Besteuerung von Immobilien sowie die Bekämpfung und Aufarbeitung von Steuerbetrug mit Hilfe von 
Cum/Cum-Konstruktionen. Eine Zustimmung zum Gesetzentwurf wäre für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN nur in Kombination mit entsprechenden Maßnahmen möglich gewesen.
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betonte, der nun verkündete Kompromiss mit den Kommunen und 
den Bundesländern in Bezug auf die vom Gesetzentwurf verursachten Mindereinnahmen habe keine
Gegenfinanzierung. Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN habe der Koalition das Kriterium der Zusätzlichkeit für die 
Verwendung der Mittel des beschlossenen Sondervermögens abgerungen. Es sei bemerkenswert, dass mit dem 
vorliegenden Gesetzentwurf eben keine neue Infrastrukturinvestitionen durch Schulden finanziert würden,
sondern Steuersenkungen. Dies sei finanzpolitisch unseriös. Schulden sollten nur für öffentliche Investitionen in die 
Infrastruktur Deutschlands aufgenommen werden, nicht aber für die Verringerung des Steuersubstrats. 
Die Fraktion Die Linke schloss sich der Einschätzung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN grundsätzlich 
an. 
Der Kompromiss zwischen Bund, Ländern und Kommunen zur Kompensation der Mindereinnahmen habe die 
Unwucht des vorliegenden Gesetzentwurfs gemildert. Dies ändere an der Grundproblematik einer gravierenden 
Unterfinanzierung von Ländern und Kommunen allerdings nichts. Spätestens ab 2032 sei unklar, wie die Lücke 
bei Ländern und Kommunen geschlossen werden solle, wenn sich die Einnahmenseite nicht grundlegend ändere. 
Die Sachverständigen in der öffentlichen Anhörung hätten sich teilweise sehr kritisch in Bezug auf die geplante 
Senkung des Körperschaftsteuersatzes geäußert. Dies sei auch die Position der Fraktion Die Linke. Es sei falsch, 
dass nur die Stärksten gefördert würden. Sowohl bei Unternehmen als auch bei Bürgerinnen und Bürgern müssten 
die unteren Bereiche durch Entlastungen gestärkt werden. Daher stimme die Fraktion Die Linke dem vorliegenden 
Gesetzentwurf nicht zu. 
Vom Ausschuss angenommener Änderungsantrag 
Die vom Ausschuss angenommenen Änderungen am Gesetzentwurf auf Drucksache 21/323 sind aus der Maßgabe 
in der Beschlussempfehlung des Finanzausschusses ersichtlich. Die Begründungen der Änderungen finden sich 
in diesem Bericht unter „B. Besonderer Teil“. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD brachten einen
Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 21(7)14neu ein. 
Voten der Fraktionen: 
Änderungsantrag der Fraktionen CDU/CSU und SPD  
Zustimmung: CDU/CSU, AfD, SPD, B90/GR 
Ablehnung: - 
Enthaltung: Die Linke 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 3 (Änderung des Forschungszulagengesetzes) 
Zu Nummer 1 – neu – (§ 3 Absatz 3 Satz 2 und 3) 
Im Rahmen des Gesetzes zur Stärkung von Wachstumschancen, Investitionen und Innovation sowie
Steuervereinfachung und Steuerfairness (Wachstumschancengesetz) wurden die Aufwendungen für Eigenleistungen eines 
Einzelunternehmers sowie die Aufwendungen im Rahmen der Tätigkeitsvereinbarung bei Mitunternehmern in 
einem begünstigten Forschungs- und Entwicklungsvorhaben von 40 Euro auf 70 Euro je nachgewiesener
Arbeitsstunde bei maximal 40 Arbeitsstunden pro Woche angehoben.  
Um die Anhebung der maximalen Bemessungsgrundlage um 2 Mio. Euro auf 12 Mio. Euro zusätzlich zu
flankieren und um die Attraktivität der Forschungszulage insbesondere für Start-ups sowie kleine und mittlere
Unternehmen weiter zu steigern, wird der förderfähige Wert der geleisteten Arbeitsstunde für die Eigenleistungen auf 
100 Euro angehoben. Unverändert werden maximal 40 Arbeitsstunden pro Woche als förderfähiger Aufwand 
anerkannt. 
Die Anhebung des Stundensatzes auf 100 Euro je Arbeitsstunde wird auch für die Begrenzung der förderfähigen 
Aufwendungen im Rahmen der Tätigkeitsvereinbarung bei Mitunternehmern vorgesehen. Demnach können für 
die Eigenleistungen von Mitunternehmern in einem begünstigten Forschungs- und Entwicklungsvorhaben die
vereinbarte Tätigkeitsvergütung höchstens jedoch 100 Euro je Arbeitsstunde bei maximal 40 Arbeitsstunden je 
Woche als förderfähiger Aufwand berücksichtigt werden. 
Die bisherigen Nummern 1 und 2 werden wegen der neu eingefügten Nummer 1 inhaltlich unverändert die neuen 
Nummern 2 und 3. 
Berlin, den 25. Juni 2025 
Fritz Güntzler 
Berichterstatter 
Katharina Beck 
Berichterstatterin 
 
 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333