Deutscher Bundestag Drucksache 21/2159 
21. Wahlperiode 10.10.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Innenausschusses (4. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Schahina Gambir, Marcel Emmerich, Luise 
Amtsberg, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/1542 – 
Aufnahmezusagen einhalten – Schutz für gefährdete Afghaninnen und  
Afghanen jetzt garantieren 
A. Problem 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kritisiert die von der Bundesregierung 
beschlossene Beendigung humanitärer Aufnahmeprogramme, von der auch
afghanische Staatsangehörige mit rechtlich bindenden Aufnahmezusagen betroffen 
seien.  
Die Bundesregierung müsse ihrer Verantwortung gegenüber diesen
Schutzsuchenden gerecht werden, insbesondere alle bisher ausgesprochenen
Aufnahmezusagen umsetzen und nach Maßgabe des Antrags die hierfür notwendigen
organisatorischen und personellen Maßnahmen ergreifen. 
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke. 
C. Alternativen 
Annahme des Antrags. 
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/1542 abzulehnen. 
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Der Innenausschuss 
Josef Oster 
Amtierender Vorsitzender 
Detlef Seif 
Berichterstatter 
Dr. Christian Wirth 
Berichterstatter 
Sebastian Fiedler 
Berichterstatter 
Schahina Gambir 
Berichterstatterin 
Clara Bünger 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Detlef Seif, Dr. Christian Wirth, Sebastian Fiedler, 
Schahina Gambir und Clara Bünger 
I. Überweisung 
Der Antrag auf Drucksache 21/1542 wurde in der 21. Sitzung des Deutschen Bundestages am 11. September 
2025 an den Innenausschuss federführend sowie in der 26. Sitzung des Deutschen Bundestages am 23. September 
2025 an den Rechtsausschuss zur Mitberatung überwiesen. 
II. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Rechtsausschuss hat in seiner 7. Sitzung am 8. Oktober 2025 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, 
AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Ablehnung 
des Antrags auf Drucksache 21/1542 empfohlen. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Innenausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/1542 in seiner 9. Sitzung am 8. Oktober 2025
abschließend beraten und empfiehlt die Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke.  
IV. Begründung 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hebt hervor, mit ihrem Antrag fordere sie die Einhaltung der
rechtsverbindlichen Aufnahmezusagen der Bundesregierung für schutzsuchende Afghanen. Das
Bundesaufnahmeprogramm sei als Unterstützung für die Ortskräfte und Aktivisten, die sich in Afghanistan gegen die Taliban über 
Jahre für Demokratie und Menschenrechte eingesetzt hätten, gedacht gewesen. Die Beendigung der
Aufnahmeprogramme für schutzsuchende Afghanen durch die Bundesregierung lehne man ab. Die Bundesregierung müsse 
sich an geltendes Recht halten und Personen mit rechtsverbindlicher Aufnahmezusage evakuieren. Die jetzige 
Situation führe dazu, dass die Personen, die sich aktuell in Afghanistan befänden oder aus Pakistan erneut dorthin 
abgeschoben worden seien, in Gefahr vor Verfolgung durch die Taliban seien, obwohl ihnen bereits eine
Aufnahme nach Deutschland zugesichert worden sei. Diejenigen, die sich aktuell mit deutscher Aufnahmezusage in 
Pakistan aufhielten, würden dort drangsaliert und ihnen drohe jederzeit die Abschiebung nach Afghanistan,
weshalb insbesondere Schwangere und Kinder dort nicht sicher seien. Daher fordere die Fraktion, alle Personen mit 
deutscher Aufnahmezusage zu evakuieren. Es sei unwürdig, dass diese Personen ihren Schutz erst mühsam
individuell gerichtlich einklagen müssten. Die Bundesregierung müsse hier ihrer rechtlichen und humanitären
Verpflichtung nachkommen. 
Die Fraktion der CDU/CSU betont, dass mittlerweile mehr als 37.000 Personen über vier unterschiedliche
Programme - das Ortskräfteverfahren, die Menschenrechtsliste, das Überbrückungsprogramm und das
Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan - aus Afghanistan nach Deutschland gekommen seien. Gegenständlich sei aktuell 
noch eine Zahl von etwa 2.300 Menschen. Man müsse darauf hinweisen, dass die vorherige Bundesregierung 
insbesondere unter Einfluss des Auswärtigen Amtes nicht immer ordnungsgemäß und rechtssicher vorgegangen 
sei, indem etwa die Vorauswahl der Menschen von über 100 Nichtregierungsorganisationen getroffen worden sei. 
Bis zuletzt seien Personen nach Deutschland gekommen, die bei der Befragung durch deutsche Behörden mit 
antisemitischen Äußerungen aufgefallen seien, bei denen die Identität nicht feststellbar gewesen sei oder die als 
Gefährder anzusehen seien. Deshalb sei der Kurswechsel der Bundesregierung richtig. Man werde jeden einzelnen 
Fall gründlich prüfen. Hierzu gehöre auch, Klarheit darüber zu haben, wie viele rechtsverbindliche
Aufnahmezusagen tatsächlich erteilt worden seien. Hier müsse zwischen Aufnahmeerklärungen und Aufnahmezusagen unter-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schieden werden, denn bei Aufnahmeerklärungen sei eine Änderung der Entscheidung stets möglich und diese 
Möglichkeit habe die Bundesregierung auch wahrgenommen. Sofern eine verbindliche Aufnahmezusage erteilt 
worden sei, die Risikoüberprüfung positiv verlaufe, die Identität feststehe und die Personen sich nicht gegen die 
demokratische Grundordnung stellten oder antisemitisch seien, werde die Bundesregierung ihrer Verpflichtung 
gerecht werden. 
Die Fraktion der AfD macht deutlich, die Bundesregierung, insbesondere das Auswärtige Amt und das
Bundesinnenministerium, sei ihrer Verantwortung für klare und rechtssichere Verfahren im Rahmen der
Aufnahmeprogramme nicht gerecht worden, vor allem durch die Auslagerung der Vorauswahl der berechtigen Personen an 
Nichtregierungsorganisationen. Dies werde dadurch verdeutlicht, dass inzwischen Strafverfahren gegen
Mitarbeiter des Auswärtigen Amts geführt würden. Durch Mitarbeiter der NGOs seien die Betroffenen angehalten 
worden, mit gefälschten Pässen und unter Angabe falscher Informationen nach Deutschland zu kommen. Hier 
müsse jeder Einzelfall rechtlich überprüft werden. Es gebe außerdem keine Nachweise, dass Ortskräfte in
Afghanistan unter der Taliban-Regierung relevante Nachteile erleiden würden, weshalb es nicht gerechtfertigt sei, diese 
Personen nach Deutschland zu verbringen. Die Fraktion der AfD fordere, alle Aufnahmeprogramme einzustellen, 
jede bereits erteilte Aufnahmezusage zu überprüfen und bis zur abschließenden Klärung keine Personen mehr 
nach Deutschland zu verbringen. Angesichts der Überrepräsentanz von Afghanen bei Gewalttaten in der
Kriminalstatistik könne der Bevölkerung nicht zugemutet werden, ohne Rechtsverpflichtung noch mehr Menschen aus 
Afghanistan aufzunehmen, die die deutsche Werteordnung nicht achten und die freiheitlich demokratische
Grundordnung bekämpfen würden. 
Die Fraktion der SPD stellt voran, ihre Haltung zum Antrag habe sie bereits in der Plenardebatte verdeutlicht. 
Nur ein Teil der hier in Rede stehenden Personen seien Ortskräfte. Der Bundesinnenminister sorge hier für
Klarheit und Aufklärung. Das Bundesinnenministerium gehe bei der individuellen Prüfung gründlich vor und
berücksichtige sowohl die Humanität und die Verantwortung der Bundesrepublik Deutschland, aber auch die
berechtigten Sicherheitsinteressen.  
Die Fraktion Die Linke verweist auf den parlamentarischen Untersuchungsausschuss der vergangenen
Legislaturperiode zum Abzug aus Afghanistan, der diese Problematiken zum Gegenstand gehabt habe. In der Debatte 
gehe es um Ortskräfte, Menschen, die sich für Demokratie und Menschenrechte eingesetzt hätten, sowie um
besonders vulnerable Personen. Die Fraktion Die Linke unterstütze die Forderung nach einer schnellen Aufnahme 
und Einreise aller Afghaninnen und Afghanen mit einer Aufnahmezusage. Es sei erschreckend, dass die aktuelle 
Bundesregierung diese Menschen, die auf den Schutz von Deutschland vertraut hätten und die nun von den
Taliban bedroht würden, im Stich lasse. Diesen seien rechtsverbindliche Aufnahmezusagen erteilt worden. Die
Fraktion unterstütze den Antrag, da Deutschland seiner Verantwortung gegenüber diesen Personen gerecht werden 
müsse und nicht wortbrüchig werden dürfe. Es sei skandalös, dass Deutschland nun Vertreter der Taliban in 
Deutschland unter diplomatischen Schutz stelle. 
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Detlef Seif 
Berichterstatter 
Dr. Christian Wirth 
Berichterstatter 
Sebastian Fiedler 
Berichterstatter 
Schahina Gambir 
Berichterstatterin 
Clara Bünger 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.