Deutscher Bundestag Drucksache 21/377 
21. Wahlperiode 04.06.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Innenausschusses (4. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/223 – 
Reform der Einbürgerungspolitik als Voraussetzung einer wirklichen 
Migrationswende 
A. Problem 
Die Fraktion der AfD kritisiert die Einbürgerungspolitik der früheren und jetzigen 
Bundesregierung und fordert eine grundsätzliche Reform des
Staatsangehörigkeits- und Aufenthaltsrechts dahingehend, dass insbesondere die
Anspruchseinbürgerung im Staatsangehörigkeitsgesetz gestrichen und durch eine am Interesse 
des Gemeinwesens ausgerichtete Ermessenseinbürgerung ersetzt wird sowie
weitere Maßnahmen nach Maßgabe des Antrags, um eine wirkliche Migrationswende 
zu ermöglichen. 
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen 
Annahme der Vorlage. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/223 abzulehnen. 
Berlin, den 4. Juni 2025 
Der Innenausschuss 
Thomas Silberhorn 
Geschäftsführender Vorsitzender 
 
 
 
 
Detlef Seif 
Berichterstatter 
Dr. Gottfried Curio 
Berichterstatter 
Hakan Demir 
Berichterstatter 
Lukas Benner 
Berichterstatter 
Ferat Koçak 
Berichterstatter
Bericht der Abgeordneten Detlef Seif, Dr. Gottfried Curio, Hakan Demir, Lukas 
Benner und Ferat Koçak 
I. Überweisung 
Der Antrag auf Drucksache 21/223 wurde in der 7. Sitzung des Deutschen Bundestages am 22. Mai 2025 an den 
Innenausschuss federführend überwiesen. 
II. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Innenausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/223 in seiner 2. Sitzung am 4. Juni 2025 abschließend 
beraten und empfiehlt die Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD. 
Berlin, den 4. Juni 2025 
Detlef Seif 
Berichterstatter 
Dr. Gottfried Curio 
Berichterstatter 
Hakan Demir 
Berichterstatter 
Lukas Benner 
Berichterstatter 
Ferat Koçak 
Berichterstatter 
 
 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333