Deutscher Bundestag Drucksache 21/2192 
21. Wahlperiode 13.10.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Digitales und Staatsmodernisierung (23. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/538, 21/894, 21/1628 Nr. 9 –
Entwurf eines Gesetzes zum Vertrag über die Errichtung, den Betrieb und die 
Weiterentwicklung des Nationalen Once-Only-Technical-Systems (NOOTS) – 
Vertrag zur Ausführung von Artikel 91c Absatz 1, Absatz 2 GG –  
NOOTS-Staatsvertrag 
A. Problem
Derzeit sind die Datenbestände der deutschen Verwaltung auf Bund und Länder 
einschließlich Kommunen aufgeteilt und technisch nicht vernetzt. Mit dem
Vertrag über die Errichtung, den Betrieb und die Weiterentwicklung des Nationalen 
Once-Only-Technical-Systems (NOOTS) – Vertrag zur Ausführung von Artikel 
91c Absatz 1, Absatz 2 GG – NOOTS-Staatsvertrag“ (im Folgenden NOOTS-
Staatsvertrag) soll die bislang fehlende rechtliche Grundlage für den Aufbau einer 
gemeinsamen Infrastruktur zum Datenaustausch zwischen öffentlichen Stellen 
von Bund und Ländern geschaffen werden. Am 11. Dezember 2024 haben der 
Bundeskanzler und die Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder den 
NOOTS-Staatsvertrag geschlossen. 
B. Lösung
Mit diesem Gesetz soll die nach Artikel 91c Absatz 2 Satz 3 des Grundgesetzes 
(GG) erforderliche Zustimmung des Deutschen Bundestages zum NOOTS-
Staatsvertrag erfolgen. 
Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke. 
C. Alternativen
Keine.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/538, 21/894 unverändert anzunehmen. 
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung 
Hansjörg Durz 
Vorsitzender 
Dr. Markus Reichel 
Berichterstatter 
Sebastian Maack 
Berichterstatter 
Parsa Marvi 
Berichterstatter 
Dr. Moritz Heuberger 
Berichterstatter 
Sonja Lemke 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Dr. Markus Reichel, Sebastian Maack, Parsa Marvi, 
Dr. Moritz Heuberger und Sonja Lemke 
A. Allgemeiner Teil
I. Überweisung
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/538 in seiner 15. Sitzung am 27. Juni 2025 
beraten und an den Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung zur federführenden Beratung sowie an den 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz und den Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und 
Kommunen zur Mitberatung überwiesen. 
Die Unterrichtung durch die Bundesregierung zur Stellungnahme des Bundesrates auf Drucksache 21/894 wurde 
am 11. September 2025 gemäß § 80 Absatz 3 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages an die beteiligten 
Ausschüsse überwiesen (Drucksache 21/1628 Nr. 9). 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage
Der vom Bundeskanzler und den Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder geschlossene NOOTS-
Staatsvertrag sieht die Einrichtung eines gemeinsamen, flächendeckenden informationstechnischen Systems vor. 
Dieses soll den Datenaustausch zwischen öffentlichen Stellen automatisieren, beschleunigen und damit
kostengünstiger sowie bürokratiearmer gestalten. Nach dem Once-Only-Prinzip sollen bereits vorhandene Daten und 
Nachweise nicht erneut erhoben, sondern direkt automatisiert abgerufen, übermittelt und genutzt werden. 
Von diesem System profitieren Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen sowie die Verwaltungen des Bundes, der 
Länder und der Kommunen, einschließlich aller unter ihrer Aufsicht stehenden juristischen Personen des
öffentlichen Rechts. 
Zunächst wird das Once-Only-Prinzip für Verwaltungsleistungen nach dem Onlinezugangsgesetz umgesetzt. Die 
weitere Nutzung und Steuerung des Systems obliegt dem IT-Planungsrat gemäß den Vorgaben des NOOTS-
Staatsvertrags. 
Mit der Vorlage soll die nach Artikel 91c Absatz 2 Satz 3 GG erforderliche Zustimmung des Deutschen
Bundestages zum NOOTS-Staatsvertrag erfolgen. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/538, 21/894 in 
seiner 7. Sitzung am 8. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, 
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke die Annahme des
Gesetzentwurfs. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat den Gesetzentwurf auf
Drucksachen 21/538, 21/894 in seiner 8. Sitzung am 8. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke die 
Annahme des Gesetzentwurfs. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/538, 21/894 
in seiner 8. Sitzung am 8. Oktober 2025 abschließend beraten. 
Die Fraktion der CDU/CSU legte dar, dass mit dem NOOTS-Staatsvertrag die rechtliche Voraussetzung dafür 
geschaffen werde, dass es eine gemeinsame Infrastruktur für den Datenaustausch gebe. Die Themen
Registermodernisierung, Onlinezugangsgesetz und Einführung der EUDI-Wallet müssten nun zusammen betrachtet und
gesteuert werden, da die Wallet die Nachweise aus den Registern erhalten werde. 
Die Fraktion der AfD legte dar, dass das Thema Staatsmodernisierung ein langfristiges Vorhaben sei, welches 
über die aktuelle Legislaturperiode hinausreiche. Es sei sinnvoll, in dieser Frage gemeinsam vorzugehen, damit 
auch künftige Regierungen von den angestoßenen Fortschritten profitieren könnten. Man werde dem NOOTS-
Staatsvertrag daher zustimmen. 
Die Fraktion der SPD unterstrich den Mehrwert des Once-Only-Prinzips und erinnerte, es sei mit einer reinen 
Verabschiedung des Vertrags nicht getan, sondern es komme nun sehr auf die technische Ausgestaltung an. In 
Verbindung mit der Registermodernisierung gehe es um komplexe Fragen von Datenqualität und Interoperabilität. 
Die im Haushalt für die Registermodernisierung eingestellten 263 Millionen Euro sollten vollumfänglich genutzt 
werden. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN führte aus, der NOOTS-Staatsvertrags adressiere das zentrale
Problem der fehlenden Interoperabilität und Zersplitterung der Verwaltungsdaten. An der historisch gewachsenen
dezentralen Datenhaltung müsse unbedingt festgehalten werden. Neben einer effizienteren und bürgerfreundlicheren 
Verwaltung solle auch Datenschutz und Datensicherheit gewährleistet werden. 
Die Fraktion Die Linke bemängelte, dass der NOOTS-Staatsvertrag nicht nur der Leistungsverwaltung die
Möglichkeit zum Datenaustausch eröffne, sondern auch der Eingriffsverwaltung. Die einheitliche Identifikation mache 
es leichter, mit einem Angriff von außen Daten abfließen zu lassen und diese zu kombinieren. 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke die Annahme des
Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/538, 21/894. 
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Dr. Markus Reichel 
Berichterstatter 
Sebastian Maack 
Berichterstatter 
Parsa Marvi 
Berichterstatter 
Dr. Moritz Heuberger 
Berichterstatter 
Sonja Lemke 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.