Deutscher Bundestag Drucksache 21/2626 
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/1889 – 
Entwurf eines Gesetzes  
zu dem Übereinkommen Nr. 155  
der Internationalen Arbeitsorganisation vom 22. Juni 1981  
über Arbeitsschutz und Arbeitsumwelt  
sowie zu dem Protokoll von 2002  
zum Übereinkommen über den Arbeitsschutz, 1981 
A. Problem 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung soll das am 22. Juni 
1981 von der Allgemeinen Konferenz der Internationalen Arbeitsorganisation
angenommene Übereinkommen Nr. 155 über Arbeitsschutz und Arbeitsumwelt (im 
Folgenden: Übereinkommen Nr. 155) ratifiziert werden. Das Übereinkommen 
Nr. 155 wurde im Rahmen der Internationalen Arbeitskonferenz im Juni 2022 zu 
einer Kernarbeitsnorm erklärt. Neben allgemeinen Vorgaben sieht das
Übereinkommen konkrete Maßnahmen auf nationaler und auf betrieblicher Ebene zur 
Vermeidung von Unfällen und Gesundheitsschäden sowie zur Reduzierung von 
Gefahrenursachen in der Arbeitswelt vor. 
Das Protokoll von 2002 zum Übereinkommen über den Arbeitsschutz, 1981 
wurde am 20. Juni 2002 von der Internationalen Arbeitskonferenz angenommen 
und hat das Ziel, die im Übereinkommen festgelegten Verfahren für die
Aufzeichnung und Meldung von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten zu stärken. 
Durch das Vertragsgesetz sollen die Voraussetzungen nach Artikel 59 Absatz 2 
Satz 1 des Grundgesetzes für die Ratifikation des Übereinkommens und des
Protokolls durch die Bundesrepublik Deutschland geschaffen werden. 
B. Lösung 
Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
C. Alternativen
Wurden nicht erörtert.
D. Kosten
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1889 unverändert anzunehmen. 
Berlin, den 5. November 2025 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales 
Bernd Rützel 
Amtierender Vorsitzender 
Ricarda Lang 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Ricarda Lang 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1889 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 
2025 an den Ausschuss für Arbeit und Soziales zur federführenden Beratung und an den Ausschuss für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zur Mitberatung überwiesen. 
II. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 
21/1889 in seiner 8. Sitzung am 5. November 2025 beraten und mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Annahme empfohlen. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1889 in seiner 10. Sitzung am 
5. November 2025 abschließend beraten und mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Annahme des Gesetzentwurfs 
empfohlen. 
Die Fraktion der CDU/CSU erläuterte, dass das Abkommen bereits seit 44 Jahren beraten werde. Im
Wesentlichen seien fast alle Fraktionen dafür, das Übereinkommen zu ratifizieren und damit eine Kernarbeitsnorm der 
Internationalen Arbeitsorganisation zu übernehmen. Für die Bundesrepublik, die für eine multilaterale und
ordnungsbasierte Weltordnung einstehe, sei die Ratifizierung positiv. 
Die Fraktion der AfD führte aus, es gebe in Deutschland ein über Generationen gewachsenes Arbeitsethos.
Daher würden weder ein internationaler Ratgeber noch internationale Abkommen benötigt. Es bestehe die Gefahr, 
dass eine Normalisierung entsprechender Abkommen den schleichenden Souveränitätsverlust Deutschlands
normalisiere. 
Die Fraktion der SPD begrüßte die Ratifizierung. In Deutschland gebe es bereits hohe Arbeitsschutzstandards. 
Die Ratifizierung sei ein Bekenntnis dazu, dass Arbeitsschutz- und Arbeitssicherheitsstandards den Rang eines 
Menschenrechts hätten. Diese gälten national, aber auch international. Deutschland verschreibe sich diesen
hochrangigen Werten. 
Auch die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erklärte, sie begrüße den Gesetzentwurf. Laut der
Internationalen Arbeitsorganisation gebe es jährlich circa 2,7 Millionen Menschen, die aufgrund von Arbeitsunfällen oder 
durch arbeitsbedingte Krankheiten stürben. Insbesondere bei der Stärkung internationaler Standards bestehe daher 
noch Handlungsbedarf. Die Ratifizierung sei keine unnötige Symbolik, sondern ein Gewinn für die internationale 
Gerechtigkeit und den Schutz von Beschäftigten. Für Deutschland sei es positiv, wenn möglichst viele andere 
Staaten die Ratifizierung vornähmen, da der Wettbewerb hierdurch gerechter werde. Präventionsbasierte Ansätze 
seien – auch in anderen Bereichen – wichtig. 
Die Fraktion Die Linke erläuterte, im Grunde begrüße sie das Abkommen. In Deutschland seien jedoch nicht 
die gesetzlichen Regelungen, sondern vielmehr der Vollzug des Arbeitsschutzes mangelhaft. Die Kontrolldichte 
der behördlichen Überprüfungen der Gewährleistung des Arbeitsschutzes in Betrieben sei in Deutschland
unzureichend. Die Festlegung einer gesetzlichen Mindestbesichtigungsquote durch das Arbeitsschutzkontrollgesetz im 
Jahr 2022 habe daran nichts geändert. Problematisch sei zudem, dass unvollständige Gefährdungsbeurteilungen 
lediglich als Ordnungswidrigkeiten mit geringen Sanktionsmöglichkeiten eingestuft seien. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 5. November 2025 
Ricarda Lang 
Berichterstatterin 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.