Deutscher Bundestag Drucksache 21/2824 
21. Wahlperiode 14.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (10. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Stephan Protschka, Peter Felser, Danny Meiners, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/2548 –
Entlastung der Landwirtschaft durch Bürokratieabbau und Deregulierung 
A. Problem
Im vorliegenden Antrag führt die Fraktion der AfD aus, dass die im Bereich der 
Landwirtschaft existierenden Melde-, Nachweis- und Dokumentationspflichten 
nicht mehr nur für kleine und mittlere Betriebe eine große Belastung darstellten. 
Das Statistische Bundesamt beziffere den finanziellen Aufwand der
Landwirtschaft für die Erfüllung von Informationspflichten auf über 620 Millionen Euro.  
Trotz Ankündigung des zuständigen Bundesministeriums für Landwirtschaft,
Ernährung und Heimat (BMLEH), unnötige Bürokratie abzuschaffen, habe es
bislang nur Detailkorrekturen und technische Umstellungen gegeben. Eine
Entlastung durch Digitalisierung ist nach Angaben der Antragsteller nicht festzustellen. 
Digitalisierung bedeute im Gegenteil zusätzliche Pflichten und Mehraufwand, 
z. B. durch Foto-Apps, Datenbankanbindungen und neue Meldewege.
Die Bundesregierung soll laut Antrag daher aufgefordert werden, unnötige
Vorschriften und bürokratische Anforderungen abzubauen, um die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft zu sichern. 
B. Lösung
Der Ausschuss schlägt die Ablehnung des Antrags vor.
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/2548 abzulehnen. 
Berlin, den 12. November 2025 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
Hermann Färber 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Johannes Steiniger 
Berichterstatter 
Bernd Schattner 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Dr. Ophelia Nick 
Berichterstatterin 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Johannes Steiniger, Bernd Schattner, Dr. Franziska 
Kersten, Dr. Ophelia Nick und Ina Latendorf 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 37. Sitzung am 6. November 2025 den Antrag der Fraktion der AfD auf 
Drucksache 21/2548 erstmals beraten und an den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat zur
federführenden Beratung sowie zur Mitberatung an den Ausschuss für die Angelegenheit der Europäischen Union 
überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Nach Darstellung der Fraktion der AfD wird die Landwirtschaft in Deutschland durch ausufernde Bürokratie und 
Überregulierung zunehmend wirtschaftlich belastet. Zudem sinke dadurch die Attraktivität des Berufstandes. Der 
bislang vom zuständigen BMLEH umgesetzte Bürokratieabbau bleibe hinter den Erwartungen der Branche und 
den Erfordernissen des Sektors zurück, während Digitalisierung nicht zu Erleichterungen, sondern in vielen Fällen 
zu neuen oder zusätzlichen Pflichten führe. 
Mit dem vorliegenden Antrag soll die Bundesregierung aufgefordert werden, ein umfassendes Moratorium für 
sämtliche neuen Bürokratiepflichten und Meldeauflagen in der Land- und Forstwirtschaft zu verhängen, alle
bestehenden und geplanten Auflagen und ordnungsrechtlichen Vorschriften im Geschäftsbereich des BMLEH
unverzüglich auf ihre Effizienz und Wirksamkeit zu überprüfen und diejenigen ohne erkennbaren Nutzen für
Verbraucher-, Tier- oder Umweltschutz zu streichen sowie Melde-, Dokumentations- und Nachweispflichten auf das 
absolute EU-rechtliche Minimum zu reduzieren und künftig nationales Gold-Plating auszuschließen. Zudem soll 
die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag jährlich einen öffentlichen Bericht über den Stand und die Effekte 
der deregulierten beziehungsweise abgeschafften Vorschriften vorlegen. 
III. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat in seiner 11. Sitzung am 12. November 
2025 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/2548
empfohlen.  
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
1. Beratungsverlauf 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 
21/2548 in seiner 10. Sitzung am 12. November 2025 abschließend beraten.  
Die Fraktion der CDU/CSU bemerkte, dass mit der beschlossenen Änderung des Agrarstatistikgesetzes und der 
anstehenden Änderung des Tierarzneimittelgesetzes Regelungen auf das durch das EU-Recht vorgegebene Maß 
zurückgeführt würden. Auch wenn dies nur Kleinigkeiten seien, in der Summe ergäben sie eine sichtbare
Deregulierung. Zudem habe sich die Koalition vorgenommen, die Übererfüllung von EU-Vorgaben zu vermeiden. Das 
im vorliegenden Antrag geforderte Moratorium für neue Bürokratiepflichten sei im Zusammenhang mit EU-Recht 
nicht durchführbar, da Deutschland zur Einhaltung dieser Regelungen verpflichtet sei. Die Einführung einer neuen 
Berichtspflicht der Bundesregierung sei im Übrigen das Gegenteil von Bürokratieabbau und halte das BMLEH 
von wichtigeren Aufgaben ab. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion der AfD machte geltend, dass ein umfassendes Deregulierungsprogramm für die Landwirtschaft 
nötig sei. Der Bürokratiekostenindex in diesem Bereich sei seit 2012 von 100 auf 156 Punkte angestiegen. Daher 
sei ein Moratorium für neue Auflagen und eine vollständige Überprüfung aller bestehenden Vorschriften
gemeinsam mit der berufsständischen Praxis erforderlich. Dabei müssten Vorgaben auf das EU-rechtlich vorgegebene 
Mindestmaß zurückgeführt sowie zukünftig auf Gold Plating und nationale Sonderwege verzichtet werden. 
Die Fraktion der SPD hielt fest, dass der Bürokratieabbau im Agrarbereich ein zentrales Thema in den
Koalitionsverhandlungen gewesen und der vorliegende Antrag daher unnötig sei. Im zuständigen BMLEH würden
derzeit Vorschläge der Länder zum Bürokratieabbau auf Zuständigkeiten und Umsetzbarkeit geprüft. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hielt fest, den aufgestellten Forderungen zur Deregulierung könne 
nicht gefolgt werden. Zudem sei unredlich, in diesem Antrag ein Gold Plating abzulehnen, es in dem zeitgleich 
eingebrachten Antrag auf Drucksache 21/2549 aber zu fordern. 
Die Fraktion Die Linke betonte, dass mit dem Antrag Misstrauen gegenüber der Bundesregierung und den EU-
Institutionen geschürt werde. Damit werde keines der angesprochenen Probleme gelöst, sondern nur Spannungen 
in der Bevölkerung vertieft. 
Die Bundesregierung bekräftigte, dass das BMLEH intensiv am Bürokratieabbau und der Reduzierung von
Meldepflichten arbeite. Dabei nehme es u. a. die Nutzung bereits vorhandener Daten in den Blick. Außerdem habe es 
sich die Rückführung von Regelungen auf das vom EU-Recht vorgegebene Maß vorgenommen, sobald eine
Übererfüllung auffalle. 
2. Abstimmungsergebnis 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat beschloss mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, dem 
Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Antrag auf Drucksache 21/2548 abzulehnen. 
Berlin, den 12. November 2025 
Johannes Steiniger 
Berichterstatter 
Bernd Schattner 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Dr. Ophelia Nick 
Berichterstatterin 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.