Deutscher Bundestag Drucksache 21/3327 
21. Wahlperiode 17.12.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1855, 21/2464, 21/2669 Nr. 21 –
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes 
gegen den unlauteren Wettbewerb 
A. Problem
Die Bundesregierung stellt in ihrem Entwurf darauf ab, dass
Nachhaltigkeitsaspekte in der Verbraucherkommunikation von Unternehmen eine wichtige Rolle 
spielten. Kaufentscheidungen, die Verbraucherinnen und Verbraucher auf
Grundlage der von den Unternehmen zur Verfügung gestellten Informationen träfen, 
trügen dazu bei, dass sich nachhaltige Produkte am Markt durchsetzten.
Informierte und sachgerechte Kaufentscheidungen könnten freilich nur getroffen
werden, wenn Umweltaussagen, Nachhaltigkeitssiegel und Haltbarkeitsangaben von 
Unternehmen über ihre Produkte und über ihre Unternehmenstätigkeit verlässlich 
seien. Dafür müssten die relevanten Informationen klar und verständlich
bereitgestellt werden und irreführende Geschäftspraktiken müssten unterbleiben. 
Dementsprechend sei es Ziel der Richtlinie (EU) 2024/825 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 28. Februar 2024 zur Änderung der
Richtlinien 2005/29/EG und 2011/83/EU hinsichtlich der Stärkung der Verbraucher für 
den ökologischen Wandel durch besseren Schutz gegen unlautere Praktiken und 
durch bessere Informationen (ABl. L, 2024/825, 6.3.2024), zu einem nachhaltigen 
Konsumverhalten beizutragen. Die Richtlinie sei bis zum 27. März 2026 in
nationales Recht umzusetzen. Die neuen Regelungen müssten ab dem 27.
September 2026 angewendet werden. 
Mit dem Entwurf solle Artikel 1 der Richtlinie (EU) 2024/825 umgesetzt werden, 
der Änderungen der Richtlinie 2005/29/EG enthalte. Darüber hinaus würden auch 
zum zusätzlichen Schutz von Verbraucherinnen und Verbrauchern vor
sogenannten Dark Patterns auf Online-Schnittstellen Bestimmungen der
Richtlinie (EU) 2023/2673 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22.
November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2011/83/EU in Bezug auf im Fernabsatz 
geschlossene Finanzdienstleistungsverträge und zur Aufhebung der Richtlinie 
2002/65/EG (ABl. L, 2023/2673, 28.11.2023) umgesetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Entwurf diene zugleich der Erreichung der Ziele der Resolution der
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation 
unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trage
insbesondere zur Erreichung des Ziels 12 „Nachhaltige Konsum- und
Produktionsmuster sicherstellen“, aber auch zur Erreichung von Ziel 16 bei, das in den
Vorgaben 16.3 und 16.10 verlange, die Rechtsstaatlichkeit zu fördern und den
öffentlichen Zugang zu Informationen zu gewährleisten. 
Zur Erfüllung dieser Vorgaben sieht der Entwurf unter anderem folgende
Lösungen vor:  
Die Regelungen der Richtlinie (EU) 2024/825 würden im Gesetz gegen den
unlauteren Wettbewerb (UWG) umgesetzt. Die bestehende Generalklausel des § 5 
Absatz 1 UWG zum Verbot irreführender Praktiken werde hierbei in § 5 Absatz 2 
und 3 UWG, in § 5b Absatz 3a UWG sowie im Anhang zu § 3 Absatz 3 UWG 
konkretisiert. Umweltaussagen müssten entweder klar und in hervorgehobener 
Weise auf demselben Medium erläutert werden oder auf einer anerkannten
hervorragenden Umweltleistung beruhen oder durch ein Nachhaltigkeitssiegel
unterlegt werden. Aussagen über zukünftige Umweltleistungen dürften nur auf
Grundlage eines detaillierten und realistischen Umsetzungsplans mit messbaren und 
zeitgebundenen Zielen sowie mit klaren, objektiven und öffentlich einsehbaren 
Verpflichtungen getroffen werden. Nachhaltigkeitssiegel dürften, soweit nicht 
von staatlicher Stelle anerkannt, nur angebracht werden, wenn sie auf einem
Zertifizierungssystem beruhten. 
Der durch die Richtlinie (EU) 2023/2673 in die Richtlinie 2011/83/EU über die 
Rechte der Verbraucher eingefügte Artikel 16e werde im Anhang zu § 3
Absatz 3 UWG umgesetzt. Um die unlautere Beeinflussung von Verbraucherinnen 
und Verbrauchern beim Abschluss von Finanzdienstleistungsverträgen im
Fernabsatz in Zukunft noch besser zu verhindern, werde eine in Artikel 16e Absatz 1 
Satz 2 der Richtlinie (EU) 2011/83/EU ausdrücklich genannte unlautere Praktik 
von Unternehmen im Anhang zu § 3 Absatz 3 UWG ergänzt. 
B. Lösung 
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke. 
Der vom Ausschuss angenommene Änderungsantrag sieht insbesondere eine 
Konkretisierung des Begriffs des „Nachhaltigkeitssiegels“ vor. 
Annahme einer Entschließung mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei
Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1855, 21/2464 in der aus der
nachstehenden Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen;  
b) folgende Entschließung anzunehmen: 
„I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
1. Im Entwurf des Dritten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes gegen den 
unlauteren Wettbewerb wird – entsprechend den Vorgaben der
umzusetzenden EmpCo-RL (Richtlinie (EU) 2024/825 hinsichtlich der
Stärkung der Verbraucher für den ökologischen Wandel durch besseren 
Schutz gegen unlautere Praktiken und durch bessere Informationen) – 
eine Übergangsfrist bis zum 27. September 2026 eingeräumt, nach
deren Ablauf die neuen Regelungen auf alle Waren und Dienstleistungen 
anzuwenden sind. Damit möglichst wenig Verpackungen und Produkte 
mit alten Beschriftungen vernichtet werden müssen, ist es notwendig, 
Waren, die bis zum Ablauf der Umsetzungsfrist der Richtlinie am 
27. März 2026 produziert wurden, noch für ein Jahr, also bis zum 
27. März 2027 abverkaufen zu können. Vor allem geht es hierbei um 
bereits produzierte Waren mit langer oder unbegrenzter Haltbarkeit, die 
entweder bereits in den Verkehr gebracht wurden oder nicht ohne
erheblichen Aufwand umetikettiert werden können. Betroffen sind
insbesondere sogenannte „Slow-Mover-Produkte“, die lange in den
Verkaufsregalen verweilen, sowie Waren, die aus anderen Gründen lange 
im Voraus vorproduziert werden.  
Da die Vorgaben der EmpCo-RL zur Übergangsfrist eindeutig sind, ist 
es nicht möglich, eine längere Abverkaufsfrist im deutschen Recht
vorzusehen. Deshalb ist es notwendig, dass sich die Bundesregierung auf 
europäischer Ebene für eine angemessene Abverkaufsfrist einsetzt. 
Dies entspricht auch der Bitte, die der Bundesrat am 17. Oktober 2025 
an die Bundesregierung gerichtet hat. 
2. Die EmpCo-RL enthält eine Reihe unbestimmter Rechtsbegriffe, die 
auslegungsbedürftig sind und der Klarstellung bedürfen. Dies gilt
insbesondere für die durch die EmpCo-RL vorgegebenen Definitionen, 
wie z. B. „anerkannte hervorragende Umweltleistung“ oder
„Nachhaltigkeitssiegel“. Hierbei ist auch sicherzustellen, dass die Verwendung 
eingetragener Marken sowie der etablierten Zeichen von Umwelt- und 
Verbraucherschutzvereinen nicht beeinträchtigt wird. 
Insbesondere die Definition des „Nachhaltigkeitssiegels“ ist sehr offen 
gefasst. Erwägungsgrund 1 der EmpCo-RL definiert das Ziel der
Richtlinie, die Irreführung von Verbraucherinnen und Verbrauchern über 
Umwelteigenschaften – sogenanntes Greenwashing – zu verhindern. 
Dieses Risiko besteht jedoch nicht bei anerkannten, belastbaren
Verbrauchertests, die ohne Einflussnahme der Anbieterseite durchgeführt 
werden und bereits ein hohes Maß an Glaubwürdigkeit genießen. Die 
Information der Verbraucherinnen und Verbraucher sowie ihre Stellung 
am Markt wird hierdurch nicht beeinträchtigt, sondern im Gegenteil 
wesentlich verbessert. Es würde daher dem mit der Richtlinie
verfolgten Ziel, Greenwashing zu verhindern, zuwiderlaufen, wenn derartige 
Organisationen ihren Betrieb wesentlich verändern oder gar einstellen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
müssten. Der Begriff des Nachhaltigkeitssiegels sollte daher
dahingehend klargestellt werden, dass anerkannte, auf Grundlage vorab
festgelegter Kriterien unabhängig durchgeführte und belastbare
Verbrauchertests wie „Öko-Test“ oder „Stiftung Warentest“ auch dann nicht erfasst 
sind, wenn beim Vertrieb des Produktes auf das Testergebnis
hingewiesen wird.  
Des Weiteren ist die Definition des Nachhaltigkeitssiegels auch
hinsichtlich der Abgrenzung seines Anwendungsbereichs
klarstellungsbedürftig: Siegel oder Zeichen mit einem Bezug zu
Nachhaltigkeitseigenschaften, die lediglich für den Bereich Business-to-Business bestimmt 
sind, sollten auch dann nicht unter den Begriff des
Nachhaltigkeitssiegels fallen, wenn sie von Verbrauchern wahrgenommen werden
können, beispielsweise wenn sie auf einem Versandkarton abgedruckt sind. 
Solche Zeichen sind nicht dazu bestimmt, Orientierung für
Verbraucherinnen und Verbraucher zu bieten und werden daher von diese auch 
nicht als Entscheidungshilfe wahrgenommen.  
3. In der Sachverständigenanhörung wurde aus juristischer, ökonomischer 
und verhaltenswissenschaftlicher Perspektive auf die erheblichen
Gefahren für Verbraucherinnen und Verbraucher hingewiesen, die mit 
dem Einsatz von Dark Patterns verbunden sind. Diese Gefahren treten 
nicht nur sektorspezifisch im Bereich des Fernabsatzes von
Finanzdienstleistungen auf, sondern sind ebenso bei anderen Angeboten für 
den Kauf von Waren und Dienstleistungen auf Vertriebsplattformen 
und in Online-Shops sowie auch auf Social-Media-Plattformen und in 
Spiele-Apps weit verbreitet. Das in Artikel 16e der Richtlinie (EU) 
2023/2673 über den Fernabsatz von Finanzdienstleistungen sowie in 
Artikel 25 der Verordnung (EU) 2022/2065 über digitale Dienste
geregelte Verbot von Dark Patterns sollte daher gleichermaßen für alle
digitalen Anwendungen und Dienstleistungen gelten. Auf Grund
unionsrechtlicher Vorgaben war ein derartiges horizontales gesetzliches
Verbot von Dark Patterns im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens
jedoch nicht möglich. Der Deutsche Bundestag begrüßt daher die
Ankündigung auf Seite 39 des Gesetzentwurfs, dass die Bundesregierung das 
Verbot unlauterer Geschäftspraktiken wie Dark Patterns und süchtig 
machender Designs im Rahmen der Verhandlungen zum europäischen 
Digital Fairness Act weiterverfolgen und sich konstruktiv beteiligen 
wird.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. ein Schreiben der Bundesministerin der Justiz und für
Verbraucherschutz an die Europäische Kommission zu richten, in dem eine
Abverkaufsfrist von einem Jahr für bis zum 27. März 2026 produzierte
Produkte gefordert wird;  
2. ein Schreiben der Bundesministerin der Justiz und für
Verbraucherschutz an die Europäische Kommission zu richten, in dem  
a) die Europäische Kommission aufgefordert wird, klarzustellen, 
dass der Begriff des Nachhaltigkeitssiegels so zu verstehen ist, 
dass anerkannte, auf Grundlage vorab festgelegter Kriterien
unabhängig durchgeführte und belastbare Verbrauchertests wie „Öko-
Test“ oder „Stiftung Warentest“ auch dann nicht erfasst sind, wenn 
beim Vertrieb von Produkten auf das Testergebnis hingewiesen 
wird, und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) die Europäische Kommission aufgefordert wird, klarzustellen, 
dass Siegel oder Zeichen mit einem Bezug zu
Nachhaltigkeitseigenschaften, die nur für den Bereich Business-to-Business
bestimmt sind, keine Nachhaltigkeitssiegel darstellen, auch wenn sie 
im Einzelfall von Verbrauchern wahrgenommen werden können; 
3. sich im Rahmen der anstehenden Verhandlungen über den von der
Europäischen Kommission angekündigten Digital Fairness Act für ein
horizontales Verbot von Dark Patterns einzusetzen.“ 
Berlin, den 17. Dezember 2025 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Carsten Müller (Braunschweig) 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Sebastian Steineke 
Berichterstatter 
Ulrich von Zons 
Berichterstatter 
Nadine Heselhaus 
Berichterstatterin 
Dr. Till Steffen 
Berichterstatter 
Christin Willnat 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenstellung 
des Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes  
gegen den unlauteren Wettbewerb 
– Drucksachen 21/1855, 21/2464 – 
mit den Beschlüssen des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) 
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur 
Änderung des Gesetzes  
gegen den unlauteren Wettbewerb1 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur 
Änderung des Gesetzes  
gegen den unlauteren Wettbewerb1 
Vom … Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 Artikel 1 
Änderung des Gesetzes gegen den unlauteren 
Wettbewerb 
Änderung des Gesetzes gegen den unlauteren 
Wettbewerb 
Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2010 
(BGBl. I S. 254), das zuletzt durch Artikel 21 des
Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2010 
(BGBl. I S. 254), das zuletzt durch Artikel 7 des
Gesetzes vom 30. September 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 233) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 
und 3 ersetzt: 
1. § 2 Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 
und 3 ersetzt: 
„(2) Im Sinne dieses Gesetzes ist  „(2) Im Sinne dieses Gesetzes ist  
1. „allgemeine Umweltaussage“ eine
schriftlich oder mündlich, einschließlich über
audiovisuelle Medien, getätigte Umweltaussage, 
die nicht auf einem Nachhaltigkeitssiegel 
enthalten ist und bei der die Spezifizierung 
der Umweltaussage nicht klar und in
hervorgehobener Weise auf demselben Medium
angegeben ist; 
1. u n v e r ä n d e r t  
1 Artikel 1 Nummer 1 bis 3 und Nummer 7 Buchstabe a bis e dieses Gesetzes dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/825 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 28. Februar 2024 zur Änderung der Richtlinien 2005/29/EG und 2011/83/EU hinsichtlich der Stärkung der
Verbraucher für den ökologischen Wandel durch besseren Schutz gegen unlautere Praktiken und durch bessere Informationen (ABl. L, 2024/825, 
6.3.2024). Artikel 1 Nummer 4, 5 und Nummer 7 Buchstabe f und g dieses Gesetzes dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2673 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2011/83/EU in Bezug auf im Fernabsatz
geschlossene Finanzdienstleistungsverträge und zur Aufhebung der Richtlinie 2002/65/EG (ABl. L, 2023/2673, 28.11.2023). 
1 Artikel 1 Nummer 1 bis 3 und Nummer 7 Buchstabe a bis e dieses Gesetzes dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/825 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 28. Februar 2024 zur Änderung der Richtlinien 2005/29/EG und 2011/83/EU hinsichtlich der Stärkung der
Verbraucher für den ökologischen Wandel durch besseren Schutz gegen unlautere Praktiken und durch bessere Informationen (ABl. L, 2024/825, 
6.3.2024). Artikel 1 Nummer 4 und 5 dieses Gesetzes dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2673 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 22. November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2011/83/EU in Bezug auf im Fernabsatz geschlossene Finanzdienstleistungsverträge 
und zur Aufhebung der Richtlinie 2002/65/EG (ABl. L, 2023/2673, 28.11.2023). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
2. „anerkannte hervorragende Umweltleistung“ 
die Umweltleistung im Einklang mit 
2. u n v e r ä n d e r t  
a) der Verordnung (EG) Nr. 66/2010,   
b) nationalen oder regionalen
Umweltkennzeichenregelungen nach DIN EN 
ISO 14024 Typ I, Ausgabe Juni 20182, 
die in den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union offiziell anerkannt sind, 
oder  
 
c) Umwelthöchstleistungen nach
sonstigem geltenden Unionsrecht; 
 
3. „Betriebsstoff“ jeder Bestandteil einer Ware, 
der wiederholt verbraucht wird und ersetzt 
oder aufgefüllt werden muss, damit die Ware 
bestimmungsgemäß funktioniert; 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. „Nachhaltigkeitssiegel“ ein freiwilliges
öffentliches oder privates Vertrauenssiegel, 
Gütezeichen oder Ähnliches mit dem Ziel, 
ein Produkt, ein Verfahren oder eine
Geschäftstätigkeit gegenüber Verbrauchern in 
Bezug auf ihre ökologischen oder sozialen 
Merkmale oder beides hervorzuheben oder 
zu fördern, ausgenommen alle
verpflichtenden Kennzeichnungen gemäß dem Recht der 
Europäischen Union oder dem Recht eines 
Mitgliedstaats der Europäischen Union; 
4. u n v e r ä n d e r t  
5. „Umweltaussage“ jede Aussage oder
Darstellung im Kontext einer kommerziellen 
Kommunikation, einschließlich
Darstellungen durch Text, Bilder, grafische Elemente 
oder Symbole wie beispielsweise Etiketten, 
Markennamen, Firmennamen oder
Produktbezeichnungen, die rechtlich nicht
verpflichtend ist und in der ausdrücklich oder
stillschweigend angegeben wird, dass  
5. „Umweltaussage“ jede Aussage oder
Darstellung im Kontext einer geschäftlichen 
Handlung, einschließlich Darstellungen 
durch Text, Bilder, grafische Elemente oder 
Symbole wie beispielsweise Etiketten,
Markennamen, Firmennamen oder
Produktbezeichnungen, die rechtlich nicht
verpflichtend ist und in der ausdrücklich oder
stillschweigend angegeben wird, dass  
a) ein Produkt, eine Produktkategorie, 
eine Marke oder ein Unternehmer eine 
positive oder keine Auswirkung auf die 
Umwelt hat oder weniger schädlich für 
die Umwelt ist als andere Produkte, 
Produktkategorien, Marken oder
Unternehmer oder  
a) u n v e r ä n d e r t  
2 Amtlicher Hinweis: Zu beziehen bei der DIN Media GmbH, Berlin, und in der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
b) die Auswirkung eines Produkts, einer 
Produktkategorie, einer Marke oder
eines Unternehmers auf die Umwelt im 
Laufe der Zeit verbessert wurde; 
b) u n v e r ä n d e r t  
6. „Zertifizierungssystem“ ein System der 
Überprüfung durch Dritte, durch das
bestätigt wird, dass ein Produkt, ein Verfahren 
oder eine Geschäftstätigkeit bestimmte
Anforderungen erfüllt, das die Verwendung
eines entsprechenden Nachhaltigkeitssiegels 
ermöglicht und dessen Bedingungen,
einschließlich seiner Anforderungen, öffentlich 
einsehbar sind und folgende Kriterien
erfüllen: 
6. u n v e r ä n d e r t  
a) das System steht allen Unternehmern 
unter transparenten, lauteren und
diskriminierungsfreien Bedingungen offen, 
 
b) die Anforderungen des Systems werden 
vom Systeminhaber in Absprache mit 
geeigneten Sachverständigen und
Interessenträgern ausgearbeitet, 
 
c) in dem System sind Verfahren für den 
Umgang mit Verstößen gegen die
Anforderungen des Systems festgelegt und 
es ist der Entzug oder die Aussetzung 
der Verwendung des
Nachhaltigkeitssiegels durch den Unternehmer im Fall 
von Verstößen gegen die
Anforderungen des Systems vorgesehen und 
 
d) die Überwachung der Einhaltung der 
Anforderungen des Systems durch
einen Unternehmer unterliegt einem
objektiven Verfahren und wird von einem 
Dritten durchgeführt, dessen
Kompetenz und dessen Unabhängigkeit
sowohl vom Systeminhaber als auch vom 
Unternehmer auf internationalen oder 
unionsweiten Normen und Verfahren 
oder auf Normen und Verfahren eines 
Mitgliedstaats der Europäischen Union 
beruht. 
 
(3) Im Sinne dieses Gesetzes (3) Im Sinne dieses Gesetzes 
1. ist „Funktionalität“ die Fähigkeit der Waren, 
ihre Funktionen ihrem Zweck entsprechend 
zu erfüllen; 
1. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
2. ist „Haltbarkeit“ die Fähigkeit der Waren, 
ihre erforderlichen Funktionen und ihre
Leistung bei normaler Verwendung zu behalten; 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. ist eine „Online-Schnittstelle“ eine solche im 
Sinne von Artikel 3 Buchstabe m der
Verordnung (EU) 2022/2065; 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. ist „Softwareaktualisierung“ eine
Aktualisierung, einschließlich einer
Sicherheitsaktualisierung, die für den Erhalt der
Vertragsgemäßheit von Waren mit digitalen Elementen 
im Sinne des § 327a Absatz 3 Satz 1 des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs, digitalen
Inhalten im Sinne des § 327 Absatz 2 Satz 1 des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs und digitalen 
Dienstleistungen im Sinne des § 327
Absatz 2 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
erforderlich ist, oder eine
Funktionsaktualisierung; 
4. u n v e r ä n d e r t  
5. sind „Verbraucher“ Verbraucher im Sinne 
des § 13 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.“ 
5. sind „Verbraucher“ Verbraucher
entsprechend § 13 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.“ 
2. § 5 wird wie folgt geändert: 2. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Nummer 1 wird durch die folgende 
Nummer 1 ersetzt:  
a) u n v e r ä n d e r t  
„1. die wesentlichen Merkmale der Ware 
oder Dienstleistung wie Verfügbarkeit, 
Art, Ausführung, Vorteile, Risiken, 
Zusammensetzung, ökologische oder 
soziale Merkmale, Zubehör,
Zirkularitätsaspekte wie Haltbarkeit,
Reparierbarkeit oder Recyclingfähigkeit,
Verfahren oder Zeitpunkt der Herstellung, 
Lieferung oder Erbringung,
Zwecktauglichkeit,
Verwendungsmöglichkeit, Menge, Beschaffenheit,
Kundendienst oder Beschwerdeverfahren,
geographische oder betriebliche
Herkunft, von der Verwendung zu
erwartende Ergebnisse oder die Ergebnisse 
oder wesentlichen Bestandteile von 
Tests der Waren oder
Dienstleistungen;“. 
 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  b) u n v e r ä n d e r t  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe
„hervorruft oder“ durch die Angabe
„hervorruft;“ ersetzt.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe
„gerechtfertigt ist.“ durch die Angabe
„gerechtfertigt ist;“ ersetzt. 
 
cc) Nach Nummer 2 werden die folgenden 
Nummern 3 und 4 eingefügt: 
 
„3. mit Vorteilen für Verbraucher
geworben wird, die irrelevant sind 
und sich nicht aus einem
Merkmal der Ware, der Dienstleistung 
oder der Geschäftstätigkeit
ergeben, oder 
 
4. mit ihr gegenüber Verbrauchern 
eine Umweltaussage über die 
künftige Umweltleistung
getroffen wird, ohne klare, objektive, 
öffentlich einsehbare und
überprüfbare Verpflichtungen, die in 
einem detaillierten und
realistischen Umsetzungsplan festgelegt 
sind, der  
 
a) messbare und zeitgebundene 
Ziele sowie weitere
relevante Elemente umfasst, die 
zur Unterstützung seiner 
Umsetzung erforderlich 
sind, wie die Zuweisung von 
Ressourcen, und  
 
b) regelmäßig von einem
unabhängigen externen
Sachverständigen überprüft wird, 
dessen Erkenntnisse
Verbrauchern zur Verfügung 
gestellt werden.“ 
 
 c) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 
eingefügt: 
 „(6) Eine geschäftliche Handlung, 
die gegen §312d Absatz 2 Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs verstößt, ist
irreführend.“ 
3. Nach § 5b Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a 
eingefügt: 
3. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
„(3a) Bietet ein Unternehmer einen Dienst an, 
der Produkte vergleicht und dem Verbraucher
Informationen über ökologische oder soziale
Merkmale oder über Zirkularitätsaspekte wie
Haltbarkeit, Reparierbarkeit oder Recyclingfähigkeit der 
Produkte oder der Lieferanten dieser Produkte
bereitstellt, so werden Informationen über die
Vergleichsmethode, die betreffenden Produkte und 
die Lieferanten dieser Produkte sowie über die
bestehenden Maßnahmen, um die Informationen auf 
dem neuesten Stand zu halten, als wesentliche
Informationen angesehen.“ 
 
4. § 5c wird wie folgt geändert: 4. § 5c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
„(1) Die Verletzung von
Verbraucherinteressen durch unlautere geschäftliche 
Handlungen ist verboten, wenn es sich um 
einen weitverbreiteten Verstoß gemäß
Artikel 3 Nummer 3 der Verordnung (EU) 
2017/2394 in der Fassung vom 19.
Dezember 2024 oder einen weitverbreiteten Verstoß 
mit Unions-Dimension gemäß Artikel 3 
Nummer 4 der Verordnung (EU) 2017/2394 
in der Fassung vom 19. Dezember 2024
handelt.“ 
 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende 
Nummer 1 ersetzt: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende 
Nummer 1 ersetzt: 
„1. eine unlautere geschäftliche 
Handlung nach § 3 Absatz 3 in 
Verbindung mit den Nummern 1 
bis 31 oder 33 des Anhangs
vorgenommen wird,“. 
„1. eine unlautere geschäftliche
Handlung nach § 3 Absatz 3 in
Verbindung mit den Nummern 1 bis 31 
des Anhangs vorgenommen 
wird,“. 
bb) Nummer 4 wird durch die folgende 
Nummer 4 ersetzt: 
bb) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
„4. eine unlautere geschäftliche 
Handlung nach § 3 Absatz 1
fortgesetzt vorgenommen wird, die 
durch eine vollziehbare
Anordnung der zuständigen Behörde im 
Sinne des Artikels 3 Nummer 6 
der Verordnung (EU) 2017/2394 
in der Fassung vom 19. Dezember 
2024 oder durch eine
vollstreckbare Entscheidung eines Gerichts 
untersagt worden ist, sofern die 
Handlung nicht bereits von den 
Nummern 1 bis 3 erfasst ist.“ 
 
5. § 9 Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
5. § 9 Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
„Dies gilt nicht für unlautere geschäftliche
Handlungen nach den §§ 3a, 4 und 6 sowie nach den 
Nummern 32 und 33 des Anhangs.“ 
„Dies gilt nicht für unlautere geschäftliche
Handlungen nach den §§ 3a, 4 und 6 sowie nach
Nummer 32 des Anhangs.“ 
6. § 19 wird wie folgt geändert: 6. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 
bis 4 ersetzt: 
 
„(2) Die Ordnungswidrigkeit nach
Absatz 1 kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.  
 
(3) Gegenüber einem Unternehmer 
mit einem Jahresumsatz von mehr als 1,25 
Millionen Euro kann abweichend von
Absatz 2, auch in Verbindung mit § 30 Absatz 2 
Satz 2 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten, die Ordnungswidrigkeit nach
Absatz 1 mit einer Geldbuße bis zu 4 Prozent 
des Jahresumsatzes geahndet werden.
Jahresumsatz nach Satz 1 ist die Summe aller 
Umsatzerlöse, die der Unternehmer in dem 
der Behördenentscheidung
vorausgegangenen Geschäftsjahr in den Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union erzielt hat, die von dem 
Verstoß betroffen sind. Der Jahresumsatz 
kann geschätzt werden. Liegen keine
Anhaltspunkte für eine Schätzung des
Jahresumsatzes vor, beträgt das Höchstmaß der 
Geldbuße zwei Millionen Euro. 
 
(4) § 17 Absatz 2 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten ist auf die
Festsetzung der Geldbuße gegen einen
Unternehmer nicht anzuwenden.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
b) Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 5 und 
nach der Angabe „Verordnung (EU) 
2017/2394“ wird die Angabe „in der Fassung 
vom 19. Dezember 2024“ eingefügt. 
 
c) Der bisherige Absatz 4 wird zu Absatz 6.  
7. Der Anhang wird wie folgt geändert: 7. Der Anhang wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 2 wird die folgende
Nummer 2a eingefügt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
„2a. unzulässiges Anbringen eines
Nachhaltigkeitssiegels 
 
das Anbringen eines
Nachhaltigkeitssiegels, das weder auf einem
Zertifizierungssystem beruht noch von
staatlichen Stellen festgesetzt wurde;“. 
 
b) Nach Nummer 4 werden die folgenden 
Nummern 4a bis 4c eingefügt: 
b) u n v e r ä n d e r t  
„4a. nicht nachweisbare allgemeine
Umweltaussage 
 
das Treffen einer allgemeinen
Umweltaussage, wenn der Unternehmer 
keine ihr zugrunde liegende
anerkannte hervorragende Umweltleistung 
nachweisen kann; 
 
4b. unwahre Angabe zur Reichweite einer 
Umweltaussage 
 
das Treffen einer Umweltaussage zum 
gesamten Produkt oder zu der
gesamten Geschäftstätigkeit des
Unternehmers, wenn sich die Umweltaussage 
nur auf einen bestimmten Aspekt des 
Produkts oder nur auf eine bestimmte 
Aktivität der Geschäftstätigkeit des 
Unternehmers bezieht; 
 
4c. Aussagen zu Umweltauswirkungen 
bei Kompensation von
Treibhausgasemissionen 
 
das Treffen einer Aussage, die sich auf 
die Kompensation von
Treibhausgasemissionen gründet und nach der 
ein Produkt hinsichtlich der
Treibhausgasemissionen neutrale, verringerte 
oder positive Auswirkungen auf die 
Umwelt hat;“. 
 
c) Nach Nummer 10 wird die folgende
Nummer 10a eingefügt: 
c) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
„10a. Darstellung gesetzlicher
Produktanforderungen als Besonderheit eines
Angebots 
 
die Präsentation von Anforderungen, 
die kraft Gesetzes für alle Produkte in 
der betreffenden Produktkategorie auf 
dem Unionsmarkt gelten, als
Besonderheit des Angebots des
Unternehmers;“ 
 
d) Nach Nummer 23c wird die folgende
Nummer 23d eingefügt: 
d) Nach Nummer 23c wird die folgende
Nummer 23d eingefügt: 
„23d. irreführende Angaben zur
Softwareaktualisierung, Haltbarkeit und
Reparierbarkeit 
„23d. irreführende Angaben zur
Softwareaktualisierung, Haltbarkeit und
Reparierbarkeit 
Irreführung über Angaben zur
Softwareaktualisierung, Haltbarkeit und 
Reparierbarkeit bei Waren im Sinne im 
Sinne des § 241a Absatz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs und bei Waren mit 
digitalen Elementen im Sinne des 
§ 327a Absatz 3 Satz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs:  
Irreführung über Angaben zur
Softwareaktualisierung, Haltbarkeit und 
Reparierbarkeit bei Waren im Sinne 
im Sinne des § 241a Absatz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs und bei Waren 
mit digitalen Elementen im Sinne des 
§ 327a Absatz 3 Satz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs:  
a) die Zurückhaltung von
Informationen über den Umstand, dass sich 
eine Softwareaktualisierung
negativ auf das Funktionieren von 
Waren mit digitalen Elementen 
oder auf die Nutzung digitaler
Inhalte oder digitaler
Dienstleistungen auswirken wird; 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) die Darstellung einer
Softwareaktualisierung als notwendig, wenn 
sie lediglich der Verbesserung der 
Funktionalitätsmerkmale dient; 
b) u n v e r ä n d e r t  
c) jedwede kommerzielle
Kommunikation über eine Ware, die ein zur 
Begrenzung ihrer Haltbarkeit
eingeführtes Merkmal enthält,
obwohl dem Unternehmer
Informationen über dieses Merkmal und 
seine Auswirkungen auf die
Haltbarkeit der Ware zur Verfügung 
stehen; 
c) jedwede geschäftliche
Handlung bezüglich einer Ware, die 
ein zur Begrenzung ihrer
Haltbarkeit eingeführtes Merkmal
enthält, obwohl dem Unternehmer 
Informationen über dieses
Merkmal und seine Auswirkungen auf 
die Haltbarkeit der Ware zur
Verfügung stehen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
d) die falsche Behauptung, dass eine 
Ware unter normalen
Bedingungen für eine bestimmte Zeit oder 
mit einer bestimmten Intensität 
ohne Beeinträchtigung ihrer 
Funktion genutzt werden kann; 
d) u n v e r ä n d e r t  
e) die Präsentation einer Ware als 
reparierbar, wenn sie es nicht ist; 
e) u n v e r ä n d e r t  
f) das Veranlassen des
Verbrauchers, Betriebsstoffe einer Ware 
früher zu ersetzen oder
aufzufüllen, als dies aus technischen 
Gründen notwendig ist; 
f) u n v e r ä n d e r t  
g) die Zurückhaltung von
Informationen darüber, dass die
Funktionalität von Waren beeinträchtigt 
wird, wenn Betriebsstoffe,
Ersatzteile oder Zubehör verwendet 
werden, die nicht vom
ursprünglichen Hersteller der Ware
bereitgestellt werden, oder die falsche 
Behauptung, dass eine solche
Beeinträchtigung eintreten wird;“. 
g) u n v e r ä n d e r t  
e) In Nummer 31 Buchstabe b wird die Angabe 
„gemacht wird.“ durch die Angabe „gemacht 
wird;“ ersetzt. 
e) u n v e r ä n d e r t  
f) In Nummer 32 wird die Angabe „schuldet.“ 
durch die Angabe „schuldet;“ ersetzt. 
f) entfällt 
g) Nach Nummer 32 wird die folgende
Nummer 33 eingefügt:  
g) entfällt 
„33. Beeinflussung und Behinderung auf 
Online-Schnittstellen beim Abschluss 
von Finanzdienstleistungsverträgen im 
Fernabsatz 
 
die stärkere Hervorhebung bestimmter 
Auswahlmöglichkeiten, wenn ein
Verbraucher, der Empfänger von
Dienstleistungen ist, aufgefordert wird, eine 
Entscheidung zu treffen.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Artikel 2 Artikel 2 
Inkrafttreten Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des
Absatzes 2 am 27. September 2026 in Kraft. 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des
Absatzes 2 am 27. September 2026 in Kraft. 
(2) Artikel 1 Nummer 4, 5, 6 und 7 Buchstabe e 
bis g tritt am 19. Juni 2026 in Kraft.  
(2) Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe c tritt am 
19. Juni 2026 in Kraft.  
EU-Rechtsakte: u n v e r ä n d e r t  
1. Verordnung (EG) Nr. 66/2010 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über das 
EU-Umweltzeichen (ABl. L 27 vom 30.1.2010, S. 1), die 
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/1941 vom 
24. Oktober 2017 (ABl. L 275 vom 25.10.2017, S. 9)
geändert worden ist 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. Verordnung (EU) 2017/2394 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2017 über die
Zusammenarbeit zwischen den für die Durchsetzung der
Verbraucherschutzgesetze zuständigen nationalen Behörden 
und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 
(ABl. L 345 vom 27.12.2017, S. 1), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2024/3228 vom 19. Dezember 2024 
(ABl. L, 2024/3228, 30.12.2024) geändert worden ist 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 19. Oktober 2022 über einen 
Binnenmarkt für digitale Dienste und zur Änderung der 
Richtlinie 2000/31/EG (Gesetz über digitale Dienste) 
(ABl. L 277 vom 27.10.2022, S. 1; L 310 vom 1.12.2022, 
S. 17) 
3. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Sebastian Steineke, Ulrich von Zons, Nadine Heselhaus, 
Dr. Till Steffen und Christin Willnat 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1855 in seiner 35. Sitzung am 17.
Oktober 2025 beraten und an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz zur federführenden Beratung und an 
den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Mitberatung überwiesen. 
Die Unterrichtung auf Drucksache 21/2464 wurde mit Drucksache 21/2669 Nr. 21 ebenfalls an den Ausschuss 
für Recht und Verbraucherschutz zur federführenden Beratung und an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
zur Mitberatung überwiesen.  
II. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat die Vorlage auf Drucksachen 21/1855, 21/2464 in seiner 21.
Sitzung am 17. Dezember 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs 
mit Änderungen. Mit Blick auf Drucksache 21/2464 empfiehlt der Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Kenntnisnahme. Zuvor hat der Ausschuss für Wirtschaft und Energie mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion 
Die Linke beschlossen, die Annahme des Änderungsantrags auf Ausschussdrucksache 21(6)43 zu empfehlen. 
Ferner hat der Ausschuss für Wirtschaft und Energie mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke beschlossen, die Annahme des Entschließungsantrags auf Ausschussdrucksache 21(6)44 zu empfehlen. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 7. Sitzung am 8. Oktober 2025 beschlossen, eine 
öffentliche Anhörung zu dem Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1855 durchzuführen. Der Ausschuss für Recht 
und Verbraucherschutz hat diese Anhörung in seiner 15. Sitzung am 10. November 2025 durchgeführt. Hieran 
haben folgende Sachverständige teilgenommen: 
 
Prof. Dr. Susanne Augenhofer 
 
Universität Innsbruck 
Institut für Unternehmens- und Steuerrecht 
 
Prof. Dr. Christoph Busch 
 
Universität Osnabrück 
Sachverständigenrat für Verbraucherfragen 
 
Univ.-Prof. Dr. Peter Kenning 
 
Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf 
Lehrstuhl für Betriebswirtschaftslehre, insbesondere Marketing 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Prof. Dr. Remo Klinger 
 
Rechtsanwalt 
 
Stefanie Lefeldt 
(als Vertretung für die erkrankte Sachverständige
Hildegard Reppelmund von der Deutschen Industrie- und 
Handelskammer (DIHK), die zusammen mit Frau
Lefeldt und anderen die zugehörige schriftliche
Stellungnahme abgegeben hatte) 
 
Zentralverband der Deutschen Werbewirtschaft 
 
Prof. Dr. Martin Schmidt-Kessel 
 
Universität Bayreuth 
 
Roland Stuhr 
 
Verbraucherzentrale Bundesverband e. V. 
Hinsichtlich der Ergebnisse der öffentlichen Anhörung wird auf das Protokoll der 15. Sitzung vom 10.
November 2025 mit den anliegenden Stellungnahmen der Sachverständigen sowie die Aufzeichnung der Sitzung in der 
Mediathek des Deutschen Bundestages verwiesen. 
In seiner 18. Sitzung am 17. Dezember 2025 hat der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz den
Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1855, 21/2464 abschließend beraten. Der Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs in der aus der
Beschlussempfehlung ersichtlichen Fassung. Die Änderungen beruhen auf einem Änderungsantrag, den die Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD in den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz eingebracht haben (Ausschussdrucksache 
21(6)43) und der mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD und bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke angenommen wurde. 
Die Fraktion der SPD hob hervor, dass man insbesondere nicht belegten Umweltaussagen (‚Greenwashing‘) 
begegnen wolle. Darüber hinaus sollten Selbstzertifizierungen von Unternehmen in der bisherigen Form nicht 
mehr möglich sein. Ferner gehe es um die Frage, was genau ein ‚Nachhaltigkeitssiegel‘ ausmache und wie man 
unerwünschte Folgen für anerkannte Testinstitute und die Arbeit von Nicht-Regierungsorganisationen vermeide. 
Schließlich solle die Definition des ‚Nachhaltigkeitssiegels‘ keine Symbole erfassen, die gar nicht für die
Endverbraucherinnen und -verbraucher gedacht seien. Die Bundesregierung solle sich an dieser Stelle bei der
Europäischen Kommission für eine Klarstellung einsetzen. Ferner solle sich die Bundesregierung für eine
Verlängerung der Abverkaufsfrist für bereits produzierte Produkte einsetzen, da deren Vernichtung niemandem helfe. 
Die Fraktion der CDU/CSU verwies auf die europarechtlichen Vorgaben und die drängenden Umsetzungsfristen 
und hob die Bedeutung des Entschließungsantrages für die Abverkaufsfrist hervor. Gleichzeitig enthalte die
Begründung einige Klarstellungen mit Blick auf ‚Siegel‘, etwa bei der Verwendung durch Sportvereine oder
Kirchen. Ferner sei die Thematik der Testunternehmen aufgegriffen worden, um auch an dieser Stelle für mehr
Klarheit zu sorgen. Insgesamt handele es sich um gute Regelungen, die einen fairen Ausgleich zwischen
Verbraucherinnen und Verbrauchern auf der einen und Unternehmen auf der anderen Seite schafften. 
Die Fraktion der AfD rekapitulierte, dass der Gesetzentwurf der Umsetzung von europarechtlichen Vorgaben 
diene und auf den Schutz von Verbraucherinnen und Verbrauchern vor Desinformation vor Vertragsschluss,
unlauteren Geschäftspraktiken, irreführenden Nachhaltigkeitsaussagen und manipulativen Designelementen auf
Online-Schnittstellen im Finanzbereich abziele. Auch die AfD setze sich für den Schutz der Verbraucherinnen und 
Verbraucher ein, denn nur informierte Verbraucherinnen und Verbraucher könnten auch eine informierte
Entscheidung treffen. Allerdings sei der Gesetzentwurf mangelhaft. Weder der Änderungs- noch der
Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen schafften entsprechende Abhilfe. Gerade der Entschließungsantrag belege – etwa 
mit Blick auf die Abverkaufsfristen und die Definition der ‚Nachhaltigkeitssiegel‘ –, dass die Koalitionsfraktionen 
mit den europarechtlichen Vorgaben und dem darauf aufbauenden Gesetzentwurf unzufrieden seien. Es bestehe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sogar die Gefahr, dass verbraucherschützende Organisationen in ihrer Tätigkeit behindert werden könnten. Damit 
werde der Verbraucherschutz nicht gestärkt, sondern konterkariert. 
Auch die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betonte, dass der Deutsche Bundestag aufgrund der
europarechtlichen Vorgaben wenig Spielraum habe. Hinzukomme, dass kodifiziert werde, was in einer ganzen Reihe 
von Fragen bereits Gegenstand der Rechtsprechung gewesen sei. Deswegen sei man hinsichtlich der Problematik 
eines weiteren Abverkaufs weniger besorgt. Insgesamt werde eine gute Richtlinie umgesetzt. Etwas gegen das 
sogenannten ‚Greenwashing‘ zu unternehmen, sei notwendig, weil viele Verbraucherinnen und Verbraucher eine 
sinnvolle und ressourcenschonende Kaufentscheidung treffen und sich umweltgerecht verhalten wollten. An die 
Bundesregierung gerichtet wurde die Frage gestellt, wie man Kooperationen von Umweltorganisationen mit
Unternehmen beurteile, insbesondere ob diese zukünftig ihr Verhalten ändern müssten und auch von der Regulierung 
betroffen seien. 
Die Bundesregierung sah eine entsprechende Gefahr nicht; zumindest werde sie durch die flankierenden
Maßnahmen des Deutschen Bundestages ganz wesentlich reduziert: Im Grundsatz sei immer eine Auslegung anhand 
der Verkehrsauffassung – wie nehme ein durchschnittlicher Verbraucher eine Aussage wahr – vorzunehmen. Bei 
Kooperationen zwischen Umweltorganisationen und Unternehmen stelle sich somit die Frage, wie Verbraucher 
etwa eine Spende eines Unternehmens an eine Umweltorganisation und einen entsprechenden Hinweis darauf 
wahrnähmen. Dies spreche einem bestimmten Produkt grundsätzlich keine bestimmte Eigenschaft zu.
Insbesondere mit dem Entschließungsantrag gebe der Deutsche Bundestag Gerichten Argumente für die Auslegung an die 
Hand. Ferner gebe er der Bundesregierung Hinweise für das weitere Verhalten auf der europäischen Ebene mit 
Blick auf die Auslegungsleitlinien zur Richtlinie. 
B. Besonderer Teil 
A. Allgemeines 
Im Folgenden werden die vom Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfohlenen Änderungen gegenüber 
der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs erläutert. Soweit der Ausschuss die unveränderte Annahme des 
Gesetzentwurfs empfiehlt, wird für die jeweilige Begründung auf Drucksache 21/1855 verwiesen. 
Dies gilt grundsätzlich auch für die Begründung des Artikel 1 Nummer 1 (Änderung des § 2 Absatz 2, der eine 
Liste mit Definitionen enthält). Zur Begründung der Definition „Nachhaltigkeitssiegel“ legt der Ausschuss für 
Recht und Verbraucherschutz ergänzend zu den Erwägungen der Bundesregierung folgendes Verständnis
zugrunde: 
Die EmpCo-RL gibt eine offen gefasste Definition des Begriffs „Nachhaltigkeitssiegel“ vor. Demnach ist ein 
„Nachhaltigkeitssiegel“ ein „freiwilliges öffentliches oder privates Vertrauenssiegel, Gütezeichen oder
Ähnliches, mit dem Ziel, ein Produkt, ein Verfahren oder eine Geschäftstätigkeit in Bezug auf ihre ökologischen oder 
sozialen Merkmale oder beides hervorzuheben oder zu fördern, ausgenommen alle verpflichtenden
Kennzeichnungen gemäß Unionsrecht oder nationalem Recht“. Um eine praxisgerechte und verhältnismäßige Anwendung 
zu ermöglichen, bedarf dieser Begriff unter den folgenden vier Gesichtspunkten der Konkretisierung: 
1. Ausnahme aller Markenformen, außer der Gewährleistungsmarke 
Die Begründung des Regierungsentwurfs stellt mit Verweis auf die Ausführungen in Erwägungsgrund 7 der 
EmpCo-RL klar, dass Gewährleistungsmarken im Sinne von Artikel 27 der Richtlinie (EU) 2015/2436 des
Europäischen Parlaments und des Rates Nachhaltigkeitssiegel darstellen können, wenn sie ein Produkt, ein Verfahren 
oder eine Geschäftstätigkeit etwa in Bezug auf die ökologischen und/oder sozialen Merkmale bewerben. Sinn und 
Zweck der Gewährleistungsmarke, der sie in solchen Fällen zu einem Nachhaltigkeitssiegel werden lässt, ist somit 
ihre Garantie einer bestimmten Umwelteigenschaft (Garantiefunktion). Anderen Marken kommt keine
vergleichbare Garantiefunktion zu. Dementsprechend ist die Verwendung einer eingetragenen Marke aus der nach dem 
europäischen Recht maßgeblichen Sicht hinreichend informierter, angemessen aufmerksamer und verständiger 
Durchschnittsverbraucher nicht mit der Garantie des Vorhandenseins bestimmter Eigenschaften einer Ware oder 
Dienstleistung verbunden. Bei Marken steht vielmehr die Herkunftsfunktion im Vordergrund. Daher sind die 
Ausführungen in Erwägungsgrund 7 der EmpCo-RL so zu verstehen, dass Marken, mit Ausnahme der dort eigens 
erwähnten Gewährleistungsmarken, keine Nachhaltigkeitssiegel im Sinne der EmpCo-RL darstellen und damit 
auch nicht von § 2 Absatz 2 Nummer 4 UWG-E erfasst sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Ausnahme anerkannter Verbrauchertests 
Das in Erwägungsgrund 1 der EmpCo-RL festgesetzte Ziel der Richtlinie ist es, die Irreführung von
Verbraucherinnen und Verbrauchern über Umwelteigenschaften – sogenanntes Greenwashing – zu vermeiden, damit sie
aufgrund klarer, relevanter und zuverlässiger Informationen eine nachhaltige Konsumentscheidung treffen können. 
Diesem Ziel würde es zuwiderlaufen, wenn anerkannte, belastbare Verbrauchertests, die ohne Einflussnahme der 
Anbieterseite durchgeführt werden und bereits jetzt ein hohes Maß an Glaubwürdigkeit genießen sowie
wesentlich zur Verbraucherinformation beitragen, ihren Betrieb wesentlich verändern oder gar einstellen müssten.  
Der Begriff des Nachhaltigkeitssiegels ist teleologisch dahingehend auszulegen und zu konkretisieren, dass
anerkannte, auf Grundlage vorab festgelegter Kriterien unabhängig durchgeführte und belastbare Verbrauchertests, 
wie die von Öko-Test oder der Stiftung Warentest, auch dann nicht erfasst sind, wenn beim Vertrieb eines
getesteten Produktes auf das Testergebnis in prägnanter Form hingewiesen wird. Ansatzpunkt für die teleologische 
Auslegung ist die Richtlinienvorgabe, dass ein Nachhaltigkeitssiegel vorrangig das Ziel haben muss, ein
bestimmtes Produkt hinsichtlich seiner ökologischen oder sozialen Merkmale hervorzuheben oder zu fördern. Bei
unabhängigen Verbrauchertests besteht das Ziel regelmäßig darin, Verbraucherinnen und Verbrauchern einen
Überblick über die verschiedenen Vorzüge und Nachteile von Produkten oder Dienstleistungen am Markt zu geben. 
Dies gilt umso mehr, wenn – wie auch in der Begründung des Regierungsentwurfs ausgeführt wird – neben
ökologischen und sozialen Merkmalen auch andere Aspekte der Produkt- oder Dienstleistungsqualität in den Test 
einbezogen werden. 
3. Umwelt- und Verbraucherorganisationen sowie anerkannte NGOs 
Es wäre ebenfalls nicht mit dem Ziel der EmpCo-RL vereinbar, wenn die Firmennamen und logoartigen Zeichen 
von Umweltorganisationen, sozialen oder gesellschaftspolitischen Vereinen, anerkannten NGOs und ähnlichen 
Vereinigungen, die der Natur der Sache nach umwelt- oder nachhaltigkeitsbezogene Begriffe im Namen tragen, 
von den Regulierungen der EmpCo-RL erfasst wären. 
Denn Umwelt- und Verbraucherorganisationen leisten einen wertvollen Beitrag zum Umweltschutz und zur
Information der Gesellschaft. Die Tätigkeit dieser Organisationen zielt regelmäßig nicht darauf ab, eine Gewähr für 
die Qualität bestimmter Produkte und Dienstleistungen zu übernehmen. Vielmehr erfolgt die Verwendung der 
Label dieser Organisationen im geschäftlichen Verkehr in aller Regel, um eine allgemeine, vom konkreten
Produkt unabhängige Zusammenarbeit von Unternehmen mit diesen Organisationen deutlich zu machen und gerade 
nicht eine produktbezogene Umweltaussage zu treffen. Ein Nachhaltigkeitssiegel oder eine Umweltaussage wird 
lediglich dann vorliegen, wenn den angesprochenen Verkehrskreisen der Eindruck vermittelt wird, dass die in 
Bezug genommene Umwelt- oder Verbraucherorganisation die Qualität des betreffenden Produkts geprüft hat und 
hierfür garantieren möchte. 
4. Keine Einbeziehung von Siegeln, die sich nur an Unternehmen richten 
Siegel oder Zeichen, die einen Bezug zu Nachhaltigkeitseigenschaften haben, die aber nur für den Bereich
Business-to-Business bestimmt sind, fallen ebenfalls nicht unter den Begriff des Nachhaltigkeitssiegels nach § 2
Absatz 2 Nummer 4 UWG-E. Es ist zwar nicht ganz ausgeschlossen, dass solche Siegel in bestimmten Situationen 
auch von Verbraucherinnen und Verbrauchern wahrgenommen werden, beispielsweise wenn sie auf einem
Versandkarton abgedruckt sind. Nach der Verkehrsauffassung zielen sie jedoch nicht darauf ab, eine
Kaufentscheidung von Verbraucherinnen und Verbrauchern zu beeinflussen. 
Öffentliche Einsehbarkeit des Umsetzungsplans bei Aussagen über künftige Umweltleistungen 
Hinsichtlich der Begründung zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b cc (Anforderungen an Umweltaussagen über 
künftige Umweltleistungen) legt der Ausschuss ergänzend zu der Begründung der Bundesregierung das folgende 
Verständnis zu Grunde: 
Die nach § 5 Absatz 3 Nummer 4 UWG-E erforderliche öffentlichen Einsehbarkeit eines detaillierten und
realistischen Umsetzungsplans soll, möglichst vielen Verbraucherinnen und Verbraucher eine leichte und
niedrigschwellige Einsicht ermöglichen. Dabei dürfen auch solche Verbraucherinnen und Verbraucher nicht aus dem 
Blick verloren werden, die zwar Zugang zum Internet, jedoch kein Smartphone besitzen. Dies kann beispielsweise 
durch den Abdruck einer Internetadresse (URL) auf dem Produkt erreicht werden, die Verbraucherinnen und 
Verbraucher über einen Internetbrowser eingeben können und so direkt zu dem Umsetzungsplan gelangen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Zu den einzelnen Vorschriften 
Zu Artikel 1 (Änderung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb – UWG) 
Zu Nummer 1 (Änderung des § 2 UWG) 
Innerhalb der Definition des Begriffs „Umweltaussage“ (§ 2 Absatz 2 Nummer 5 UWG-E) wurde der Begriff 
„kommerzielle Kommunikation“ durch den im UWG üblichen Begriff der „geschäftlichen Handlung“ ersetzt. 
Dies verhindert einerseits Abgrenzungsschwierigkeiten, die dadurch ausgelöst worden wären, dass in das UWG 
ein neuer Rechtsbegriff eingeführt wird, der weder von der EmpCo-RL noch von der Richtlinie gegen unlautere 
Geschäftspraktiken (UGP-RL) definiert wird. Andererseits wird durch die Verwendung des Begriffs
„geschäftliche Handlung“ sichergestellt, dass Umweltaussagen im Zusammenhang mit jedweder geschäftlichen Handlung 
im Sinne des UWG erfasst sind, sodass ein einheitlicher Schutzstandard erreicht wird. So können auch
Verhaltensweisen von Unternehmen beispielsweise beim Verkaufsprozess, bei der Vertragsgestaltung oder beim
Kundenkontakt nach dem Vertragsschluss, die über die werbliche Kommunikation mit Verbraucherinnen und
Verbrauchern hinausgehen, erfasst werden. 
Bei der Anpassung des § 2 Absatz 3 Nummer 5 UWG-E handelt es sich um die Korrektur eines
Übertragungsfehlers, der erfolgte, weil die Definition des Verbrauchers von § 2 Absatz 2 UWG in den § 2 Absatz 3 Nummer 5 
UWG-E übertragen wurde. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe c 
Der neu eingefügte § 5 Absatz 6 UWG-E dient der Klarstellung, dass die aufgrund des Gesetzentwurfs zur
Änderung des Verbrauchervertrags- und des Versicherungsvertrags-rechts sowie zur Änderung des
Behandlungsvertragsrechts (Drucksache 21/1856) eingefügten Regelungen für Dark Patterns bei Fernabsatz von
Finanzdienstleistungen zugleich auch UWG-Verstöße begründen und unlauter sind. Dies entspricht der auch über den
Anwendungsbereich des Fernabsatzes von Finanzdienstleistungen hinaus geltenden Rechtsprechung des OLG Bamberg, 
das in einem Urteil vom 5. Februar 2025 (Az. 3 UKL 11/24 e) den mit Artikel 16e der Richtlinie Fernabsatz von 
Finanzdienstleistungen weitgehend wortlautgleichen Artikel 25 Digital Services Act hinzugezogen hat, um
Artikel 5 Absatz 2 der UGP-RL zu konkretisieren („Deshalb ist ein Verstoß gegen Art. 25 Abs. 1, Abs. 3 DSA nach 
Art. 5 Abs. 2 UGP-RL und hieraus folgend nach § 3 Abs. 2 UWG als nicht der unternehmerischen Sorgfalt
entsprechend und damit als unlauteres Handeln einzuordnen“). 
Zu Nummer 4 (Änderung des § 5c UWG) 
Zu Buchstabe b 
Zu Buchstabe aa 
Es handelt sich um eine rein redaktionelle Folgeänderung, die erforderlich ist, weil die Nummer 33 des Anhangs 
des UWG-E (Beeinflussung und Behinderung auf Online-Schnittstellen beim Abschluss von
Finanzdienstleistungsverträgen im Fernabsatz) wegfällt. 
Zu Nummer 5 (Änderung des § 9 UWG) 
Es handelt sich um eine rein redaktionelle Folgeänderung, die erforderlich ist, weil die Nummer 33 des Anhangs 
des UWG-E (Beeinflussung und Behinderung auf Online-Schnittstellen beim Abschluss von
Finanzdienstleistungsverträgen im Fernabsatz) wegfällt. 
Zu Nummer 7 (Änderung des Anhangs) 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich bei der Ersetzung des Begriffs „kommerzielle Kommunikation“ durch „geschäftliche Handlung“ 
in der Nummer 23d Buchstabe c des Anhangs des UWG-E um eine Folgeänderung die notwendig ist, weil in der 
Definition der Umweltaussage in § 2 Absatz 2 Nummer 5 UWG-E der Begriff „kommerzielle Kommunikation“ 
durch „geschäftliche Handlung“ ersetzt wurde. 
Zu Buchstabe f 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es handelt sich um eine rein redaktionelle Folgeänderung, die erforderlich ist, weil die Nummer 33 des Anhangs 
des UWG-E (Beeinflussung und Behinderung auf Online-Schnittstellen beim Abschluss von
Finanzdienstleistungsverträgen im Fernabsatz) wegfällt. 
Zu Buchstabe g 
Im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz des Deutschen Bundestages haben sich die Fraktionen von SPD 
und CDU/CSU zum Gesetzentwurf zur Änderung des Verbrauchervertrags- und des Versicherungsvertragsrechts 
sowie zur Änderung des Behandlungsvertragsrechts (Drucksache 21/1856) übereinstimmend dafür
ausgesprochen, die Regulierung von Dark Patterns nach Art 16 der durch die DMFSD geänderten
Verbraucherrechterichtlinie im BGB und EGBGB umzusetzen. 
In BGB und EGBGB wird ein allgemeines Verbot von Dark Patterns beim Fernabsatz von Finanzdienstleistungen 
entsprechend Artikel 16e Absatz 1 Satz 1 der Verbraucherrechterichtlinie aufgenommen und durch das Verbot 
aller drei genannten Regelbeispiele nach Artikel 16e Absatz 1 Satz 2 der Verbraucherrechterichtlinie ergänzt. 
Mit diesen Regelungen wird Art. 16e der Verbraucherrechterichtlinie vollständig umgesetzt, sodass eine Regelung 
in Nummer 33 des Anhangs zum UWG-E nicht zwingend erforderlich ist. Von einer Regelung im Anhang zum 
UWG wird abgesehen, da sie zu schwer zu beantwortenden systematischen Folgefragen führen würde.
Verbraucherinnen und Verbraucher sind über die Regelung im BGB und im EGBGB und einen insoweit ggf. bestehenden 
Schadensersatzanspruch für den Fall der Verletzung der entsprechenden Gestaltungspflichten der Online-
Benutzeroberfläche bereits geschützt. Der Regelungszusammenhang zwischen BGB und EGBGB einerseits und dem 
UWG andererseits wird stattdessen über den neue eingefügten § 5 Absatz 6 UWG-E klargestellt. 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Der neu eingefügte § 5 Absatz 6 UWG-E tritt bereits am 19. Juni 2026 in Kraft, weil er sich auf § 312d Absatz 2 
Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezieht, der ebenfalls am 19. Juni 2026 in Kraft tritt. 
Berlin, den 17. Dezember 2025 
Sebastian Steineke 
Berichterstatter 
Ulrich von Zons 
Berichterstatter 
Nadine Heselhaus 
Berichterstatterin 
Dr. Till Steffen 
Berichterstatter 
Christin Willnat 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.