Deutscher Bundestag Drucksache 21/2533 
21. Wahlperiode 04.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Verkehrsausschusses (15. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/1894 –
Entwurf eines Gesetzes 
zu den Änderungen der Anlagen I und III 
der Vereinbarung vom 25. November 1986 
über die Bereitstellung und den Betrieb 
von Flugsicherungseinrichtungen und -diensten 
durch EUROCONTROL 
in der Bezirkskontrollzentrale Maastricht 
A. Problem
Mit der Änderung der Vereinbarung vom 25. November 1986 über die
Bereitstellung und den Betrieb von Flugsicherungseinrichtungen und -diensten durch EU-
ROCONTROL in der Bezirkskontrollzentrale Maastricht durch die Vereinbarung 
vom 17. Dezember 2020 wurde Artikel 12 der Maastricht Vereinbarung so
gefasst, dass die Anlagen I, II und III durch einen Briefwechsel zwischen den
Nationalen Vertragsparteien und dem Generaldirektor der Agentur geändert werden 
können, sofern diese Änderungen nicht die Rechte und Pflichten der Organisation 
und der Vertragsparteien aufgrund der Artikel 1 bis 15 der Maastricht
Vereinbarung berühren.  
Für eine völkerrechtliche Bindung der Bundesrepublik Deutschland an
Änderungen der Maastricht-Vereinbarung einschließlich ihrer Anlagen ist ein
Vertragsgesetz gemäß Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes erforderlich. Künftige 
Änderungen der Anlagen I bis III der Maastricht Vereinbarung als Anpassungen, 
die eher „technischer Natur“ sind, sollen durch eine Verordnungsermächtigung 
für das Bundesministerium für Verkehr innerstaatlich schneller und einfacher in 
Kraft gesetzt werden können.  
B. Lösung
Mit diesem Gesetz sollen zum einen die Voraussetzungen nach Artikel 59 Absatz 
2 Satz 1 des Grundgesetzes für das Eingehen einer völkervertraglichen Bindung 
an die aktuellen Änderungen der Anlagen I und III der Maastricht Vereinbarung 
geschaffen werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zum anderen soll eine Verordnungsermächtigung geschaffen werden, auf deren 
Grundlage das Bundesministerium für Verkehr Änderungen der Anlagen I bis III 
der Maastricht Vereinbarung innerstaatlich im Verordnungswege in Kraft setzen 
kann, um die innerstaatlichen Verfahren zu beschleunigen und zu vereinfachen. 
Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD. 
C. Alternativen
Keine.
D. Kosten
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1894 unverändert anzunehmen. 
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Der Verkehrsausschuss 
Tarek Al-Wazir 
Vorsitzender 
Otto Strauß 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht des Abgeordneten Otto Strauß 
I. Überweisung
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1894 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 
2025 beraten und hat ihn dem Verkehrsausschuss zur Beratung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage
Der Gesetzentwurf beinhaltet zum einen die Schaffung der Voraussetzungen nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des 
Grundgesetzes für das Eingehen einer völkervertraglichen Bindung an die aktuellen Änderungen der Anlagen I 
und III der Maastricht-Vereinbarung.  
Zum anderen soll damit eine Verordnungsermächtigung geschaffen werden, auf deren Grundlage das
Bundesministerium für Verkehr Änderungen der Anlagen I bis III der Maastricht Vereinbarung innerstaatlich im
Verordnungswege in Kraft setzen kann. Die Verordnungsermächtigung soll dabei nur für Änderungen der Anlagen I bis 
III eingreifen, die sich im Rahmen der Ziele der Maastricht Vereinbarung halten und die also keine wesentlichen 
inhaltlichen Änderungen der Maastricht Vereinbarung bedeuten, sondern ihrem Wesen nach eher „technischer 
Natur“ sind. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnis im federführenden Ausschuss
Der Verkehrsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1894 in seiner 11. Sitzung am 15. Oktober 2025 
beraten. Mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei 
Stimmenthaltung der Fraktion der AfD empfiehlt der Verkehrsausschuss die Annahme des Gesetzentwurfs.  
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Otto Strauß 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.