Deutscher Bundestag Drucksache 21/633 
21. Wahlperiode 25.06.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Innenausschusses (4. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
– Drucksache 21/324 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung von Regelungen über den 
polizeilichen Informationsverbund im Bundeskriminalamtgesetz 
b) zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
– Drucksache 21/325 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung der Befugnis zur Datenerhebung bei 
Kontaktpersonen im Bundeskriminalamtgesetz 
A. Problem 
Die Gesetzentwürfe dienen nach dem Willen der einbringenden Fraktionen der 
Umsetzung der Vorgaben des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 1.
Oktober 2024 (Az. 1 BvR 1160/19). 
Das Bundesverfassungsgericht hat mit seinem Urteil die Befugnis von § 18
Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2 Nummer 1 in Verbindung mit § 13 Absatz 3, § 29 des 
Bundeskriminalamtgesetzes zur vorsorgenden Speicherung personenbezogener 
Daten von Beschuldigten im polizeilichen Informationsverbund sowie die
Befugnis des § 45 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des Bundeskriminalamtgesetzes (BKAG) 
zu besonderen Mitteln der Datenerhebung von Kontaktpersonen für mit dem 
Grundgesetz unvereinbar erklärt. Die Gründe der Verfassungswidrigkeit der
Vorschriften betreffen nicht den Kern der mit ihr eingeräumten Befugnisse, sondern 
einzelne Aspekte ihrer rechtlichen Ausgestaltung (ebenda, Randnummer 208). 
Zu Buchstabe a 
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD sehen in dem polizeilichen
Informationsverbund einen wichtigen Bestandteil des polizeilichen Informationsaustauschs in
der deutschen Sicherheitsarchitektur. Für die Aufgabenerfüllung der Polizeien des 
Bundes und der Länder sei es von wesentlicher Bedeutung, Daten von
Verurteilten, Beschuldigten, Tatverdächtigen und weiteren Personen im
Informationsverbund abrufen zu können – zu den Zwecken der Strafverfolgung,
Straftatenverhütung und Gefahrenabwehr. Entfiele die Befugnis zur Speicherung von
Beschuldigtendaten nach § 18 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 2
Nummer 1, bedeutete dies Erkenntnislücken für Polizeien des Bundes und der Länder. 
Die vorsorgende Speicherung personenbezogener Daten von Beschuldigten im 
polizeilichen Informationsverbund sei für eine effektive Verhütung und
Verfolgung von Straften für die Sicherheitsbehörden von Bedeutung.  
Der vorliegende Gesetzentwurf dient der Umsetzung der Vorgaben des Urteils 
des Bundesverfassungsgerichts, soweit die gesetzlichen Regelungen nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedürfen. Der neue § 30a enthält die besonderen
Regelungen für die Weiterverarbeitung personenbezogener Daten im polizeilichen 
Informationsverbund. Umfasst ist insbesondere eine Negativprognose als
Voraussetzung der vorsorgenden Speicherung von Beschuldigtendaten. Mit den
Änderungen in § 77 wird ein ausdifferenziertes Regelungskonzept für die
Speicherdauer geschaffen. 
Zu Buchstabe b 
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD sind der Ansicht, dass ohne die Befugnis 
zum Einsatz besonderer Mittel der Datenerhebung gegenüber Kontaktpersonen 
dem Bundeskriminalamt ein wichtiges Instrument zur Verhinderung von
terroristischen Anschlägen verloren gehe. Solche Mittel der Datenerhebung seien unter 
anderem die längerfristige Observation, die Überwachung durch den Einsatz
technischer Mittel außerhalb von Wohnungen sowie der Einsatz von Verdeckten
Ermittlern und Vertrauenspersonen. In begründeten Einzelfällen könne es
erforderlich sein, dass auch Kontaktpersonen von terroristischen Störern Adressaten
solcher Befugnisse seien; Ziel sei dabei immer die Verhinderung eines
Terroranschlags. 
Der vorliegende Gesetzentwurf zu den besonderen Mitteln der Datenerhebung 
von Kontaktpersonen im Bundeskriminalamtgesetz dient der Umsetzung der
Vorgaben des Urteils des Bundesverfassungsgerichts, soweit die Änderungen gemäß 
Artikel 73 Absatz 1 Nummer 9a in Verbindung mit Absatz 2 des Grundgesetzes 
der Zustimmung des Bundesrates bedürfen. 
B. Lösung 
Zu Buchstabe a 
Der Innenausschuss empfiehlt mit dieser Beschlussempfehlung, den
Gesetzentwurf im Wesentlichen um folgende Maßnahmen abzuändern und zu ergänzen: 
– Änderung von Anlage 2 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 Nummer 1.1 des
Waffengesetzes (WaffG), dass Druckluftwaffen, aus denen mehrere Geschosse 
verschossen werden können, deren Wirkung mit der Wirkung von aus
Feuerwaffen verschossenen Geschossen vergleichbar ist, künftig der
Erlaubnispflicht unterliegen; 
– Korrektur von Fehlern und Ungenauigkeiten, die sich durch die Änderungen 
des Gesetzes zur Verbesserung der inneren Sicherheit und des Asylsystems 
in den §§ 5, 42, 46, 53 und 58 des WaffG sowie in § 8a des
Sprengstoffgesetzes (SprengG) ergeben haben.
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/324 in geänderter Fassung 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
Zu Buchstabe b 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/325 in unveränderter
Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen 
die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
C. Alternativen 
Ablehnung der Vorlagen zu den Buchstaben a und b und/oder Annahme einer der 
Vorlagen zu den Buchstaben a und b. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Es entstehen keine Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Es entstehen keine weiteren Kosten.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/324 mit folgenden Maßgaben, im
Übrigen unverändert anzunehmen: 
1. Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung von Regelungen über den 
polizeilichen Informationsverbund im Bundeskriminalamtgesetz 
sowie zur Einführung der Erlaubnispflicht für bestimmte 
Druckluftwaffen und zur Änderung weiterer waffen- und 
sprengstoffrechtlicher Vorschriften“. 
2. Nach Artikel 1 werden die folgenden Artikel 2 und 3 eingefügt: 
Artikel 2‚  
Änderung des Waffengesetzes 
Das Waffengesetz vom 11. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3970, 4592; 
2003 I 1957), das zuletzt durch Artikel … des Gesetzes vom … [
einsetzen: Datum und Fundstelle des Änderungsgesetzes] geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 5 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c wird die Angabe „§ 100 
Absatz 1“ durch die Angabe „§ 100a Absatz 1“ ersetzt. 
2. § 42 Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 Nummer 5 wird die Angabe „Nummern 2 und 3“ 
durch die Angabe „Nummern 3 und 4“ ersetzt. 
b) In Satz 3 wird die Angabe „insbesondere“ durch die Angabe 
„in der Regel“ ersetzt. 
c) In Satz 4 wird nach der Angabe „zuständige“ die Angabe 
„oberste“ eingefügt. 
3. § 46 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „oder entgegen einem 
vollziehbaren Verbot nach § 41 Absatz 1 oder 2“ gestrichen. 
b) Absatz 7 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Sofern der bisherige Inhaber nicht innerhalb eines Monats 
nach einer Sicherstellung nach Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 
Satz 2 oder Absatz 4 Satz 1 einen empfangsbereiten
Berechtigten benennt oder im Fall der Sicherstellung verbotener 
Waffen oder Munition nicht in dieser Frist eine
Ausnahmezulassung nach § 40 Absatz 4 beantragt, kann die zuständige 
Behörde die sichergestellten Waffen oder die sichergestellte 
Munition einziehen und verwerten oder vernichten.“
4. § 53 Absatz 1 Nummer 21a wird durch die folgende Nummer 21a 
ersetzt: 
„21a. entgegen § 42 Absatz 4a Satz 1 in Verbindung mit Absatz 1 
ein Messer führt,“. 
5. § 58 Absatz 24 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt. 
„Wer ein am 31. Oktober 2024 unerlaubt besessenes
Springmesser bis zum 1. Oktober 2025 einem Berechtigten, der zuständigen 
Behörde oder einer Polizeidienststelle übergibt, wird nicht wegen 
unerlaubten Erwerbs, unerlaubten Besitzes, unerlaubten Führens 
auf dem direkten Weg zur Übergabe an den Berechtigten, die
zuständige Behörde oder die Polizeidienststelle oder wegen
unerlaubten Verbringens bestraft.“ 
6. Anlage 2 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 Nummer 1.1 wird durch 
die folgende Nummer 1.1 ersetzt: 
„1.1 Druckluft-, Federdruckwaffen und Waffen, bei denen zum 
Antrieb der Geschosse kalte Treibgase Verwendung finden, 
wenn den Geschossen eine Bewegungsenergie von nicht 
mehr als 7,5 Joule erteilt wird, und die das Kennzeichen 
nach Anlage 1 Abbildung 1 zur Ersten Verordnung zum 
Waffengesetz vom 24. Mai 1976 (BGBl. I S. 1285) in der 
zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes geltenden 
Fassung oder ein durch Rechtsverordnung nach § 25
Nummer 1 bestimmtes Zeichen tragen, sofern  
a) diese nicht nach ihrer Beschaffenheit in Bezug auf
Geschosse mit einer Länge von mehr als 30 mm
mehrschüssig sind und  
b) die Bestätigung zum Aufbringen des Kennzeichens 
nach § 11 Absatz 6 Satz 4 der Beschussverordnung 
oder das Aufbringen des Kennzeichens nach § 11
Absatz 6 Satz 5 der Beschussverordnung nicht vor dem 
… [einsetzen: Datum des Tages des Inkrafttretens
dieses Gesetzes] erfolgt ist;“. 
Artikel 3 
Änderung des Sprengstoffgesetzes 
Das Sprengstoffgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
10. September 2002 (BGBl. I S. 3518), das zuletzt durch Artikel … 
des Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle des
Änderungsgesetzes] geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 8a Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c wird die Angabe „§ 100
Absatz 1“ durch die Angabe „§ 100a Absatz 1“ ersetzt.‘ 
3. Der bisherige Artikel 2 wird zu Artikel 4; 
b) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/325 unverändert anzunehmen.
Berlin, den 25. Juni 2025 
Der Innenausschuss 
Josef Oster 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Frederik Bouffier 
Berichterstatter 
Sascha Lensing 
Berichterstatter 
Sebastian Fiedler 
Berichterstatter 
Lukas Benner 
Berichterstatter 
Jan Köstering 
Berichterstatter
Bericht der Abgeordneten Frederik Bouffier, Sascha Lensing, Sebastian Fiedler, 
Lukas Benner und Jan Köstering 
I. Überweisung 
Die Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 21/324 und 21/325 wurden in der 10. Sitzung des Deutschen
Bundestages am 5. Juni 2025 an den Innenausschuss federführend sowie an den Auswärtigen Ausschuss, den Ausschuss 
für Recht und Verbraucherschutz, den Haushaltsausschuss, den Ausschuss für Wirtschaft und Energie, den
Ausschuss für Arbeit und Soziales, den Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend, den Ausschuss 
für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, den Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
und den Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union zur Mitberatung überwiesen.  
II. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu Buchstabe a 
Der Auswärtige Ausschuss hat in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD, und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/324 in geänderter Fassung empfohlen. 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 4. Sitzung am 25. Juni 2025 mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/324 in 
geänderter Fassung empfohlen. 
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 4. Sitzung am 25. Juni 2025 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung 
der Fraktion der AfD die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/324 in geänderter Fassung empfohlen. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU, AfD, und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/324 in geänderter Fassung empfohlen. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/324 in geänderter Fassung empfohlen. 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 
21/324 in geänderter Fassung empfohlen. 
Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe hat in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 mit den 
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/324 in geänderter Fassung
empfohlen. 
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 
2025 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/324 in geänderter 
Fassung empfohlen. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 mit 
den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/324 in geänderter Fassung
empfohlen. 
Zu Buchstabe b 
Der Auswärtige Ausschuss hat in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/325 empfohlen. 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 4. Sitzung am 25. Juni 2025 mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/325 empfohlen. 
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 4. Sitzung am 25. Juni 2025 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/325 empfohlen. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/325 empfohlen. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/325 empfohlen. 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/325 empfohlen. 
Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe hat in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 mit den 
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/325 empfohlen. 
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/325 empfohlen. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 mit 
den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/325 empfohlen. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Innenausschuss hat in seiner 2. Sitzung am 4. Juni 2025 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, 
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke beschlossen, zu den
Gesetzentwürfen auf den Drucksachen 21/324 und 21/325 eine öffentliche Anhörung durchzuführen. Die öffentliche 
Anhörung, an der sich sechs Sachverständige beteiligt haben, hat der Innenausschuss in seiner 4. Sitzung am 
23. Juni 2025 durchgeführt. Hinsichtlich des Ergebnisses der Anhörung wird auf das Protokoll der Sitzung
(Protokoll 21/4) verwiesen. 
Zu Buchstabe a 
Der Innenausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/324 in seiner 5. Sitzung am 25. Juni 2025
abschließend beraten und empfiehlt die Annahme des Gesetzentwurfs in der aus der Beschlussempfehlung
ersichtlichen Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
Die Änderungen entsprechen dem Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(4)019 neu, der zuvor mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und Die Linke angenommen wurde.
Zu Buchstabe b 
Der Innenausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/325 in seiner 5. Sitzung am 25. Juni 2025
abschließend beraten und empfiehlt die Annahme des Gesetzentwurfs mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
IV. Begründung 
1. Begründung zu dem Änderungsantrag 
Zur Begründung allgemein wird auf Drucksache 21/324 verwiesen. Die vom Innenausschuss aufgrund des
Änderungsantrags der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(4)019 neu vorgenommenen 
Änderungen begründen sich wie folgt: 
Zu Nummer 1 
Mit Nummer 1 wird die Bezeichnung des Gesetzes angepasst. 
Zu Nummer 2 
Zu Artikel 2 (Änderung des Waffengesetzes) 
Zu Nummer 1 
§ 5 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c WaffG, der durch Artikel 5 des Gesetzes zur Verbesserung der inneren
Sicherheit und des Asylsystems in das Waffengesetz eingefügt wurde, enthält einen redaktionellen Fehler. Der
Verweis auf § 100 Absatz 4 StGB geht ins Leere, da es keinen § 100 Absatz 4 StGB gibt. Gemeint war auch kein 
anderer Absatz des § 100 StGB, da es sich bei Verstößen gegen § 100 StGB um ein Verbrechen handelt, das 
bereits von § 5 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a WaffG erfasst ist, weshalb es einer Aufnahme des § 100 StGB 
in den Katalog des § 5 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c WaffG nicht bedurfte. Gemeint war vielmehr ein Verweis 
auf § 100a Absatz 4 StGB (besonders schwerer Fall der landesverräterischen Fälschung), der trotz der
Mindestfreiheitsstrafe von einem Jahr wegen § 12 Absatz 3 StGB lediglich ein Vergehen ist, und daher nicht bereits auf 
Grund von § 5 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a WaffG zur Unzuverlässigkeit führt. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Im Rahmen der parlamentarischen Beratungen des Gesetzes zur Verbesserung der inneren Sicherheit und des 
Asylsystems wurde § 42 Absatz 5 WaffG neu strukturiert und die absatzinternen Verweise versehentlich nicht 
angepasst. In § 42 Absatz 6 Satz 1 WaffG a. F. enthielt Nummer 4 einen Verweis auf die Nummern 2 und 3. Die 
bisherige Nummer 4 ist im Zuge der Neustrukturierung zur neuen Nummer 5 geworden, die bisherigen Nummern 
2 und 3 zu den Nummern 3 und 4. Dies ist im Zuge der Schlussredaktion nicht berücksichtigt worden.  
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung soll verdeutlicht werden, dass es sich bei den in Satz 3 aufgezählten Fällen eines berechtigten 
Interesses um eine beispielhafte Aufzählung handelt. 
Zu Buchstabe c 
In § 42 Absatz 5 und 6 WaffG a. F. war eine Subdelegationsbefugnis auf die obersten Landesbehörden enthalten. 
Auch der Entwurf von § 42 Absatz 5 und 6 auf Drucksache 20/12805, S. 14 f. sah in den neu zu fassenden
Absätzen jeweils weiterhin eine Subdelegationsbefugnis auf die obersten Landesbehörden vor. Im Zuge der
parlamentarischen Beratungen wurden die ursprünglichen Absätze 5 und 6 zu einem einzigen Absatz zusammengefügt. 
Dabei wurde das Wort „oberste“ versehentlich nicht in die Ausschussdrucksache übernommen (vgl.
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Inneres und Heimat vom 16.10.2024, Drucksache 20/13413, S. 14). 
In der nun gültigen Fassung können die Landesregierungen die Verordnungsermächtigung an die zuständigen 
Landesbehörden delegieren. Diese können nach Halbsatz 2 die Ermächtigung erneut delegieren. Da die
zuständigen Behörden in den Ländern regelmäßig Kommunalbehörden sind, geht die Subdelegationsbefugnis in Halbsatz 
2 ins Leere. Dies bestätigt, dass es sich beim Wegfall des Wortes „oberste“ um ein Redaktionsversehen handelt.
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Mit dem Gesetz zur Verbesserung der inneren Sicherheit und des Asylsystems wurden die bisherigen
behördlichen Ermessensentscheidungen in § 46 Absatz 2, 3 und 4 WaffG in gebundene Entscheidungen überführt. Ohne 
die redaktionell notwendige Streichung in Absatz 3 besteht im Falle eines vollziehbaren Verbots nach § 41
Absatz 1 oder 2 WaffG eine widersprüchlich und offensichtlich unrichtige Rechtslage: Nach dem derzeitigen
Absatz 3 trifft die zuständige Behörde im Fall eines vollziehbaren Verbots nach § 41 Absatz 1 oder 2 WaffG unter 
Setzung einer angemessenen Frist bestimmte Anordnungen. Bei fruchtlosem Fristablauf stellt die Behörde die 
Waffen sicher. Nach dem derzeitigen Absatz 4 Satz 1 stellt die zuständige Behörde im Fall eines vollziehbaren 
Verbots nach § 41 Absatz 1 oder 2 WaffG sofort sicher. Zur Auflösung des Widerspruchs sind daher in Absatz 3 
Satz 1 die Wörter „oder entgegen einem vollziehbaren Verbot nach § 41 Absatz 1 oder 2“ zu streichen. Zur
Vermeidung von Gefahren sind die Waffen unmittelbar sicherzustellen. 
Zu Buchstabe b 
Im Rahmen der Beratungen im Innenausschuss wurden die Regelungen zur sofortigen Sicherstellung während der 
Prüfung von Rücknahme und Widerruf aus § 45 Absatz 6 des Entwurfs (vgl. Drucksache 20/12805, S. 16) in den 
§ 46 Absatz 4 Satz 2 WaffG (vgl. Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Inneres und Heimat 
vom 16.10.2024, Drucksache 20/13413, S. 16) verschoben. Dabei war dem Umstand Rechnung zu tragen, dass 
im Falle der vorläufigen vorübergehenden Sicherstellung keine Einziehung, Verwertung oder Vernichtung nach 
§ 46 Absatz 7 WaffG-neu erfolgen darf. Die zur Erreichung dieses Ziels in § 46 Absatz 7 Satz 1 – neu – WaffG-
neu eingefügten Wörter „nach Absatz 4 Satz 1“ bewirken allerdings, dass die bislang für alle nach § 46 WaffG 
durchgeführten Sicherstellungen geltenden Rechtsfolgen (§ 46 Absatz 5 – alt – WaffG bezog sich auf sämtliche 
Sicherstellungen nach § 46 – alt – WaffG-alt) nur noch für Sicherstellungen nach § 46 Absatz 4 Satz 1 gelten. Um 
den bisherigen Rechtszustand wiederherzustellen und den Fehler zu beheben, muss in Absatz 7 Satz 1 der
Binnenverweis auf Sicherstellungen nach den Absätzen 2 und 3 erweitert werden. 
Zu Nummer 4 
§ 42 Absatz 4a Satz 1 ist als „Ausdehnung“ formuliert und knüpft an die in § 52 Absatz 3 Nummer 9 WaffG 
strafbewehrte Regelung des § 42 Absatz 1 WaffG an. Aus diesem Grund muss der Bußgeldtatbestand in § 53 
Absatz 1 Nummer 21a WaffG technisch angepasst werden. 
Zu Nummer 5 
Die Amnestieregelung schließt logisch mit ein, dass nicht nur die eigentliche Abgabe an die bezeichneten Stellen 
sanktionsfrei gestellt wird, sondern auch der Weg zur Übergabe an die bezeichneten Stellen jeweils sanktionsfrei 
ermöglicht werden muss. 
Zu Nummer 6 
Nach der hergebrachten Systematik des Waffenrechts können Druckluft-, Federdruckwaffen und Waffen, bei
denen zum Antrieb der Geschosse kalte Treibgase Verwendung finden, wenn den Geschossen eine
Bewegungsenergie von nicht mehr als 7,5 Joule erteilt wird und die das Kennzeichen nach Anlage 1 Abbildung 1 zur Ersten 
Verordnung zum Waffengesetz vom 24. Mai 1976 (BGBl. I S. 1285) in der zum Zeitpunkt des Inkrafttretens 
dieses Gesetzes geltenden Fassung oder ein durch Rechtsverordnung nach § 25 Nummer 1 bestimmtes Zeichen – 
das sogenannte F im Fünfeck – tragen, erlaubnisfrei erworben und besessen werden. Diese Regelung beruht auf 
Ende der 1960er Jahren durchgeführten Untersuchungen. In der Gesetzesbegründung des Entwurfs zu § 12 des 
Bundeswaffengesetzes (Drucksache V/528, S. 26) wurde ausgeführt: „Versuche haben gezeigt, daß Geschosse 
mit einer Bewegungsenergie von 1 kpm eine tödliche Kopfverletzung hervorrufen können. Die Bezeichnung 
‚kpm‘ (Meterkilopond) für die Bewegungsenergie ist zur Zeit in der Technik üblich und hat auch in bereits
geltende DIN-Vorschriften Eingang gefunden (vgl. DIN 1345). Unter Einrechnung einer Sicherheitsgrenze bestehen 
daher keine Bedenken, die Waffen, bei denen die Bewegungsenergie der Geschosse weniger als 0,75 kpm beträgt, 
von der Buchführungspflicht freizustellen.“ Die seinerzeit festgelegte Energiegrenze (0,75 kpm entsprechen 7,5 
Joule) ist seither fester Bestandteil des Waffenrechts und markiert die Grenze der Erlaubnisfreiheit u. a. für
Druckluftwaffen.
Im Frühjahr 2025 durchgeführte Untersuchungen der Physikalisch-Technischen-Bundesanstalt und der
Bundespolizei haben ergeben, dass es Waffenherstellern gelungen ist, Druckluftwaffen zu konstruieren, die einerseits die 
7,5-Joule-Grenze einhalten, aus denen andererseits aber tödlich wirkende Geschosse verschossen werden können. 
Hierbei handelt es sich um Waffen, die mit Treibspiegeln versehene Nadelgeschosse verschießen. Trotz der
geringen Energie können diese Geschosse aufgrund ihrer geringen Trefferfläche tief in das Ziel eindringen und 
schwere, unter Umständen tödliche Verletzungen hervorrufen.  
Vor dem Hintergrund, dass die beschriebenen Waffen nicht der Grundannahme des Gesetzgebers entsprechen, 
dass von Druckluftwaffen, welche die 7,5-Joule-Grenze einhalten, keine tödlichen Gefahren ausgehen, sollen 
diese Waffen künftig auch nicht erlaubnisfrei erworben und besessen werden dürfen. Um einen erlaubnisfreien 
Erwerb und Besitz zu verhindern, wird Anlage 2 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 Nummer 1.1 um einen Halbsatz 
ergänzt, wonach eigentlich erlaubnisfreie Waffen nicht erlaubnisfrei sind, sofern diese mehrschüssig und nach 
ihrer Beschaffenheit zum Verschießen von Geschossen mit einer Länge von mehr als 30 mm geeignet sind und 
die Bestätigung zum Aufbringen des Kennzeichens nach § 11 Absatz 6 Satz 4 der Beschussverordnung oder das 
Aufbringen des Kennzeichens nach § 11 Absatz 6 Satz 5 der Beschussverordnung nicht vor dem Inkrafttreten des 
Gesetzes erfolgt ist. 
Besondere Gefahren gehen von den beschriebenen Waffen aus, wenn sie mehrschüssig sind, so dass sie die
Abgabe mehrerer Schüsse gleichzeitig oder in sehr kurzer Abfolge (hohe Schussfrequenz) ermöglichen. Die
Mehrschüssigkeit einer Waffe kann beispielsweise darauf beruhen, dass sie zwei oder mehr Läufe hat, die im Vorhinein 
mit Geschossen geladen werden können, so dass es für die Abgabe mehrerer aufeinanderfolgender Schüsse keines 
erneuten manuellen Ladens eines Geschosses in den Lauf bedarf. Denkbar sind neben doppelläufigen Waffen 
auch Konstruktionen, bei denen mehrere Läufe revolverähnlich angeordnet sind, oder Konstruktionen, bei denen 
die Geschosse aus magazinartigen Aufnahmebehältnissen oder einem Gurt in den Lauf geführt werden, so dass 
es zwischen einzelnen Schüssen keines manuellen Nachladevorgangs bedarf. 
Zusätzlich müssen die mehrschüssigen Waffen nach ihrer Beschaffenheit zum Verschießen von Geschossen mit 
einer Länge von mehr als 30 mm geeignet sein. Geschosse unterhalb der 30-mm-Grenze besitzen nicht die nötige 
Flugstabilität, um das Ziel sicher zu erreichen; von ihnen geht daher keine Gefahr aus, die es erforderlich macht, 
für Erwerb und Besitz der Waffe eine Erlaubnispflicht vorzusehen. Die Mehrschüssigkeit muss sich auf Geschosse 
mit einer Länge von mehr als 30 mm beziehen.  
Vor dem Hintergrund, dass es sich um eine neuartige Entwicklung der Waffentechnik handelt und derartige
Waffen bislang nicht im Umlauf sind, wird die Erlaubnispflicht nicht rückwirkend angeordnet, sondern gilt nur für 
Waffen, für die entweder die Physikalisch-Technische Bundesanstalt nach dem Inkrafttreten des Gesetzes nach 
§ 11 Absatz 6 Satz 4 der Beschussverordnung die Bestätigung zum Aufbringen des Kennzeichens (sog. F im 
Fünfeck) erteilt hat oder bei denen ein Beschussamt nach dem Inkrafttreten des Gesetzes nach § 11 Absatz 6 
Satz 5 der Beschussverordnung die Waffe mit dem Kennzeichen (F im Fünfeck) versehen hat. 
Für die in vielen Bereichen des Sports und der Freizeit weit verbreiteten Druckluft-, Federdruckwaffen und
Waffen, bei denen zum Antrieb der Geschosse kalte Treibgase Verwendung finden, die herkömmlich gestaltet sind, 
bleibt es bei der bewährten Rechtslage. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Sprengstoffgesetzes) 
Die Begründung entspricht der Begründung zu Artikel 1 Nummer 1: Bei § 8a SprengG handelt es sich um die 
Parallelnorm zu § 5 WaffG. 
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
 
2. Begründungen der Fraktionen im Ausschuss 
Die Fraktion der CDU/CSU konstatiert, mit der Anpassung des BKAG der Verpflichtung, die das
Bundesverfassungsgericht dem Gesetzgeber im Oktober 2024 aufgegeben habe, nachzukommen. Zum einen gehe es um 
Änderungen im Rahmen des Informationsverbundes, zum anderen um Regelungen zur Überwachung von
Kontaktpersonen. Dazu werde § 30a BKAG, der die Speicherschwelle betreffe, neu eingeführt. § 77 BKAG
beantworte Fragen zur Speicherdauer. Zum dritten werde § 45 BKAG angepasst. Die Sachverständigen in der
öffentlichen Anhörung hätten im Wesentlichen bestätigt, dass die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts umgesetzt 
und auch die praktischen Bedarfe der Polizei entsprechend gewürdigt würden. Insbesondere habe man bei § 45 
BKAG im Blick gehabt, dass dieser ein entscheidendes Instrument sei, um Terrorgefahren abzuwehren. Die Frage 
des Informationsverbundes sei von großer Bedeutung, damit gewonnene Informationen über potenzielle Täter 
nicht an Landesgrenzen Halt machten, sondern die Polizeien der Länder sich bereits vorhandene Erkenntnisse zu 
Nutze machen könnten. Eine schnelle Umsetzung sei auch im Sinne der Rechtsklarheit für die Ermittler
notwendig, auch wenn eine weitere, größere Novellierung des Bundeskriminalamtgesetzes angedacht sei. Im
Änderungsantrag zum Waffenrecht habe man zum einen redaktionelle Änderungen vorgenommen, zum anderen sollen
bestimmte Druckluftwaffen, die nach geltendem Recht noch erlaubnisfrei seien, zukünftig erlaubnispflichtig gestellt 
werden, da ansonsten eine gravierende Gesetzeslücke bestünde. Waffenherstellern sei es gelungen, eine Waffe zu 
entwickeln, die tödlich wirkende Hartnadelgeschosse verschießen könne, ohne die 7,5-Joule-Grenze zu
überschreiten. Würde man nicht handeln, könnte jemand ohne waffenrechtliche Erlaubnis, das heißt ohne vorherige 
Prüfung der Zuverlässigkeit und persönlicher Eignung und ohne den Nachweis eines Bedürfnisses, in den Besitz 
dieser potenziell tödlichen Waffen gelangen. Sie bitte daher um Zustimmung zu dem Änderungsantrag und den 
Gesetzentwürfen.  
Die Fraktion der AfD erklärt, im Einklang mit der Meinung der Sachverständigen den beiden Gesetzentwürfen 
zur Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes zuzustimmen. Hinsichtlich des Änderungsantrags, der sich auf das 
Waffenrecht beziehe, werde sie sich enthalten, weil sie, wie die Sachverständigen auch, dieses Aufsatteln auf ein 
Gesetz ohne Sachzusammenhang ablehne.  
Die Fraktion der SPD hebt ebenfalls hervor, dass das Bundesverfassungsgericht die Vorgaben für die
Nachbesserung in den beiden Gesetzentwürfen gemacht habe. Es habe festgestellt, dass die Verfassungswidrigkeit nicht 
den inhaltlichen Kern der Regelungen betroffen habe, sondern nur einzelne rechtliche Aspekte der Ausgestaltung. 
Die Sachverständigenanhörung habe dann bestätigt, dass die Vorlagen den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts gerecht würden und der Gesetzgeber nun die richtige Formulierung gefunden habe. Kritisiert worden sei in 
der Anhörung, dass das Bundesverfassungsgericht zwischenzeitlich die Frist für die Nachbesserungen verlängert 
habe. Zu dem Zeitpunkt aber, als der Innenausschuss seine Terminierung vorgenommen habe, sei dies noch nicht 
bekannt gewesen. Deshalb sei es zielführend und richtig, dass man nun, wenn alle Signale positiv seien, diesen 
Gesetzentwürfen auch zustimme. Der Änderungsantrag umfasse notwendige redaktionelle Änderungen im
Waffenrecht aufgrund von Verweisfehlern bei vergangenen Normierungen. Im Kern gehe er gegen ein Unterlaufen 
des Willens des Gesetzgebers hinsichtlich Druckluftwaffen, die sich auch unterhalb der 7,5-Joule-
Bewegungsenergiegrenze als lebensgefährliche Waffen erwiesen hätten, was unter anderem Studien der Bundespolizei
gezeigt hätten. Den Änderungsantrag habe man noch einmal angepasst und die Geschosslänge auf 30 mm
festgesetzt. Dies sei notwendig gewesen, weil von Seiten eines Herstellers angekündigt worden sei, mit technischen 
Anpassungen kürzere Pfeile verwenden zu wollen, um wiederum die Erlaubnispflicht zu unterlaufen. Auf ein 
solches Spiel lasse der Gesetzgeber sich nicht ein, sondern er regle, um zu vermeiden, dass solche eindeutig
lebensgefährlichen Waffen ohne waffenrechtliche Erlaubnis genutzt werden können. Auch die Ausführungen des 
Vertreters des BKA in der Anhörung machten noch einmal klar, dass man es hier nicht mit Sportwaffen oder 
Ähnlichem zu tun habe, sondern mit lebensgefährlichen Geräten, die nicht ohne Erlaubnis auf den Markt gehörten. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betont, dass die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit (BfDI) in der öffentlichen Anhörung kritisiert habe, dass der vorgesehene § 30a BKAG zu 
unbestimmt sei. Die Gleichstellung von Tatverdächtigem und Beschuldigtem sowohl bei der Speicherfrist als 
auch bei der Schwelle zur Speicherung sehe man wie die BfDI kritisch. Auch weil mit der Fristverlängerung durch 
das Bundesverfassungsgericht der Zeitdruck weggefallen sei und man bis zum 31. März 2026 Zeit hätte, hätte 
man größere Änderungen am Bundeskriminalamtgesetz mit der gebotenen Ruhe vornehmen müssen. Mit diesem 
Schnellschuss hingegen laufe man erneut Gefahr, Rechtsunklarheit zu schaffen, wie zum Beispiel bei dem
unterschiedlichen Maßstab zur Negativprognose, der jetzt in § 18 BKAG anders sei als in § 30a BKAG im Hinblick 
auf die Erforderlichkeit. Das Verfahren, den Änderungsantrag noch einmal kurzfristig zu ändern, sei
ungewöhnlich. In der Sache stimme sie aber vollständig zu, dass ein Verbot dieser Waffen zwingend erforderlich sei und es 
auch die Reaktion der Hersteller, die Erlaubnispflicht zu unterlaufen, zwingend erforderlich gemacht habe, hier 
noch einmal nachzubessern. Ihre Hauptkritik beziehe sich auf die Regelungen zum Informationsverbund. Auch 
wenn sie dem Gesetzentwurf in Gänze nicht zustimmen werde, unterstütze sie den Änderungsantrag und diese
Änderung im Waffenrecht explizit, auch wenn es im Waffenrecht an anderen Stellen auch noch Baustellen gebe, 
an denen noch nachgeschärft werden müsse. 
Die Fraktion Die Linke schließt sich der von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geäußerten Kritik an. 
Die Regelungen zum Informationsverbund und Datenschutz sehe man kritisch, insbesondere der neue § 30a 
BKAG und die Gleichstellung von Täter und Tatverdächtigem. Auch teile sie die Kritik von einem Großteil der 
Sachverständigen, nämlich, dass eigentlich Zeit gewesen wäre, keinen Schnellschuss zu tätigen, sondern man sich 
auch im Interesse der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des BKA die Zeit für eine vernünftige Lösung hätte
nehmen sollen.  
Berlin, den 25. Juni 2025 
Frederik Bouffier 
Berichterstatter 
Sascha Lensing 
Berichterstatter 
Sebastian Fiedler 
Berichterstatter 
Lukas Benner 
Berichterstatter 
Jan Köstering 
Berichterstatter 
 
 
 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333