Deutscher Bundestag Drucksache 21/2190 
21. Wahlperiode 13.10.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Gerold Otten, Steffen Kotré, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/1552 – 
Umbenennung des Bismarck-Zimmers im Auswärtigen Amt zurücknehmen  
A. Problem 
Die Antragssteller fordern die Bundesregierung auf, die Umbenennung des
Bismarck-Zimmers vom 9. November 2022 im Auswärtigen Amt rückgängig zu
machen. Der legitime Gedanke des Andenkens an die Deutsche Einheit könne im 
Zuge der Rückbenennung aufgegriffen werden, indem ihr ein anderer Saal
gewidmet werde. 
Die antragsstellende Fraktion begründet dies mit der Ermangelung einer
tragfähigen Begründung und der großen Bedeutung Bismarcks für die Geschichte der 
deutschen Nation im Allgemeinen und für die Geschichte der deutschen
Diplomatie und Außenpolitik im Besonderen. 
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD.  
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/1552 abzulehnen. 
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Der Auswärtige Ausschuss 
Armin Laschet 
Vorsitzender 
Knut Abraham 
Berichterstatter 
Markus Frohnmaier 
Berichterstatter 
Dr. Ralf Stegner 
Berichterstatter 
Luise Amtsberg 
Berichterstatterin 
Vinzenz Glaser 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Knut Abraham, Markus Frohnmaier, Dr. Ralf Stegner, 
Luise Amtsberg und Vinzenz Glaser 
I. Überweisung
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/1552 in seiner 21. Sitzung am 11. September 2025 
beraten und zur federführenden Beratung dem Auswärtigen Ausschuss, zur Mitberatung dem Ausschuss für
Kultur und Medien überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage
Die Antragssteller fordern die Bundesregierung auf, die Umbenennung des Bismarck-Zimmers vom 9. November 
2022 im Auswärtigen Amt rückgängig zu machen. Der legitime Gedanke des Andenkens an die Deutsche Einheit 
könne im Zuge der Rückbenennung aufgegriffen werden, indem ihr ein anderer Saal gewidmet werde. 
Die antragsstellende Fraktion begründet dies mit der Ermangelung einer tragfähigen Begründung und der großen 
Bedeutung Bismarcks für die Geschichte der deutschen Nation im Allgemeinen und für die Geschichte der
deutschen Diplomatie und Außenpolitik im Besonderen. 
III. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses
Der Ausschuss für Kultur und Medien hat die Vorlage auf Drucksache 21/1552 in seiner 6. Sitzung am 8. 
Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung.  
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss
Der Auswärtige Ausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/1552 in seiner 8. Sitzung am 8. Oktober 2025 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung.   
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Knut Abraham 
Berichterstatter 
Markus Frohnmaier 
Berichterstatter 
Dr. Ralf Stegner 
Berichterstatter 
Luise Amtsberg  
Berichterstatterin 
Vinzenz Glaser 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.