Deutscher Bundestag Drucksache 21/2251 
21. Wahlperiode 15.10.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/1901 – 
Entwurf eines Gesetzes  
zu dem Abkommen vom 30. Januar 2025  
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland  
und der Behörde zur Bekämpfung von Geldwäsche  
und Terrorismusfinanzierung über den Sitz der Behörde  
zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung 
A. Problem 
Die Bundesrepublik Deutschland hat sich erfolgreich um den Sitz der Behörde 
zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung (Anti-Money 
Laundering Authority, nachstehend: AMLA oder die Behörde) beworben. Der 
Sitz von AMLA ist gemäß Artikel 4 der Verordnung (EU) 2024/1620 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 zur Errichtung der Behörde 
zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung und zur
Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010, (EU) Nr. 1094/2010 und (EU) Nr. 
1095/2010 (Abl. L, 2024/1620, 19.6.2024) (nachstehend: AMLA-Verordnung) 
Frankfurt am Main. 
Die notwendigen Regelungen für die Unterbringung von AMLA in der
Bundesrepublik Deutschland und die Vorschriften für das AMLA-Personal und dessen 
Familienmitglieder sind gemäß Artikel 101 Absatz 1 der AMLA-Verordnung in 
einem Sitzabkommen festzulegen. Dies ist mit dem Abkommen vom 30. Januar 
2025 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Behörde 
zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung über den Sitz der 
Behörde zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung
(nachstehend: das Abkommen) erfolgt. Es enthält insbesondere Konkretisierungen des 
auf AMLA anzuwendenden Protokolls (Nr. 7) über die Vorrechte und
Befreiungen der Europäischen Union (ABl. C 115 vom 9.5.2008, S. 266), das dem Vertrag 
über die Europäische Union und dem Vertrag über die Arbeitsweise der
Europäischen Union beigefügt ist. 
Innerstaatlich löst das Abkommen gemäß Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes das Erfordernis eines Vertragsgesetzes aus. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Lösung 
Durch das Vertragsgesetz soll die Zustimmung zu dem Abkommen seitens der für 
die Gesetzgebung zuständigen Körperschaften nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 
des Grundgesetzes erfolgen. 
Einstimmige Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Mittelbar können durch die Befreiung von AMLA von direkten Steuern, Zöllen 
und in gewissem Umfang von indirekten Steuern sowie durch die Befreiung des 
AMLA-Personals in Frankfurt am Main von Steuern auf die von der AMLA
gezahlten Bezüge nicht bezifferbare Steuermindereinnahmen entstehen. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch die Ansiedlung von AMLA in Frankfurt am Main kann ein geringfügiger 
administrativer Aufwand durch die Ausstellung von Sonderausweisen an das 
AMLA-Personal und deren unmittelbare Angehörige entstehen. Durch die
Möglichkeit des Vorsitzenden der Behörde, zur Herstellung von Sicherheit und
Ordnung in den Räumen der Behörde lokale Polizeikräfte anfordern zu können,
entstehen dem Land Hessen keine nennenswerten Kosten. 
F. Weitere Kosten 
Durch das Vertragsgesetz werden keine Informationspflichten für Unternehmen, 
für Bürgerinnen und Bürger oder für die Verwaltung eingeführt. Insoweit
entstehen keine zusätzlichen Bürokratiekosten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1901 unverändert anzunehmen. 
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
Vorsitzender 
Dr. Carsten Brodesser 
Berichterstatter 
Max Lucks 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Dr. Carsten Brodesser und Max Lucks 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1901 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 
2025 dem Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Durch das Vertragsgesetz soll die Zustimmung zu dem AMLA-Sitzabkommen seitens der für die Gesetzgebung 
zuständigen Körperschaften nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes erfolgen. 
III. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Gesetzentwurf in seiner 8. Sitzung am 15. Oktober 
2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und Die Linke Annahme. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1901 in seiner 9. Sitzung am 15. Oktober 2025 
erstmalig und abschließend beraten. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/1901 ohne Änderungen. 
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD betonten, mit dem Sitzabkommen sei die rechtliche
Grundlage für die Aufnahme der Arbeit der AMLA in Frankfurt/Main geschaffen worden. Damit übernehme
Deutschland Verantwortung für einen starken europäischen Rechtsrahmen im Kampf gegen Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung und setze damit ein wichtiges Signal. Die AMLA sei Kernstück der europäischen Reform der 
Geldwäschebekämpfung. Mit der Ansiedlung der AMLA in Frankfurt/Main würden der Finanzplatz Deutschland 
sowie der Kampf gegen Geldwäsche gestärkt. Frankfurt sei der richtige Ort, da der Finanzplatz gleichzeitig
Standort der EU-Bankenaufsicht sei. 
Das Sitzabkommen setze europäisches Recht um. Es enthalte insbesondere Konkretisierungen des auf die AMLA 
anzuwendenden Protokolls (Nr. 7) über die Vorrechte und Befreiungen der Europäischen Union (ABl. C 115 vom 
9.5.2008, S. 266), das dem Vertrag über die Europäische Union und dem Vertrag über die Arbeitsweise der
Europäischen Union beigefügt sei. Grundsätzlich folge die Vorgehensweise dem Wiener Übereinkommen vom 18. 
April 1961 über diplomatische Beziehungen. 
Das Abkommen sorge für Rechtssicherheit und eine klare Aufteilung der Zuständigkeiten zwischen Bund,
Ländern und der EU. Dies trage zur Stärkung der Geldwäschebekämpfung sowie der europäischen
Finanzmarktaufsicht bei. 
Die Fraktion der AfD stimmte dem vorliegenden Gesetzentwurf nur schweren Herzens zu. Mit der Ansiedlung 
der AMLA werde der Börsen- und Finanzplatz Frankfurt/Main gestärkt. Außerdem schaffe die Ansiedlung
Arbeitsplätze und erbringe Steuereinnahmen für Deutschland. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Grundsätzlich sei die Fraktion der AfD aber gegen eine Ausweitung der EU-Bürokratie. Viele EU-Behörden
hätten in vergangenen Krisen ihre Leistungsfähigkeit nicht unter Beweis gestellt. Ein Beispiel sei das Versagen von 
Eurostat bei der Ermittlung der tatsächlichen Haushaltszahlen für Griechenland vor Ausbruch der Eurokrise. So 
gehe es mit vielen europäischen Behörden. Diese seien, wie beispielsweise auch die ESMA in Paris, oft ineffizient 
und zahnlose Tiger, in denen ausgediente Politiker aus den verschiedenen EU-Ländern untergebracht würden, die 
alle Maßnahmen der EU kritiklos absegneten. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bezeichnete den vorliegenden Gesetzentwurf als solide und
zustimmungsfähig. Es sei gut, dass die AMLA ihre Arbeit in Frankfurt/Main nun aufnehmen könne. 
Die Zustimmung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sei aber mit einer klaren Erwartungshaltung
verbunden: Deutschland sei eines der Schlusslichter bei der Geldwäschebekämpfung in der EU. Es gehe in Deutschland 
um eine Summe in der Größenordnung von 100 Milliarden Euro pro Jahr. Dieses Problem werde die AMLA allein 
nicht beheben können. Dafür seien zusätzlich erhebliche nationale Anstrengungen notwendig. Der Kampf gegen 
die organisierte Finanzkriminalität müsse deutlich ausgeweitet werden. Bei der Geldwäschebekämpfung müsse 
endlich geklotzt statt gekleckert werden. Man müsse die notwendigen Ressourcen einsetzen und die richtigen 
Strukturen aufbauen, um kriminelle Geldflüsse und Vermögen zu bekämpfen. Dafür müssten auch in Deutschland 
die gesetzlichen Grundlagen geschaffen werden. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stimme der Ansiedlung der AMLA in Frankfurt/Main gerne zu,
fordere aber gleichzeitig zeitnahe konkrete Maßnahmen der Bunderegierung im Bereich der
Geldwäschebekämpfung. 
Die Fraktion Die Linke betonte, es gehe darum, die Geldwäschebekämpfung in der EU und in Deutschland 
voranzubringen. Daher bewerte die Fraktion Die Linke die Ansiedlung der AMLA in Frankfurt/Main positiv. Sie 
erhoffe sich, dass dadurch auch in Deutschland die bislang unzureichende Geldwäschebekämpfung verbessert 
werde. 
Die Fraktion Die Linke habe gleichzeitig die Erwartung, dass die Defizite in der AMLA beim Datenschutz sowie 
bei Fragen der Sozialversicherung adressiert würden. Es müsse sichergestellt werden, dass deutsches Recht in der 
Behörde angewendet und durchgesetzt werde.  
Sie regte an, dass dem Finanzausschuss im Deutschen Bundestag regelmäßig Berichte zum Datenschutz bei der 
AMLA sowie zu behördlichen Entscheidungen und Maßnahmen vorgelegt würden, um die Transparenz der Arbeit 
der Behörde in Deutschland zu erhöhen. 
 
 
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Dr. Carsten Brodesser 
Berichterstatter 
Max Lucks 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.