Deutscher Bundestag Drucksache 21/2257 
21. Wahlperiode 15.10.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung  
(19. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/1885 – 
Entwurf eines Gesetzes  
zu dem Interims-Wirtschaftspartnerschaftsabkommen  
vom 26. November 2008  
zwischen Côte d’Ivoire einerseits  
und der Europäischen Union  
und ihren Mitgliedstaaten andererseits 
b) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/1886 – 
Entwurf eines Gesetzes  
zu dem Übergangsabkommen  
für ein Wirtschaftspartnerschaftsabkommen  
vom 15. Januar 2009  
zwischen der Europäischen Union  
und ihren Mitgliedstaaten einerseits  
und der Vertragspartei Zentralafrika andererseits 
c) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/1887 – 
Entwurf eines Gesetzes  
zu dem Wirtschaftspartnerschaftsabkommen  
vom 10. Juni 2016  
zwischen der Europäischen Union  
und ihren Mitgliedstaaten einerseits  
und den SADC-WPA-Staaten andererseits 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
– Drucksache 21/1888 –
Entwurf eines Gesetzes  
zu dem Interims-Wirtschaftspartnerschaftsabkommen 
vom 28. Juli 2016  
zwischen Ghana einerseits  
und der Europäischen Union  
und ihren Mitgliedstaaten andererseits 
e) zu dem Antrag der Abgeordneten Claudia Roth, Dr. Sandra Detzer, Agnieszka
Brugger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/2035 –
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit Afrika – Chancen für fairen Handel und 
gerechtere Globalisierung nutzen 
A. Problem
Zu a)
Ziel eines Übergangsabkommens zwischen Côte d’Ivoire einerseits und der EU 
und ihren Mitgliedstaaten andererseits ist es, Côte d’Ivoire einen zoll- und
quotenfreien Zugang zum EU-Markt zu erhalten und das Abkommen durch
Liberalisierungen des ivorischen Marktes auf eine WTO-konforme Basis zu stellen, sowie 
die Handels- und Entwicklungszusammenarbeit zu stärken. Somit leistet es einen 
Beitrag zur rechtzeitigen Erreichung der Ziele der Agenda 2030 für nachhaltige 
Entwicklung der Vereinten Nationen. 
Zu b) 
Ziel eines Übergangsabkommens für ein Wirtschaftspartnerschaftsabkommen 
zwischen der EU und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Vertragspartei 
Zentralafrika (Kamerun) andererseits ist es, Kamerun einen zoll- und quotenfreien 
Zugang zum EU-Markt zu erhalten und das Abkommen durch Liberalisierungen 
auf Seiten Kameruns auf eine WTO-konforme Basis zu stellen sowie die Handels- 
und Entwicklungszusammenarbeit zu stärken. Somit leistet es einen Beitrag zur 
rechtzeitigen Erreichung der Ziele der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung 
der Vereinten Nationen. 
Zu c) 
Ziel des Wirtschaftspartnerschaftsabkommens vom 10. Juni 2016 zwischen der 
Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und den SADC-WPA-
Staaten andererseits ist der schrittweise Abbau von Handelshemmnissen im Ein-
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
klang mit den Vorgaben der WTO. Zudem soll die Handels- und
Entwicklungspartnerschaft gestärkt und die nachhaltige Entwicklung in den SADC-WPA
Staaten Botsuana, Lesotho, Mosambik, Namibia, Südafrika und Eswatini gefördert 
werden. Somit leistet es einen Beitrag zur rechtzeitigen Erreichung der Ziele der 
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen. 
Zu d)  
Ziel eines Übergangsabkommens zwischen Ghana einerseits und der EU und
ihren Mitgliedstaaten andererseits ist es, Ghanas zoll- und quotenfreien Zugang zum 
EU-Markt zu erhalten und das Abkommen durch Liberalisierungen des
ghanaischen Marktes auf eine WTO-konforme Basis zu stellen, sowie die Handels- und 
Entwicklungszusammenarbeit zu stärken. Somit leistet es einen Beitrag zur
rechtzeitigen Erreichung der Ziele der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der 
Vereinten Nationen. 
Zu e) 
Die Antragstellerin stellt einen Antrag, mit dem die Bundesregierung aufgefordert 
werden soll, die EPAs zeitgemäß weiterzuentwickeln, um nachhaltige
wirtschaftliche Entwicklung und lokale Wertschöpfung in den Partnerstaaten zu fördern und 
dabei verbindliche soziale, ökologische und menschenrechtliche Standards und 
Sorgfaltspflichten entlang der gesamten Lieferkette zu gewährleisten. 
B. Lösung 
Zu a) 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/1885 in unveränderter
Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke bei Stimmenthaltung der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Zu b) 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/1886 in unveränderter
Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
Zu c) 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/1887 in unveränderter
Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
Zu d) 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/1888 in unveränderter
Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke bei Stimmenthaltung der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Zu e) 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2035 mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
C. Alternativen 
Zu a) bis d) 
Ablehnung. 
Zu e) 
Annahme. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
F. Weitere Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1885 unverändert anzunehmen; 
b) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1886 unverändert anzunehmen; 
c) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1887 unverändert anzunehmen; 
d) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1888 unverändert anzunehmen; 
e) den Antrag auf Drucksache 21/2035 abzulehnen. 
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
Dr. Wolfgang Stefinger 
Vorsitzender 
Nicolas Zippelius 
Berichterstatter 
 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht des Abgeordneten Nicolas Zippelius 
I. Überweisung 
Zu a) 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/1885 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 2025 
beraten und an den Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zur federführenden Beratung 
und an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Mitberatung überwiesen. 
Zu b) 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/1886 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 2025 
beraten und an den Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zur federführenden Beratung 
und an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie und den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
zur Mitberatung überwiesen. 
Zu c) 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/1887 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 2025 
beraten und an den Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zur federführenden Beratung 
und an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie und den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
zur Mitberatung überwiesen. 
Zu d) 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/1888 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 2025 
beraten und an den Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zur federführenden Beratung 
und an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Mitberatung überwiesen. 
Zu e) 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/2035 in seiner 32. Sitzung am 10. Oktober 2025 
beraten und an den Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zur federführenden Beratung 
und an den Auswärtigen Ausschuss, den Ausschuss für Wirtschaft und Energie, den Ausschuss für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit, 
den Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe und den Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu a) 
Im Jahr 2007 wurden die WPA-Verhandlungen zwischen der EU und ihren Mitgliedstaaten auf der einen und 
Côte d’Ivoire auf der anderen Seite erfolgreich abgeschlossen. Am 26. November 2008 wurde das Interims-WPA 
durch die EU und Côte d’Ivoire unterzeichnet, am 25. März 2009 vom Europäischen Parlament gebilligt und am 
12. August 2016 von der ivorischen Nationalversammlung ratifiziert. Die in die alleinige Zuständigkeit der EU 
fallenden Teile des Interims-WPA werden seit dem 3. September 2016 vorläufig angewandt. Durch das Interims-
WPA wurden die Handelsbeziehungen zwischen Côte d’Ivoire und der EU nach Auslaufen der WTO-
Ausnahmeregelung für die bevorzugte Behandlung der AKP- Exporte zum 31. Dezember 2007 WTO-konform. Hierdurch 
soll der präferenzielle Marktzugang unter Einhaltung der neuen Vorgaben der WTO erhalten, Handelshemmnisse 
schrittweise abgebaut und die Handels- und Entwicklungszusammenarbeit gestärkt werden. Das Interims-WPA 
soll eine Übergangslösung darstellen, bis das ausverhandelte WPA mit der ECOWAS-Region in Kraft tritt und 
das Interims-WPA ersetzt. Inhaltlich deckt sich das Interims-WPA stark mit dem regionalen ECOWAS-WPA. 
Côte d’Ivoire kann mittels des WPA dauerhaft zoll- und quotenfrei in die EU exportieren. Côte d’Ivoire wird bis 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zum Jahr 2029 schrittweise circa 85 Prozent der Zolllinien für Importe aus der EU liberalisieren und setzt den 
Zollabbau seit Dezember 2019 phasenweise um. Nach Artikel 75 Absatz 2 des Interims-WPA tritt dieses erst nach 
seiner Ratifizierung durch sämtliche Vertragsparteien in Kraft. Es wurde bereits durch Côte d’Ivoire und 20 EU-
Mitgliedstaaten ratifiziert. Durch dieses Vertragsgesetz soll das Interims-WPA die für die Ratifizierung
erforderliche Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes
erlangen.  
Zu b) 
Im Jahr 2007 wurden die WPA-Verhandlungen zwischen der EU und ihren Mitgliedstaaten auf der einen und 
Kamerun auf der anderen Seite erfolgreich abgeschlossen. Am 22. Januar 2009 wurde das Interims-WPA
unterzeichnet, am 13. Juni 2013 vom Europäischen Parlament genehmigt und am 25. Juli 2014 vom Parlament von 
Kamerun ratifiziert. Durch das Abkommen werden die Handelsbeziehungen zwischen Kamerun und der EU nach 
Auslaufen der WTO-Ausnahmeregelung für die bevorzugte Behandlung der AKP-Exporte zum 31. Dezember 
2007 WTO-konform. Hierdurch soll der präferenzielle Marktzugang unter Einhaltung der neuen Vorgaben der 
WTO erhalten, Handelshemmnisse schrittweise abgebaut und die Handels- und Entwicklungszusammenarbeit 
gestärkt werden. Das Interims-WPA soll eine Übergangslösung darstellen, bis ein umfassendes WPA, welches 
festgelegte weitere Themenbereiche umfasst, mit der gesamten Region Zentralafrika in Kraft tritt und das
Interims-WPA ersetzt. Das Interims-WPA steht für den Beitritt weiterer zentralafrikanischer Staaten offen. Die in die 
alleinige Zuständigkeit der EU fallenden Teile des Interims-WPA werden seit dem 4. August 2014 vorläufig 
angewandt. Kamerun kann seit diesem Zeitpunkt dauerhaft zoll- und quotenfrei in die EU exportieren. Kamerun 
wird bis zum Jahr 2029 schrittweise circa 80 Prozent der Zolllinien für Importe aus der EU liberalisieren und setzt 
den Zollabbau seit dem Jahr 2016 phasenweise um. Nach Artikel 98 Absatz 2 des Abkommens tritt das Interims-
WPA erst nach seiner Ratifizierung durch sämtliche Vertragsparteien in Kraft. Es wurde bereits durch Kamerun 
und 19 EU-Mitgliedstaaten ratifiziert. Durch dieses Vertragsgesetz soll das Abkommen die für die Ratifizierung 
erforderliche Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes 
erlangen. 
Zu c) 
Im Jahr 2014 wurden die WPA-Verhandlungen zwischen der EU und ihren Mitgliedstaaten auf der einen Seite 
und den sechs SADC-WPA-Staaten auf der anderen Seite erfolgreich abgeschlossen. Am 10. Juni 2016 wurde 
das WPA von der EU und den SADC-WPA-Staaten unterzeichnet. Die EU-Mitgliedstaaten hatten vorab
unterzeichnet. Für die Bundesrepublik Deutschland geschah dies am 1. Juni 2016. Das Europäische Parlament hat dem 
WPA am 14. September 2016 zugestimmt. Die in die alleinige Zuständigkeit der EU fallenden Teile des WPA 
werden seit dem 10. Oktober 2016 durch die SADC-WPA-Staaten mit Ausnahme von Mosambik vorläufig
angewandt. Seit dem 4. Februar 2018 werden diese Teile des WPA auch mit Mosambik vorläufig angewandt.
Botsuana, Lesotho, Mosambik, Namibia und Eswatini können seitdem dauerhaft zoll- und quotenfrei in die EU
exportieren. Die EU hat außerdem die Zölle auf 98,7 Prozent der Importe aus Südafrika verringert oder abgeschafft. 
Dagegen öffnen die SADC-WPA-Staaten ihre Märkte für rund 85 Prozent der EU-Produkte (Botsuana, Eswatini, 
Lesotho, Namibia und Südafrika) beziehungsweise 74 Prozent (Mosambik). Weitere 12,9 Prozent der EU-
Produkte profitieren von einer teilweisen Liberalisierung, das heißt reduzierte Zölle oder Zollkontingente (gilt nicht 
für Mosambik). Die Übergangsfristen für die SADC-WPA-Staaten laufen bis 2025 (für Mosambik bis 2028). 
Nach Artikel 113 Absatz 2 des WPA tritt dieses erst nach seiner Ratifizierung durch sämtliche Vertragsparteien 
in Kraft. Bisher wurde es durch die SADC-WPA-Staaten und durch zwölf EU-Mitgliedstaaten ratifiziert. Durch 
dieses Vertragsgesetz soll das WPA die für die Ratifizierung erforderliche Zustimmung der gesetzgebenden
Körperschaften nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes erlangen. 
Zu d) 
Im Jahr 2007 wurden die Verhandlungen für das Interims-WPA zwischen der EU und ihren Mitgliedstaaten auf 
der einen und Ghana auf der anderen Seite erfolgreich abgeschlossen. Am 28. Juli 2016 wurde das Interims-WPA 
unterzeichnet, am 3. August 2016 vom ghanaischen Parlament ratifiziert und am 1. Dezember 2016 vom
Europäischen Parlament genehmigt. Die in die alleinige Zuständigkeit der EU fallenden Teile des Interims-WPA werden 
seit dem 15. Dezember 2016 vorläufig angewandt. Durch das Interims-WPA werden die Handelsbeziehungen 
zwischen Ghana und der EU nach Auslaufen der WTO-Ausnahmeregelung für die bevorzugte Behandlung der 
AKP-Exporte zum 31. Dezember 2007 WTO-konform. Hierdurch soll der präferenzielle Marktzugang unter
Einhaltung der neuen Vorgaben der WTO erhalten, Handelshemmnisse schrittweise abgebaut und die Handels- und 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwicklungszusammenarbeit gestärkt werden. Das Interims-WPA soll eine Übergangslösung darstellen, bis das 
ausverhandelte WPA mit der ECOWAS-Region in Kraft tritt und das Interims-WPA ersetzt. Inhaltlich deckt sich 
das Interims-WPA stark mit dem regionalen ECOWAS-WPA. Ghana kann mittels des Interims-WPA seit diesem 
Zeitpunkt dauerhaft zoll- und quotenfrei in die EU exportieren. Ghana wird bis zum Jahr 2029 schrittweise circa 
78 Prozent der Zolllinien für Importe aus der EU liberalisieren und setzt den Zollabbau seit 2020 phasenweise 
um. Nach Artikel 75 Absatz 2 des Interims-WPA tritt dieses erst nach seiner Ratifizierung durch sämtliche
Vertragsparteien in Kraft. Bisher wurde es durch Ghana und sieben EU-Mitgliedstaaten ratifiziert. Durch dieses
Vertragsgesetz soll das Interims-WPA die für die Ratifizierung erforderliche Zustimmung der gesetzgebenden
Körperschaften nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes erlangen. 
Zu e) 
Der Antrag auf Drucksache 21/2035 beinhaltet im Wesentlichen, dass der Bundestag die Bundesregierung
auffordern soll, 
1. die Ratifizierung der EPAs an klare Bedingungen zu knüpfen, die a) rechtsverbindliche und einklagbare
ökonomische, soziale und ökologische Standards integrieren sowie das Vorsorgeprinzip verankern, b) die Kohärenz 
der EPAs mit europäischen Vorschriften zu Lieferkettenverantwortung, Entwaldungsbekämpfung und
Sorgfaltspflichten fördern, c) regionale Wertschöpfung und Industrialisierung ebenso wie Investitionen in den
Partnerstaaten expliziter stärken, unter anderem durch verbesserte Ursprungsregeln, gezielten Technologietransfer und die 
Möglichkeit für Partnerstaaten, Exportsteuern zu erheben, d) Ernährungssouveränität und agrarökologische
Ansätze als zentrale Ziele der Abkommen verankern und fördern; 
2. ein unabhängiges und umfassendes Monitoring- und Evaluierungssystem zur Wirkungsanalyse der Abkommen 
und mit explizitem Bezug zu den globalen Nachhaltigkeitsziele (SDGs) einzurichten und konsequent zu
berücksichtigen; 
3. das Wissen gewerkschaftlicher, zivilgesellschaftlicher sowie lokaler und indigener Akteur*innen in den
Partnerstaaten anzuerkennen und in die Bewertung der EPAs einzubeziehen; 
4. handelserleichternde Anpassungsunterstützung (sog. „Aid for Trade“-Maßnahmen) auf nationaler und
europäischer Ebene auszuweiten, insbesondere zur Förderung agrarökologischer Ansätze sowie zur Unterstützung von 
Klimaanpassung, Armutsbekämpfung, Ernährungssouveränität und der Teilhabe von Kleinlandwirten und
benachteiligten Gruppen in Agrarlieferketten; 
5. den Ausbau von weiterverarbeitender Industrie und Wertschöpfung in den Partnerstaaten durch Wissens- und 
Technologietransfer über die EPAs hinaus zu fördern, insbesondere im Bereich der sozial-ökologischen
Transformation; 
6. auf europäischer und nationaler Ebene eine zügige Umsetzung der Afrikanischen Kontinentalen
Freihandelszone (AfCFTA) zu unterstützen und hierfür konkrete Schritte vorzulegen; 
7. sich für einen zoll- und kontingentfreien Marktzugang einzusetzen und erst nach der Umsetzung der
Afrikanischen Kontinentalen Freihandelszone (AfCFTA) handelspolitische Maßnahmen zu ergreifen, die auf
Gegenseitigkeit setzen; 
8. in den parlamentarischen Beratungen den Bundestag fortlaufend und umfassend über den Stand der Umsetzung 
und die Ergebnisse des Monitorings zu informieren, beispielsweise über jährliche Berichte für alle EPAs. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu a) 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1885 in seiner 11. Sitzung 
am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die 
Annahme. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu b) 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1886 in seiner 11. Sitzung 
am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD bei
Stimmenthaltung der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1886 
in seiner 11. Sitzung am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke die Annahme. 
Zu c) 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1887 in seiner 11. Sitzung 
am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD bei
Stimmenthaltung der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1887 
in seiner 11. Sitzung am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und Die Linke die Annahme. 
Zu d) 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1888 in seiner 11. Sitzung 
am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die 
Annahme. 
Zu e) 
Der Auswärtige Ausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/2035 in seiner 9. Sitzung am 15. Oktober 2025 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat die Vorlage auf Drucksache 21/2035 in seiner 11. Sitzung am 
15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen 
die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die
Ablehnung. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat die Vorlage auf Drucksache 21/2035 in seiner 
11. Sitzung am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, SPD 
und AfD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die 
Linke die Ablehnung. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat die Vorlage auf
Drucksache 21/2035 in seiner 15. Sitzung am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU, SPD und AfD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Ablehnung.  
Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe hat die Vorlage auf Drucksache 21/2035 in seiner 
8. Sitzung am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke 
die Ablehnung. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat die Vorlage auf Drucksache 21/2035 in 
seiner 9. Sitzung am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, 
AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion 
Die Linke die Ablehnung. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat die fünf Vorlagen in seiner 7. Sitzung 
am 15. Oktober 2025 in verbundener Debatte abschließend beraten. 
Die Fraktion der CDU/CSU betonte, dass sie das Thema als sehr wichtig erachte und die Koalition sich
vorgenommen habe, die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen in der laufenden Wahlperiode voranzubringen. Es sei 
richtig, die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen noch im laufenden Jahr zu ratifizieren. Mit dem Antrag der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu den Abkommen habe man sich auseinandergesetzt, die Verträge seien aber 
in der Gesamtheit abschließend ausverhandelt und könnten zu diesem Zeitpunkt nicht mehr geändert werden. Der 
Deutsche Bundestag könne die Abkommen nur in Gänze ratifizieren oder in Gänze ablehnen. Nachverhandlungen 
müssten auch die Partnerstaaten zustimmen. Im Antrag werde unter anderem gefordert, den zoll- und
kontingentfreien Marktzugang erst nach der Umsetzung der afrikanischen kontinentalen Freihandelszone umzusetzen. Das 
würde bedeuten, die Abkommen diesbezüglich aufzukündigen. Dann wäre Deutschland kein verlässlicher
Handelspartner und generell kein verlässlicher Partner mehr. Die Umsetzung der Wirtschaftspartnerschaftsabkommen 
sei komplementär zu einem Freihandelsabkommen der afrikanisch-kontinentalen Freihandelszone. 
Die Fraktion der AfD bemerkte, die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen seien alle nach dem gleichen Muster 
erstellt. Im Falle Ghanas seien die langfristigen Auswirkungen der asymmetrischen Liberalisierung mit einer 78-
Prozent-Zoll-Linie bis 2029 auf die regionale Integration innerhalb der Wirtschaftsgemeinschaft
westafrikanischer Staaten (ECOWAS) nicht absehbar und potenziell problematisch. Das könne auch zu Divergenzen zwischen 
Ghana und anderen westafrikanischen Staaten führen. Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
berge erhebliche Risiken, da er bürokratisch und ideologisch geprägt und nicht ausreichend auf die deutschen 
Interessen ausgerichtet sei. In der Entwicklungszusammenarbeit sollten Maßnahmen primär der positiven
Entwicklung in Afrika und den deutschen Interessen dienen. Das werde auch durch die bürokratische Überbelastung 
im Antrag infrage gestellt. Dort würden umfangreiche, einklagbare Standards auf soziale, ökologische und
menschenrechtliche Bedingungen sowie ein entsprechendes Monitoringsystem gefordert, was zu Verzögerungen bei 
der Ratifizierung und Umsetzung führen würde. Dazu würden Angebotsengpässe verstärkt, regionale
Wertschöpfungsketten unterbrochen, auch im Bereich der Afrikanischen Zollunion. Sinnvoller sei eine Fokussierung auf 
wirtschaftliche Wertschöpfung ohne zusätzliche grüne Bedingungen. Besser wäre eine
Außenwirtschaftsförderung, gerade auch mit Afrika.  
Die Fraktion der SPD wies darauf hin, dass die Handelsabkommen in den letzten Jahren verstärkt den Charakter 
eingenommen hätten, Verbindungen zu Staaten aufzubauen, die ohne Handel umso schwerer in Gespräche
einzubinden wären. Dadurch hätte man auch Governance-Strukturen flankieren können. Das zeige die stabilisierenden 
Effekte solcher Wirtschaftspartnerschaftsabkommen. Die von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit
ihrem Antrag verfolgten Anliegen der Nachhaltigkeitsziele würden unter dem Dach der Vereinten Nationen an 
anderer Stelle bereits jetzt verfolgt. Wenn Liberalisierungsansätze in eine nicht gewünschte Richtung gingen, 
seien in den Verträgen Möglichkeiten enthalten, Schutzvorkehrungen zu treffen, wenn es zum Beispiel bei den 
sogenannten sensiblen Märkten zu negativen Verwerfungen kommen sollte. Es sei wichtig, autoritären Staaten 
nicht das Feld zu überlassen, wozu auch die Ratifizierung der vorliegenden Abkommen beitrage.  
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstrich, das Grundproblem mit den vorliegenden
Gesetzentwürfen für die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen sei, dass sie aus den Jahren 2008 bis 2016 stammten. Sie
spiegelten nicht mehr die Realität einer inzwischen völlig veränderten Welt wider. Sie spiegelten auch nicht die
Ambitionen der Partnerstaaten in Afrika wider. Sie ließen nur sehr geringe wirtschaftliche Effekte erwarten, die regionale 
Integration werde durch einen Flickenteppich an Regelungen behindert und die afrikanische Freihandelszone 
werde eher erschwert als gefördert. Die Fraktion sei an verantwortlichen Partnerschaften im gemeinsamen
Interesse sehr interessiert, aber das einfache Ratifizieren der vorliegenden alten Abkommen sei eine vertane Chance, 
Handel und Partnerschaft neu und gemeinsam zu gestalten. Es müsse darum gehen, die
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen nachhaltiger weiterzuentwickeln, um eine lokale Wertschöpfung zu stärken und verbindliche soziale, 
ökologische und menschenrechtliche Standards sicherzustellen. Das sei bisher nicht der Fall. Sie würden nur als 
wünschenswert dargestellt, aber sie seien nicht konkret einklagbar. Die Investitions- und Handelssicherung werde 
betont, aber Wertschöpfung, Technologietransfer, agrarökologische Ansätze und soziale Standards würden nur 
sehr marginal adressiert. Eine Verbesserung sei zu erreichen, wenn die Ratifizierung an klare Bedingungen ge-
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
knüpft werde, mit verbindlichen Standards, inklusive dem Vorsorgeprinzip, der Kohärenz mit EU-Vorschriften 
zur Lieferkettenverantwortung und zur Entwaldungsbekämpfung sowie Sorgfaltspflichten. Die regionale
Wertschöpfung müsse mit gezieltem Technologietransfer, mit Industrialisierung und mit weiteren Investitionen
gefördert werden.  
Die Fraktion Die Linke schloss sich der Argumentation der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN an. Es gehe 
um Partnerschaften auf Augenhöhe und Win-Win-Situationen für alle beteiligten Staaten. Mit diesen Abkommen 
würden dagegen Abhängigkeiten weiter zementiert werden. Es würden Strukturen weiter gefördert werden, die 
die verschiedenen Herausforderungen und Probleme der betroffenen Staaten und Regionen nicht lösten, sondern 
nur im einseitigen Interesse lägen. Es gehe auch darum, die Abhängigkeiten zu überwinden, inländische
Wertschöpfung zu stärken, damit lokale und regionale Produktion und Industrie sich entwickeln könnten, sodass die 
Arbeitslosigkeit bekämpft, Armut reduziert und die Ernährungssicherheit verbessert werden könne. 
Zu a) 
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 
21/1885 in seiner 7. Sitzung am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Annahme des Gesetzentwurfs.  
Zu b) 
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 
21/1886 in seiner 7. Sitzung am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs. 
Zu c) 
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 
21/1887 in seiner 7. Sitzung am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs. 
Zu d) 
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 
21/1888 in seiner 7. Sitzung am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Annahme des Gesetzentwurfs. 
Zu e) 
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat die Vorlage auf Drucksache 
21/2035 in seiner 7. Sitzung am 15. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung 
der Fraktion Die Linke die Ablehnung des Antrags. 
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Nicolas Zippelius 
Berichterstatter 
 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.