Deutscher Bundestag Drucksache 21/3073 
21. Wahlperiode 03.12.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Verteidigungsausschusses (12. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1846, 21/2580 –
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Militärischen Sicherheit in der 
Bundeswehr 
A. Problem
Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine markiert eine 
sicherheitspolitische Zeitenwende für Europa. Das sicherheitspolitische
Bedrohungsszenario hat sich grundlegend verändert. Die neue Realität eines
konventionellen, zwischenstaatlichen militärischen Konflikts in unmittelbarer
Nachbarschaft des NATO-Bündnisgebiets erfordert eine glaubwürdige Abschreckung und 
effektive Verteidigungsfähigkeit Deutschlands und des Bündnisses. 
Ziel ist es, die Bundeswehr zu stärken und die Militärische Sicherheit zu erhöhen. 
Die Bundeswehr ist vermehrt Angriffsziel von Spionage, Sabotagehandlungen 
und Ausspähversuchen an und in ihren Liegenschaften. Zudem gilt es weiterhin, 
Extremisten aus der Bundeswehr zu entfernen, um die Funktionsfähigkeit der 
Bundeswehr in Gänze zu stärken. Politisch motiviertem Extremismus und
Terrorismus ist mit allen zulässigen Mitteln des demokratischen Rechtsstaates
entgegenzutreten. Ebenso ist die zunehmende Bedrohung durch Spionageaktivitäten 
und Cyber-Attacken fremder Staaten auf die Bundeswehr wirksam abzuwehren. 
Dies alles gelingt nur mit zeitgemäßen Fähigkeiten für den Militärischen
Abschirmdienst. Der Militärische Abschirmdienst muss in der Lage sein, seine
Aufgaben mittels wirksamer Befugnisse effektiv und zuverlässig zu erfüllen.  
Das Gesetz über den Militärischen Abschirmdienst (MAD-Gesetz) wird den
Vorgaben aus mehreren Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts zum Recht 
der Sicherheitsbehörden, insbesondere denjenigen vom 26. April 2022 zum
bayerischen Verfassungsschutzgesetz und vom 17. Juli 2024 zum hessischen
Verfassungsschutzgesetz nicht gerecht. Erforderlich ist unter anderem die Vorgabe von 
Eingriffsschwellen bei erheblichen Grundrechtseingriffen und die Einführung
einer unabhängigen Kontrolle von bestimmten Maßnahmen des Militärischen
Abschirmdienstes. 
Das Gesetz über die Voraussetzungen und das Verfahren von
Sicherheitsüberprüfungen des Bundes und den Schutz von Verschlusssachen (Sicherheitsüberprü-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fungsgesetz) sieht Regelungen und Verfahren vor, die nicht der aktuellen
Bedrohungslage für die Bundeswehr und einem notwendigen personellen Aufwuchs der 
Bundeswehr entsprechen. So wurde zum 1. Juli 2017 in § 37 Absatz 3 des
Soldatengesetzes eine Soldateneinstellungsüberprüfung mit Verweis in das
Sicherheitsüberprüfungsgesetz geschaffen, die einen nunmehr noch stärkeren
Personalaufwuchs behindert. Auch die im Sicherheitsüberprüfungsgesetz möglichen
Reisebeschränkungen werden der Gefahrenlage, der sich die Angehörigen der
Bundeswehr ausgesetzt sehen, nicht gerecht. Eine Konzentrierung auf
sicherheitsempfindliche Tätigkeiten, die den Schutz von Geheimnissen und Geheimnisträgern 
bezwecken, greift zu eng. Es liegen Erkenntnisse vor, dass Angehörige der
Bundeswehr – unabhängig von der Frage, wo sie eingesetzt werden und ob sie eine 
sicherheitsempfindliche Tätigkeit ausüben – einer gesteigerten Bedrohungslage 
durch fremde Mächte ausgesetzt sind. 
B. Lösung 
Den aufgezeigten Herausforderungen wird mit einem Artikelgesetz Militärische 
Sicherheit begegnet. Dieses enthält eine Neufassung des Gesetzes über den
Militärischen Abschirmdienst einschließlich notwendiger Folgeänderungen und ein 
Gesetz zur Stärkung des personellen Schutzes in der Bundeswehr. 
Der Gesetzentwurf stellt in Bezug auf die Neufassung des Gesetzes über den
Militärischen Abschirmdienst eine Übergangslösung dar, die der Zeitkritikalität der 
aktuellen militärischen Gefährdungslagen geschuldet ist. Daher erfolgt eine
Umsetzung ohne zeitgleiche Anpassung weiterer nachrichtendienstlicher Fachgesetze 
wie des Bundesverfassungsschutzgesetzes oder des BND-Gesetzes. Langfristig 
ist angestrebt, inhaltsgleiche Regelungen mit dem
Bundesverfassungsschutzgesetz und dem BND-Gesetz anzustreben und Kontrollmechanismen zu
vereinheitlichen. 
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD 
und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN. 
C. Alternativen 
Wurden nicht erörtert. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Es entstehen keine Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch die vorgesehenen Änderungen im MAD-Gesetz entsteht für die
Verwaltung ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von maximal 420.000 Euro. Dieser 
resultiert im Wesentlichen aus der Schaffung neuer Dienstposten im Bereich des 
Militärischen Abschirmdienstes, die zur Umsetzung der erweiterten gesetzlichen 
Aufgaben erforderlich sind. Die Kostenberechnung beruht auf dem
Personalbedarf von zwei zusätzlichen Planstellen der Besoldungsgruppe A 13 sowie drei
zusätzlichen Planstellen im Bereich des gehobenen Dientes einschließlich der
Personalkosten pro Stelle. 
Durch die Erweiterung der Auskunftsverlangen wird ein weiterer
Erfüllungsaufwand entstehen. Der der Wirtschaft entstehende Aufwand wird jedoch durch den 
Militärischen Abschirmdienst entschädigt werden, da der Entwurf entsprechende 
Entschädigungsregelungen vorsieht. Eine exakte Darstellung der Höhe der zu
erwartenden Entschädigung ist aus zwingenden Gründen des Geheimschutzes, der 
dem Staatswohl dient, nicht angezeigt. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1846, 21/2580 mit folgenden Maßgaben, 
im Übrigen unverändert anzunehmen: 
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) § 15 wird durch den folgenden § 15 ersetzt: 
§ 15„ 
Einsatz virtueller Agenten bei der Aufklärung im Internet 
Der Militärische Abschirmdienst darf Bedienstete, die verdeckt in 
sozialen Netzwerken oder sonstigen Kommunikationsplattformen im 
Internet ein Vertrauen gegenüber einer betroffenen Person aufbauen 
oder ausnutzen (virtuelle Agenten), nach § 8 Absatz 1 Satz 1
Nummer 13 zur Kommunikation im Internet einsetzen, auch wenn sie nicht 
unter einer auf Dauer angelegten Legende tätig sind. § 13 Absatz 2 bis 
5 gilt entsprechend.“ 
b) § 22 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ virtuelle Agenten (§ 15 Satz 1), wenn ein Einsatz gegen eine 
Person nach einem realweltlichen Kontakt länger als sechs 
Monate fortgesetzt wird, und“ 
bb) Die Nummern 5 bis 7 werden gestrichen. 
cc) Nummer 8 wird zu Nummer 5. 
c) § 33 wird wie folgt geändert: 
aa) In Absatz 2 wird nach der Angabe „eine Straftat, die“ die Angabe 
„im Höchstmaß“ eingefügt. 
bb) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Straftat nach“ durch die
Angabe „in“ ersetzt und wird nach der Angabe
„Strafprozessordnung“ die Angabe „bezeichneten Straftat“ eingefügt. 
d) § 36 wird durch den folgenden § 36 ersetzt: 
§ 36„ 
Minderjährigenschutz bei Inlandsübermittlungen 
Der Militärische Abschirmdienst darf personenbezogene Daten, 
die sich auf das Verhalten Minderjähriger beziehen, nur in den
folgenden Fällen übermitteln:  
1. zur Abwehr einer Gefahr nach § 31 Absatz 1 Satz 1,  
2. zum administrativen Rechtsgüterschutz nach § 32 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 und 8 oder  
3. zur Verfolgung einer besonders schweren Straftat nach § 33.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e) § 38 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Der Militärische Abschirmdienst darf personenbezogene
Daten, die sich auf das Verhalten Minderjähriger beziehen, nur unter den 
Voraussetzungen des § 36 Nummer 1 und 3 übermitteln, zur
Strafverfolgung jedoch nur bei dringendem Tatverdacht. Bei einer
Übermittlung an einen Staat, der unmittelbar an die Bundesrepublik Deutschland 
angrenzt oder Mitgliedstaat der Europäischen Union oder des
Nordatlantikvertrages ist, ist § 36 entsprechend anzuwenden.“ 
f) § 47 Absatz 3 wird gestrichen. 
g) § 55 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „  Ordnungswidrig handelt, wer einer vollziehbaren
Anordnung nach § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, § 20 Absatz 1 Satz 1 oder 
§ 21 Absatz 1 Satz 1 zuwiderhandelt.“ 
h) In § 57 wird jeweils die Angabe „Artikel 16“ durch die Angabe
„Artikel 17“ ersetzt. 
2. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) § 4 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der Militärische Abschirmdienst darf zur Unterstützung der 
für die Ernennung und Heranziehung zuständigen Stelle: 
1. Auskünfte bei den Verfassungsschutzbehörden des Bundes und 
der Länder und dem Bundesnachrichtendienst einholen, 
2. eine unbeschränkte Auskunft aus dem Bundeszentralregister
einholen sowie 
3. personenbezogene Daten aus öffentlich zugänglichen Quellen
systematisch erheben oder zusammenführen, einschließlich der
Recherche auf allen öffentlich zugänglichen Internetplattformen und 
in allen öffentlich zugänglichen sozialen Netzwerken in
erforderlichem Maße. 
Das nach Absatz 1 Nummer 3 durch die Ablichtung eines amtlichen 
Identitätsdokumentes überlassene Lichtbild darf bei der Auskunft nach 
Satz 1 Nummer 1 und der systematischen Erhebung oder
Zusammenführung nach Satz 1 Nummer 3 für einen automatisierten Abgleich mit 
Datenbanken genutzt werden.“ 
b) § 6 wird durch den folgenden § 6 ersetzt: 
§ 6„ 
Durchführung nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz 
Für die intensivierte erweiterte Sicherheitsüberprüfung mit
Sicherheitsermittlungen finden die Vorschriften der erweiterten
Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen nach dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz mit der Maßgabe Anwendung, dass 
1. abweichend von § 12 Absatz 5 Satz 1 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes die mitwirkende Behörde die zu überprüfende
Person auch dann selbst befragt, wenn eine sicherheitserhebliche Er-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kenntnis für das Erfordernis einer solchen Befragung nicht
vorliegt, 
2. abweichend von § 17 Absatz 1 Satz 1 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes der zu überprüfenden Person bereits nach 30
Monaten ihre Sicherheitserklärung zur Aktualisierung zugeleitet wird, 
3. abweichend von § 17 Absatz 1 Satz 3 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes anlässlich der Aktualisierung der
Sicherheitserklärung zusätzlich bei der zu überprüfenden Person und
mitbetroffenen Person im Sinne des § 2 Absatz 2 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes die Maßnahmen nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 bis 
3, 5 und 6 sowie Absatz 2 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes 
durchgeführt werden, 
4. abweichend von § 17 Absatz 2 Satz 1 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes Widerholungsprüfungen bereits nach fünf Jahren 
eingeleitet werden und 
5. die Aktualisierung der Sicherheitserklärung mit den Maßnahmen 
der Wiederholungsüberprüfung nach Nummer 3 nicht eingeleitet 
wird, solange 
a) die Wiederholungsüberprüfung noch nicht abgeschlossen ist 
oder 
b) nach dem Abschluss der letzten Wiederholungsüberprüfung 
noch nicht 30 Monate vergangen sind.“ 
c) In § 11 wird jeweils die Angabe „Artikel 16 Absatz 1“ durch die
Angabe „Artikel 17 Absatz 2“ ersetzt. 
3. Artikel 5 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt: 
3. „ § 20a Absatz 1a Satz 2 wird gestrichen.“ 
b) Die bisherigen Nummern 3 bis 5 werden zu den Nummern 4 bis 6. 
4. Artikel 9 Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. ‚ Nach § 8 werden die folgenden §§ 8a und 8b eingefügt: 
„§ 8a 
Identitätsfeststellung außerhalb eines militärischen
Sicherheitsbereiches 
(1) Die Feststellung der Identität einer Person und ihrer
Berechtigung zum Aufenthalt in einem militärischen Bereich nach § 2
Absatz 1 kann erfolgen, wenn sich die Person 
1. in einem solchen Bereich aufhält oder 
2. einen solchen Bereich betreten oder verlassen will. 
(2) Die Feststellung der Identität einer Person im nahen Umfeld 
eines militärischen Sicherheitsbereiches nach § 2 Absatz 2 kann
erfolgen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass durch das 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verhalten der Person die Einsatzbereitschaft, Schlagkraft oder
Sicherheit der Truppe gefährdet werden könnte und die Person 
1. den militärischen Sicherheitsbereich oder militärische Aktivitäten 
in oder an dem militärischen Sicherheitsbereich mit oder ohne 
Hilfsmittel beobachtet oder 
2. mit Gegenständen umgeht, die geeignet sind, eine solche
Gefährdung herbeizuführen, insbesondere mit 
a) Waffen und ähnlich gefährlichen Gegenständen, 
b) Einbruchswerkzeugen, 
c) Beobachtungshilfen oder 
d) unbemannten Luftfahrzeugen und Geräten zu deren
Steuerung. 
Im nahen Umfeld eines militärischen Sicherheitsbereiches befindet 
sich, wer sich in Sicht- oder Rufweite dieses Bereiches aufhält. § 4
Absatz 2 bleibt unberührt. 
(3) Die Feststellung der Identität einer Person außerhalb eines 
militärischen Bereiches nach § 2 Absatz 1 kann durch Soldatinnen und 
Soldaten mit Sicherheitsaufgaben erfolgen, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass durch das Verhalten der Person die
Einsatzbereitschaft, Schlagkraft oder Sicherheit der Truppe gefährdet
werden könnte und die Person 
1. militärische Aktivitäten mit oder ohne Hilfsmittel beobachtet 
oder 
2. im nahen Umfeld militärischer Aktivitäten mit Gegenständen
umgeht, die geeignet sind, eine solche Gefährdung herbeizuführen, 
insbesondere mit 
a) Waffen und ähnlich gefährlichen Gegenständen, 
b) Einbruchswerkzeugen, 
c) Beobachtungshilfen oder 
d) unbemannten Luftfahrzeugen und Geräten zu deren
Steuerung. 
Militärische Aktivitäten sind alle dienstlichen Tätigkeiten der
Streitkräfte im Geltungsbereich dieses Gesetzes. 
(4) Zur Feststellung der Identität nach den Absätzen 1 bis 3
können die erforderlichen Maßnahmen getroffen werden. Insbesondere 
kann die betroffene Person angehalten, nach ihren Personalien befragt 
und von ihr verlangt werden, dass sie Angaben zur Feststellung ihrer 
Identität macht und mitgeführte Ausweispapiere zur Prüfung
aushändigt. Die betroffene Person kann festgehalten und zur nächstgelegenen 
Dienststelle der Bundeswehr oder der Polizei gebracht werden, wenn 
die Identität auf andere Weise nicht oder nur unter erheblichen
Schwierigkeiten festgestellt werden kann. § 5 Absatz 2 sowie § 6 gelten
entsprechend. 
(5) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 4 Satz 3 können 
die betroffene Person sowie die von ihr mitgeführten Gegenstände 
durchsucht werden. Personen dürfen nur von Personen gleichen Ge-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schlechts oder Ärzten durchsucht werden; dies gilt nicht, wenn Gefahr 
im Verzug vorliegt. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn die
sofortige Durchsuchung zum Schutz gegen eine Gefahr für Leib oder
Leben erforderlich ist. Bei der Durchsuchung von Sachen hat der Inhaber 
der tatsächlichen Gewalt das Recht, anwesend zu sein. § 7 Absatz 2 
und 3 gilt entsprechend. 
§ 8b 
Durchsuchung zum Eigenschutz 
(1) Eine Person, die nach diesem Gesetz oder anderen
Rechtsvorschriften der Personenüberprüfung oder der Identitätsfeststellung 
unterliegt, kann nach Waffen, Explosionsmitteln und anderen
gefährlichen Gegenständen durchsucht werden, wenn dies nach den
Umständen zum Schutz von Angehörigen der Bundeswehr, zivilen
Wachpersonen oder Angehörigen der verbündeten Streitkräfte, der Person 
selbst oder eines Dritten gegen eine Gefahr für Leib oder Leben
erforderlich ist. Die von einer solchen Person mitgeführten Gegenstände 
können gleichfalls durchsucht werden. 
(2) § 7 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.“ ‘ 
5. Nach Artikel 13 wird der folgende Artikel 14 eingefügt: 
Artikel 14‚  
Änderung des Straßenverkehrsgesetzes 
Das Straßenverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 70 des
Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
§ 6 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
1. In Nummer 18 wird die Angabe „zum Gegenstand haben.“ durch die 
Angabe „zum Gegenstand haben,“ ersetzt. 
2. Nach Nummer 18 wird die folgende Nummer 19 eingefügt: 
19. „ die Befugnis von Personal der Bundeswehr zur dringend
gebotenen Verkehrsregelung bei Durchführung von militärisch
notwendigen Verkehrsbewegungen zur Erfüllung von Aufgaben der 
Landes- und Bündnisverteidigung.“ ‘ 
6. Die bisherigen Artikel 14 bis 16 werden zu den Artikeln 15 bis 17. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 3. Dezember 2025 
Der Verteidigungsausschuss 
Thomas Röwekamp 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Jan-Wilhelm Pohlmann 
Berichterstatter 
Jan Ralf Nolte 
Berichterstatter 
Marja-Liisa Völlers 
Berichterstatterin 
Agnieszka Brugger 
Berichterstatterin 
Zada Salihović 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Jan-Wilhelm Pohlmann, Jan Ralf Nolte, Marja-Liisa
Völlers, Agnieszka Brugger und Zada Salihović 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1846 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 
2025 dem Verteidigungsausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Auswärtigen Ausschuss und dem
Innenausschuss zur Mitberatung überwiesen.  
Die Unterrichtung durch die Bundesregierung auf Drucksache 21/2580 (Stellungnahme des Bundesrates und 
Gegenäußerung der Bundesregierung) wurde am 5. November 2025 gem. § 77 Absatz 3 GO-BT dem
Verteidigungsausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Auswärtigen Ausschuss und dem Innenausschuss zur 
Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
1. Schaffung eines eigenständigen Gesetzes 
Das bisherige MAD-Gesetz zeichnet sich durch eine Normenabhängigkeit vom Bundesverfassungsschutzgesetz 
(BVerfSchG) aus, in das es in erheblichem Umfang verweist. Diese Verweisungstechnik stößt in Verbindung mit 
weiteren Verweisungen innerhalb des BVerfSchG auf Bedenken hinsichtlich des Grundsatzes der
Normenklarheit. Zudem wird die Verweisung in das BVerfSchG dem Zweck und den Aufgaben des Militärischen
Abschirmdienstes nicht umfassend gerecht. Der Militärische Abschirmdienst zeichnet sich durch eine Vielzahl an
Unterschieden zu den zivilen Verfassungsschutzbehörden aus, die gesetzlich nicht hinreichend deutlich werden.
Ergebnis hiervon ist Rechtsunsicherheit durch Regelungslücken. Das novellierte MAD-Gesetz wird daher in seiner
Eigenständigkeit entsprechend stärker ausgeprägt und insgesamt unter Verzicht auf Verweisungen in das BVerf-
SchG und damit inhaltlich bestimmter und klarer formuliert. 
2. Anpassung des MAD-Gesetzes an die Einsatzrealität der Bundeswehr 
Während das bisherige MAD-Gesetz in § 14 auf das Internationale Krisenmanagement mit besonderen
Auslandsverwendungen im Sinne des § 62 Absatz 1 des Soldatengesetzes oder bei humanitären Maßnahmen konzentriert 
war, hat sich die Einsatzrealität der Bundeswehr geändert. Fokussiert wird nunmehr auf die Landes- und
Bündnisverteidigung. Dieser Fokussierung wird der Gesetzentwurf gerecht und ermöglicht damit z. B. eine verbesserte 
Abschirmung der Brigade in Litauen. 
3. Schaffung von modifizierten Eingriffsschwellen 
In Umsetzung der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom 26. April 2022 –, 1 BvR 1619/17) 
werden modifizierte Eingriffsschwellen für die dem Militärischen Abschirmdienst zustehenden
Überwachungsbefugnisse geschaffen. Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, dass Überwachungsmaßnahmen von
Verfassungsschutzbehörden an Eingriffsvoraussetzungen zu binden sind, welche die Verhältnismäßigkeit des
Grundrechtseingriffs gemessen an der jeweiligen Eingriffsintensität und dem verfolgten Zweck sichern. Sie müssen 
durch einen hinreichenden Grund, die sogenannte Eingriffsschwelle, veranlasst sein und dem Schutz von
hinreichend gewichtigen Rechtsgütern dienen. 
4. Befugniserweiterungen 
Der Spionage und der Sabotage sowie politisch motiviertem Extremismus und Terrorismus mit allen zulässigen 
Mitteln des demokratischen Rechtsstaats entgegenzutreten und dabei die Funktionsfähigkeit der Bundeswehr zu 
schützen, gelingt nur mit erforderlichen und zeitgemäßen Befugnissen für den Militärischen Abschirmdienst. Der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Militärische Abschirmdienst muss in der Lage sein, seine Aufgaben mittels wirksamer Befugnisse effektiv und 
zuverlässig erfüllen zu können. Der Gesetzentwurf ergänzt bisherige Befugnisse des Militärischen
Abschirmdienstes um das Auslesen technischer Spuren informationstechnischer Angriffe fremder Mächte und besondere 
Auskunftsverlangen wie zum Beispiel gegenüber Anbietern von Leistungen im Personenverkehr,
Kraftfahrzeugherstellern, die aktive Fahrzeugvernetzungen anbieten und erweitert den Verpflichtetenkreis der Finanzauskunft. 
5. Unabhängige Kontrolle durch das Amtsgericht Köln 
In Umsetzung der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom 26. April 2022 – 1 BvR 1619/17) schafft 
der Entwurf eine unabhängige Kontrolle bei verschiedenen eingriffsintensiven Maßnahmen, soweit diese bislang 
noch nicht etabliert ist. Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, dass je nach Eingriffsintensität einer
Maßnahme sich aus dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit im engeren Sinne auch die Notwendigkeit ergäbe, die 
Maßnahme vor ihrer Durchführung einer Kontrolle durch eine unabhängige Stelle, etwa in Form einer
richterlichen Anordnung, zu unterziehen. Zur Stärkung der richterlichen Kontrolle und zur Beachtung der Bedenken des 
Bundesverfassungsgerichts (Beschluss vom 8. Oktober 2024 – 1 BvR 1743/16, 1 BvR 2539/16) in Bezug auf die 
G 10-Kommission erfolgt die Kontrolle über Auskunftsverlangen, die in das Recht aus Artikel 10 eingreifen, 
nunmehr auch durch das Amtsgericht Köln. Dort wird durch den Gesetzentwurf die Kontrolle über Maßnahmen 
des Militärischen Abschirmdienstes konzentriert. 
6. Spannungs- und Verteidigungsfall 
Der Gesetzentwurf schafft erstmalig Regelungen, die während des Spannungs- und des Verteidigungsfalls vom 
Frieden abweichende Vorgaben machen. Er enthält vom Normalfall abweichende Sondervorschriften, die den 
Notwendigkeiten einer mit einem Spannungs- und einem Verteidigungsfall einhergehenden Ausnahmesituation 
angemessen gerecht werden. Besondere Berücksichtigung findet dabei der Beschleunigungsgedanke. Schließlich 
wäre es angesichts einer fortlaufenden militärischen Eskalation und unmittelbar drohenden Schadens bei
gleichzeitig gesteigerter Aufgabenlast nicht angemessen, ressourcenintensive Verfahren unterschiedslos fortzuführen. 
Durch den Wegfall von Vorgaben soll neben der Verfahrensbeschleunigung in erheblichem Maße Personal für 
zwingende Aufgaben der Verteidigung verfügbar gemacht werden. Allerdings sollte trotz einer zugunsten der 
Exekutive statuierten Machtverschiebung die Steuerungsfähigkeit der Legislative bestmöglich erhalten bleiben. 
7. Strafbewehrung 
Der Gesetzentwurf nimmt den bislang im BND-Gesetz verankerten Gedanken einer Strafbewehrung bei
Verstößen gegen Mitteilungsverboten auf. 
8. Unterstützte Verfassungstreueprüfung 
Die im Jahr 2017 in § 37 Absatz 3 des Soldatengesetzes eingeführte Soldateneinstellungsüberprüfung wird durch 
eine unterstützte Verfassungstreueprüfung ersetzt. Die erwarteten Synergieeffekte bei Anwendung des § 37
Absatz 3 des Soldatengesetzes blieben aus und hindern den notwendigen personellen Aufwuchs der Bundeswehr. 
Die Einstellungs- bzw. Heranziehungsbehörde wird zukünftig bei der Prüfung der Verfassungstreue durch den 
Militärischen Abschirmdienst unterstützt, ohne an die Regelungen und Verfahren des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes gebunden zu sein. 
9. Möglichkeit von Reisebeschränkungen 
Bundeswehrangehörige sind bei Einreisen in bestimmte Regionen oder Staaten einem gesteigerten Risiko
ausgesetzt. Die Erkenntnisse der Spionageabwehr zeigen, dass Anbahnungsversuche vorzugsweise unternommen
werden, wenn die Zielperson sich auf dem Territorium des nachrichtendienstlichen Gegners aufhält. Dies gilt
unabhängig davon, ob es sich bei dem Bundeswehrangehörigen um einen Geheimnisträger handelt und er in einer 
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit eingesetzt wird. Auf dieses gesteigerte Risiko reagiert der Gesetzentwurf zum 
Schutz der Bundeswehrangehörigen und schafft die Grundlage, Reisebeschränkungen zu ermöglichen. 
10. Punktuelle Stärkung der Befugnisse der Feldjäger und anderer berechtigter Personen 
Der gesteigerten Bedrohungslage für die Bundeswehr wird in dem Entwurf auch dadurch Rechnung getragen, 
dass den Feldjägern punktuell weitere Befugnisse eingeräumt werden. Dies gilt auch für andere berechtigte
Personen. So werden die Möglichkeiten zum Schutz militärischer Liegenschaften vor Sabotage und Ausspähung an 
neue hybride Bedrohungen, wie z. B. Drohnen, angepasst. Die Änderungen im Gesetz über die Anwendung
unmittelbaren Zwanges und die Ausübung besonderer Befugnisse durch Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und verbündeter Streitkräfte sowie zivilen Wachpersonen dienen im Wesentlichen die Einfügung einer
Möglichkeit zur Feststellung der Identität von Personen in militärischen Bereichen sowie im nahen Umfeld militärischer 
Sicherheitsbereiche. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Auswärtige Ausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1846, 21/2580 in seiner 13. Sitzung am 
3. Dezember 2025 beraten und mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktionen AfD und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Annahme 
des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung empfohlen.  
Der Innenausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1846, 21/2580 in seiner 19. Sitzung am 3.
Dezember 2025 beraten und mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der
Fraktionen AfD und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Annahme des 
Gesetzentwurfs in geänderter Fassung empfohlen. Zuvor wurde der Änderungsantrag der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(12)269 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN angenommen.  
IV. Öffentliche Anhörung 
Der Verteidigungsausschuss hat in seiner 13. Sitzung am 10. November 2025 eine öffentliche Anhörung zum 
Gesetzentwurf durchgeführt. Folgende Sachverständige haben teilgenommen: 
- Herr Prof. Dr. Markus Löffelmann, Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung 
- Herr Ronny Schlenzig, Deutscher BundeswehrVerband e.V. 
- Herr Generalleutnant a.D. Joachim Wundrak  
- Herr Christian Sieh, Deutscher BundeswehrVerband e.V. 
- Herr Prof. Dr. Matthias Bäcker, Johannes Gutenberg-Universität Mainz 
- Herr Sebastian Baunack, Rechtsanwalt 
Hinsichtlich des Ergebnisses der Anhörung wird auf das Protokoll der 13. Sitzung vom 10. November 2025 mit 
den dort anliegenden Stellungnahmen der Sachverständigen verwiesen. 
V. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Verteidigungsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1846, 21/2580 in seiner 15. Sitzung am 
3. Dezember 2025 abschließend beraten und empfiehlt die Annahme des Gesetzentwurfs in der aus der
Beschlussempfehlung ersichtlichen Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen AfD und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
1. Änderungsantrag 
Die Änderungen beruhen auf einem Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 21(12)269, den die Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD in den Verteidigungsausschuss eingebracht haben und der mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke bei Stimmenthaltung der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN angenommen wurde.  
2. Ausschussberatung 
Im Verlauf der Ausschussberatung führte die Fraktion der CDU/CSU aus, dass auch die Expertinnen und
Experten der öffentlichen Anhörung die Schaffung eines eigenständigen MAD-Gesetzes als durchweg positiv
bewertet hätten. Der zielführende Gesetzentwurf werde durch die im Änderungsantrag formulierten Erweiterungen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
von Kompetenzen bei den Feldjägern und hinsichtlich der Maßnahmen gegen Beeinflussung fremder Mächte 
noch sinnvoll ergänzt. Die Fraktion merkte an, dass zukünftig noch weitere sicherheitspolitische Gesetze für
bestimmte Bereiche folgen müssten.  
Die AfD-Fraktion erklärte, dass der Gesetzentwurf zwar sinnvolle Gesichtspunkte enthalte, man aber in der
konkreten Anwendung befürchte, dass sich die Eingriffskompetenzen nicht nur z.B. gegen Extremisten richteten, 
sondern auch gegen Menschen, die eine bestimmte Meinung außerhalb des Mainstreams verträten. Auch würden 
die Nachrichtendienste hierzu instrumentalisiert, da eine parlamentarische Kontrolle mangels Vertretung aller 
Fraktionen im Parlamentarischen Kontrollgremium nicht umfassend sei. 
Die SPD-Fraktion hob hervor, dass die Stärkung des BAMAD richtig und wichtig sei. Der Gesetzentwurf mit 
dem MAD-Gesetz stelle dabei einen ersten zentralen Beitrag dar, um die gemeinsame Zukunft Deutschlands in 
sicherheitspolitischer Hinsicht zu gestalten. Durch den Änderungsantrag würden die Kompetenzen in sinnvoller 
Weise nachgeschärft.  
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kritisierte, dass verfassungsrechtliche Bedenken, die auch in der 
öffentlichen Anhörung geäußert wurden, nicht aufgegriffen worden seien. Die Maßnahmen im Änderungsantrag 
zu den fremden Mächten würden ausdrücklich begrüßt; andere seien dagegen „verschlimmbessert“. 
Die Fraktion Die Linke äußerte, dass die Erweiterung von Befugnissen im Inland nicht notwendig sei und es 
vorzugswürdiger gewesen wäre, wenn interne Ermittlungen von unabhängigen Gremien durchgeführt würden. 
3. Abstimmungsergebnis 
Der Verteidigungsausschuss hat mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen AfD und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1846, 21/2580 in geänderter 
Fassung anzunehmen. 
B. Besonderer Teil 
Soweit der Verteidigungsausschuss die unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs empfiehlt, wird auf die
Begründung auf Drucksache 21/1846 verwiesen. Zu den vom Ausschuss empfohlenen Änderungen gegenüber der 
ursprünglichen Fassung ist darüber hinaus Folgendes zu bemerken:  
Zu Nummer 1 (Gesetz über den Militärischen Abschirmdienst): 
Zu Buchstabe a (§ 15 - Einsatz virtueller Agenten bei der Aufklärung im Internet): 
Die Änderung ist sinnvoll, da für den Einsatz virtueller Agenten keine anderen Regeln gelten sollten als für den 
Einsatz verdeckter Bediensteter. 
Zu Buchstabe b (§ 22 - Anordnung von besonderen Befugnissen): 
Zu Doppelbuchstabe aa: 
Die Änderung ist zunächst eine Folgeänderung zu Buchstabe c. Zudem nimmt die Änderung die Rechtsprechung 
des Bundesverfassungsgerichts auf, nach der ein Vertrauen in die Identität und Wahrhaftigkeit einer
Kommunikation angesichts der Eigenart typischer Kommunikationsbeziehungen im Internet nicht schutzwürdig ist (vgl. 
BVerfG, Urteil vom 27. Februar 2008, 1 BvR 370/07 –; Rn. 311). Zur gerichtlichen Anordnung eines Einsatzes 
virtueller Agenten gegen eine Person bedarf es somit als weiteres Kriterium zunächst eines realweltlichen
Kontaktes gefolgt von einem dann länger als sechs Monate dauernden Einsatzes. 
Zu Doppelbuchstaben bb: 
Das Auslesen technischer Spuren informationstechnischer Angriffe fremder Mächte und besondere
Auskunftsverlangen bei informationstechnischen Angriffen fremder Mächte bedürfen keiner gerichtlichen Anordnung, da 
schon nicht zu erwarten ist, dass höchstprivate Daten erhoben werden. Zudem stellen fremde Mächte keine
Grundrechtsträger dar. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Weiterhin ist die beabsichtigte Anordnung zu besonderen Auskunftsverlangen zu sonstigen Daten nach § 20
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und 5 überregulierend. Die Streichung bezweckt eine Entlastung der Gerichte sowie die 
Stärkung der Handlungsfähikgeit des Millitärischen Abschirmdienstes. 
Zu Doppelbuchstabe cc: 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zu Doppelbuchstabe bb. 
Zu Buchstabe c (§ 33 - Übermittlung an Strafverfolgungsbehörden zur Strafverfolgung): 
Die Änderungen dienen der Klarstellung. 
Zu Buchstabe d (§ 36 - Minderjährigenschutz bei Inlandsübermittlungen): 
Dem Minderjährigenschutz kann im Einzelfall im Rahmen der Prüfung der Verhältnismäßigkeit Rechnung
getragen werden. Die Aufgaben der Nachrichtendienste sind unabhängig von Altersgrenzen zu erfüllen. Es geht um 
Aufklärungstätigkeiten im Gefahrenvorfeld. Ein Bezug zur Strafmündigkeit oder zu anderen Altersgrenzen
verbietet sich vor dem Hintergrund der Hochrangigkeit der Rechtsgüter und dem präventiven Schutz dieser
Rechtsgüter, dem der Militärische Abschirmdienst dient.  
Zu Buchstabe e (§ 38 - Übermittlung an ausländische sowie über- und zwischenstaatliche Stellen): 
Die Änderung korrigiert überschießenden Minderjährigenschutz. 
Zu Buchstabe f (§ 47 - Weiterverarbeitung personenbezogener Daten): 
Die Änderung korrigiert überschießenden Minderjährigenschutz. 
Zu Buchstabe g (§ 55 - Bußgeldvorschriften): 
Es handelt sich um die Beseitigung einer Redundanz in der bisherigen Bußgeldbewehrung. 
Zu Buchstabe h (§ 57 - Übergangsvorschriften): 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 6. 
Zu Nummer 2 (Gesetz zur Stärkung des personellen Schutzes in der Bundeswehr): 
Zu Buchstabe a (§ 4 - Durchführung): 
Der Änderungsvorschlag fügt dem beabsichtigten § 4 Absatz 3 einen Satz 2 ein und ermöglicht einen
automatisierten Abgleich des erhaltenen Lichtbildes mit Datenbanken. Um Auskünfte der Verfassungsschutzbehörden des 
Bundes und der Länder einzuholen (Absatz 3 Satz 1 Nummer 1) sowie personenbezogene Daten aus öffentlich 
zugänglichen Quellen systematisch zu erheben und zusammenzuführen (Absatz 3 Satz 1 Nummer 3), darf der 
Militärische Abschirmdienst die nach Absatz 1 Nummer 3 überlassene Ablichtung des amtlichen
Identitätsdokuments mit Datenbanken abgleichen. Ein Abgleich des Lichtbilds aus dem amtlichen Identitätsdokument ist für 
Zwecke der Einholung von Auskünften bei den Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder
erforderlich, um anhand des Lichtbilds aus dem Identitätsdokument feststellen zu können, ob eine Person ggf. unter einer 
anderen Identität bzw. mehrfach bei der jeweiligen Verfassungsschutzbehörde gespeichert ist. Zur
Internetrecherche ist ein solcher Abgleich erforderlich, etwa um eine zweifelsfreie Zuordnung von Bildern im Internet zu der 
jeweiligen Person zu ermöglichen. Außerdem kann durch einen Abgleich festgestellt werden, ob die betroffene 
Person die Adressen eigener Internetseiten sowie die Mitgliedschaften in sozialen Netzwerken im Internet,
einschließlich der verwendeten Benutzernamen (Absatz 1 Nummer 2) korrekt und vollständig angegeben hat. Ein 
automatisierter Abgleich mit Datenbanken ermöglicht, dass lückenhafte Angaben der betroffenen Person (etwa 
nicht angegebene Auftritte in sozialen Medien) und sich daraus ergebende mögliche Sicherheitsrisiken erkannt 
werden können. Dies ist angesichts der verschärften Sicherheitslage erforderlich und geboten. Die
Automatisierung des Abgleichs dient der Verfahrensbeschleunigung. 
Zu Buchstabe b (§ 6 - Durchführung nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz): 
§ 6 übernimmt sinngemäß § 3a Absatz 3 des Soldatengesetzes in der Fassung des Gesetzes zur Modernisierung 
des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes und zur Änderung beamtenrechtlicher Vorschriften und verweist im
Eingangssatz auf die Regelungen des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes, die die erweitere Sicherheitsüberprüfung mit 
Sicherheitsermittlungen zum Gegenstand haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe c (§ 11 - Übergangsvorschriften): 
Die Änderungen korrigieren redaktionelle Versehen und sind Folgeänderungen zu Nummer 6. 
Zu Nummer 3 (Soldatengesetz): 
Zu Buchstabe a (§ 20a - Tätigkeit nach dem Ausscheiden aus dem Wehrdienst): 
Ziel der Regelung des § 20a Absatz 1a des Soldatengesetzes ist es, nachhaltig den Abfluss von
verteidigungspolitisch und militärisch relevanten Informationen der Bundeswehr und der NATO an fremde Mächte – und somit 
zum Nachteil der Bundesrepublik Deutschland respektive ihrer Verbündeten – zu verhindern. Die hierfür in der 
Vorschrift vorgesehene Genehmigungspflicht für eine Tätigkeit für eine fremde Macht oder einen ihrer
Mittelsmänner endet in der geltenden Fassung des § 20a Absatz 1a Satz 2 des Soldatengesetzes zehn Jahre nach dem 
Ausscheiden aus dem Wehrdienst. Die Geheimhaltungsbedürftigkeit sicherheitsrelevanter Erkenntnisse entfällt 
jedoch nicht generell mit Ablauf dieser Frist. Es liegen aktuelle sicherheits- und nachrichtendienstliche
Erkenntnisse vor, wonach dienstlich erworbene Kenntnisse von Soldatinnen und Soldaten auf Grund der sich stark
verändernden Sicherheits- und Bedrohungslage, auch außerhalb definierter Zeiträume, im besonderen Interesse
fremder Mächte stehen. Deshalb ist die in der geltenden Fassung des § 20a Absatz 1a Satz 2 des Soldatengesetzes 
enthaltende Frist zu streichen.  
Zu Buchstabe b: 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zu Buchstabe a. 
Zu Nummer 4 (Gesetz über die Anwendung unmittelbaren Zwanges und die Ausübung besonderer
Befugnisse durch Soldaten der Bundeswehr und verbündeter Streitkräfte sowie zivile Wachpersonen): 
Die Einfügung wird in § 8a Absatz 5 um eine Gefahr-im-Verzug-Regelung ergänzt. Die Regelung zu Gefahr im 
Verzug entspricht anderweitig bekannten gefahrenabwehrrechtlichen Regelungen, wie z.B. im Bundesrecht § 43 
Absatz 4 des Bundespolizeigesetzes oder aber im Landesrecht Art. 21 Absatz 3 des Polizeiaufgabengesetzes des 
Freistaats Bayern. Um einer direkten Gefahr für Leib und Leben begegnen zu können, ist die Regelung
erforderlich und verhältnismäßig. Zudem wird zur Verbesserung der Rechtsklarheit und Bestimmtheit des Gesetzes auf 
die Befugnis zur Durchsuchung und Beschlagnahme bei einer Personenüberprüfung nach § 7 Absatz 2 und 3 
UZwGBw verwiesen. 
Ergänzt wird die Einfügung zudem um einen § 8b, der die Durchsuchung zum Eigenschutz regelt. Während § 8a 
Absatz 5 die Durchsuchung einer Person außerhalb eines militärischen Sicherheitsbereiches erfasst, geht die 
Durchsuchung zum Eigenschutz nach § 8b weiter, da sie diese Begrenzung nicht kennt. Ziel der Durchsuchung 
ist der Schutz von Angehörigen der Bundeswehr, ziviler Wachpersonen oder Angehöriger der verbündeten
Streitkräfte, der betroffenen Person selbst oder dritter Personen. Diese Befugnis entspricht ebenfalls anderweitig
bekannten gefahrenabwehrrechtlichen Regelungen wie beispielsweise der Befugnis der Bundespolizei (vgl. § 43 
Absatz 3 Bundespolizeigesetz). Einer Übernahme der Regelungen des § 8a Absatz 5 Satz 2 und 3 bedarf es hierbei 
nicht, da die Befugnis bereits tatbestandlich stets einer Gefahr bedarf. 
Zu Nummer 5 (Straßenverkehrsgesetz): 
Die Änderung ergänzt die Verordnungsermächtigung des § 6 Absatz 1 des Straßenverkehrsgesetzes um eine 
Nummer 19. Für Zwecke der Verteidigung sind Regelungen von Verkehrsbewegungen durch befähigtes und
ermächtigtes Personal der Bundeswehr militärisch notwendig, die entweder in ihrer Eilbedürftigkeit oder in ihrem 
Umfang die Regelung des unmittelbar hiervon betroffenen übrigen zivilen Verkehrs durch andere Stellen,
insbesondere die Polizeien der Länder, nicht zulassen. Eine Verkehrsregelungskompetenz in diesem unmittelbaren
örtlichen und zeitlichen Zusammenhang der militärischen Verkehrsbewegung ist erforderlich, um eindeutige und 
verbindliche Anweisungen gegenüber zivilen Verkehrsteilnehmern treffen zu können und somit die Sicherheit 
und Beeinträchtigungsfreiheit der militärischen Verkehrsbewegung zu gewährleisten. Diese an die Durchführung 
militärischer Verkehrsbewegungen eng gebundene Befugnis der Bundeswehr ist ein Annex zur Erfüllung ihres 
verfassungsgemäßen Verteidigungsauftrages, entweder durch selbst, beauftragte Stellen oder verbündete
Streitkräfte durchgeführte Transporte und Märsche. Es handelt sich hierbei nicht um die von Artikel 87a Absatz 3 
Satz 1 des Grundgesetzes festgelegte und unter dem Vorbehalt des Spannungs- und Verteidigungsfalles stehende 
allgemeine Verkehrsregelungsbefugnis zur Erfüllung des Verteidigungsauftrages, also Regelung des zivilen Ver-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kehrs aus militärtaktischen Erwägungen und möglicherweise ohne eine vor Ort stattfindende militärische
Verkehrsbewegung. 
Zu Nummer 6: 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 5. 
Berlin, den 3. Dezember 2025 
Jan-Wilhelm Pohlmann 
Berichterstatter 
Jan Ralf Nolte 
Berichterstatter 
Marja-Liisa Völlers 
Berichterstatterin 
Agnieszka Brugger 
Berichterstatterin 
Zada Salihović 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.