Deutscher Bundestag Drucksache 21/805 
21. Wahlperiode 08.07.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung 
(1. Ausschuss) 
a)  zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
– Drucksache 21/562 – 
Einsetzung einer Enquete-Kommission „Aufarbeitung der Corona-Pandemie 
und Lehren für zukünftige pandemische Ereignisse“ 
b) zu dem Antrag der Abgeordneten Stephan Brandner, Martin Sichert, Fabian 
Jacobi, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/573 – 
Einsetzung des 1. Untersuchungsausschusses der 21. Wahlperiode 
(Aufarbeitung der Corona-Pandemie) 
A. Problem 
Die Corona-Pandemie stellte eine in dieser Form bis dato nicht gekannte
Herausforderung dar und hatte Auswirkungen auf alle Bereiche des Lebens. 
Zu Buchstabe a 
Die antragstellenden Fraktionen halten eine wissenschaftlich fundierte
Aufarbeitung der Corona-Pandemie für unerlässlich, um belastbare Schlussfolgerungen für 
die Zukunft zu ziehen. Hierbei soll insbesondere auch die Perspektive der
Bürgerinnen und Bürger einbezogen werden. Ziel ist es, im Fall des Auftretens einer 
vergleichbaren Pandemie aus den Erfahrungen mit der Corona-Pandemie heraus 
so vorbereitet zu sein, dass schnell, wirksam und mit einer klaren Kommunikation 
der Ziele gehandelt werden kann.
Zu Buchstabe b 
Die antragstellende Fraktion hält es für notwendig, die während der Corona-
Pandemie ergriffenen Maßnahmen und insbesondere deren negative Auswirkungen 
genauer zu betrachten. So habe sich der sog. Lockdown negativ auf die psychische 
Gesundheit der Menschen ausgewirkt, insbesondere auf die von Kindern und
Jugendlichen. Zudem hätten die Corona-Impfstoffe eine höhere Nebenwirkungsrate 
aufgewiesen als zunächst angenommen.  
B. Lösung  
Zu Buchstabe a 
Annahme des Antrags in geänderter Fassung mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei
Stimmenthaltung der Fraktion der AfD. 
Zu Buchstabe b 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten  
Wurden nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Antrag auf Drucksache 21/562 in folgender Fassung anzunehmen: 
„Der Deutsche Bundestag setzt eine Enquete-Kommission „Aufarbeitung 
der Corona-Pandemie und Lehren für zukünftige pandemische Ereignisse“ 
ein. 
I. Ausgangslage 
Die Corona-Pandemie konfrontierte die Bundesrepublik Deutschland, ihre 
Bürgerinnen und Bürger und die Zivilgesellschaft, ihre staatlichen
Institutionen, die Betriebe und Unternehmen, Kunst und Kultur in den Jahren 2019 
bis 2023 mit Herausforderungen von historischer und seit dem Zweiten 
Weltkrieg nicht gekannter Tragweite. Die Corona-Pandemie hatte
tiefgreifende Auswirkungen auf alle Bereiche, insbesondere das Gesundheitswesen, 
die Bildungseinrichtungen, den Sozialstaat mit seinen Zweigen der
Sozialversicherungen. Die Corona-Pandemie führte zu tiefgreifenden
Veränderungen für den Familienalltag mit der Betreuung von Kindern und der Sorge 
auch um ältere Angehörige, für Freundeskreise, den Lebensalltag und die 
Entwicklung von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen. Die 
Corona-Pandemie stellte Selbständige, Beschäftigte und die Arbeitgeber
sowie die Bildungseinrichtungen, das kulturelle Leben, die Religionsausübung 
und viele Bereiche mehr vor existentielle Herausforderungen. Angesichts 
der existenziellen Bedrohung und der tiefgreifenden Verunsicherung galt es, 
schwerwiegende Folgen, insbesondere für vulnerable Gruppen, bestmöglich 
abzuwenden. Das erforderte einerseits Solidarität und Zusammenhalt und 
gebot andererseits, in einer insbesondere anfänglich extrem unklaren
Sachlage harte Entscheidungen zu treffen, sie zu erläutern und die notwendige 
Mitwirkung möglichst aller zu gewinnen. Gleichzeitig galt es immer, die 
Ziele der Eindämmung der Pandemie, den Schutz von Leib und Leben der 
Bevölkerung und die Funktionsfähigkeit des Gesundheitswesens mit den 
materiellen und immateriellen Folgen für Wirtschaft und Gesellschaft
abzuwägen sowie die notwendigen Grundrechtseingriffe verhältnismäßig
auszugestalten. Dem Deutschen Bundestag ist bewusst, dass alle Maßnahmen und 
Entscheidungen immer nur vor dem Hintergrund des Informationsstands 
zum betreffenden Zeitpunkt bewertet werden können. Dies wird die
Enquete-Kommission in ihrer Arbeit leiten. 
Eine umfassende, die Perspektiven der Bürgerinnen und Bürger
einbeziehende und wissenschaftlich fundierte Aufarbeitung der Pandemie sowie des 
staatlichen und gesellschaftlichen Handelns während dieser Zeit ist
unerlässlich, um belastbare Schlussfolgerungen für die Zukunft zu ziehen. Die zur 
Abwehr der Ansteckungsgefahr und für die Gesunderhaltung der Menschen, 
für die Stabilisierung von Betrieben und Arbeitsplätzen, für den Erhalt von 
Lebenschancen sowie zur Vermeidung und Linderung vielfältiger negativer 
Folgen der durch die Corona-Pandemie geschaffenen Lage getroffenen
Maßnahmen waren und sind bereits Gegenstand intensiver Bemühungen um
Aufklärung und Lernen aus den Erfahrungen: in der Wissenschaft, in den ihrer 
Zuständigkeit wegen besonders betroffenen Behörden, in den
Bundesländern (Untersuchungsausschüsse in Brandenburg, Hessen, Sachsen und
Thüringen, Expertenrat oder Regierungskommission in Bayern und Sachsen-
Anhalt, Enquete-Kommissionen in Baden Württemberg, Brandenburg,
Nordrhein-Westfalen, Sachsen und Thüringen, Expertenanhörungen in
Niedersachsen, Rheinland-Pfalz, dem Saarland und in Schleswig-Holstein), in der 
Bundesregierung und auch im Deutschen Bundestag (Parlamentarisches
Begleitgremium, Parlamentarisches Fragewesen). Gleichwohl fehlt bisher eine 
systematische und koordinierte Aufarbeitung durch den Deutschen
Bundestag. Viele Menschen haben den Eindruck, dass die Corona-Pandemie und 
ihre Folgen und die damals getroffenen staatlichen Maßnahmen nicht
ausreichend aufgearbeitet sind.  
Die Enquete-Kommission soll daher 
− die Ergebnisse der bisherigen Bemühungen um Aufklärung,
Aufarbeitung und Lernen aus den gemachten Erfahrungen bündeln und
zusammenführen; 
− ein Gesamtbild der Pandemie, ihrer Ursachen, Verläufe und Folgen
einerseits sowie der staatlichen Maßnahmen andererseits umfassend und 
verständlich aufzeigen und dazu Daten und Fakten zugänglich machen 
und Transparenz stärken; 
− dabei ein besonderes Augenmerk darauf richten, wie sich staatliche und 
gesellschaftliche Strukturen auf die effektive und effiziente
Pandemiebekämpfung ausgewirkt haben; 
− die Auswirkungen der Pandemie einerseits und staatlicher Maßnahmen 
zum Schutz vulnerabler Gruppen andererseits sichtbar machen und 
Empfehlungen geben, wie diese zukünftig effektiver geschützt und
dabei seelische Verletzungen vermieden werden können;  
− rechtliche Grundlagen, Kompetenzverteilung und getroffene
Entscheidungen hinterfragen, Verantwortlichkeiten klar benennen und aus ggf. 
identifizierten Fehlentscheidungen Schlüsse ziehen, wie diese künftig 
vermieden werden können; 
− die staatlichen Maßnahmen und die Verläufe und Folgen der Corona-
Pandemie in Deutschland in Beziehung setzen zum Vorgehen in
anderen Ländern; 
− die Angemessenheit, Wirksamkeit und Verhältnismäßigkeit damals
ergriffener staatlicher Maßnahmen prüfen und bewerten, in der
Rückschau sich als notwendig darstellende Maßnahmen in den Blick
nehmen, die damals nicht ergriffen wurden, Misserfolge und nicht
ausreichend bedachte Auswirkungen auf Gesellschaft und Wirtschaft, auf
Gesundheit und persönliche Entfaltungschancen – insbesondere von
Kindern und Jugendlichen – identifizieren und so Resilienz stärken und 
eine evidenzbasierte, stabile Grundlage für künftiges staatliches
Handeln legen. 
Ziel ist es, im Fall des Auftretens einer vergleichbaren Pandemie aus den 
Erfahrungen mit der Corona-Pandemie heraus so vorbereitet zu sein, dass 
schnell, wirksam und mit einer klaren Kommunikation der Ziele gehandelt 
werden kann.
II. Auftrag  
A. Die Enquete-Kommission soll insbesondere die nachfolgenden Aspekte 
beleuchten: 
1. Früherkennung, Risikobewertung und Vorsorge: 
• Pandemiepläne und Frühwarnsysteme, 
• Prozesse zur Risikobewertung und -kommunikation durch 
nationale und internationale Institutionen, 
• Vorsorgemaßnahmen hinsichtlich der Verfügbarkeit
kritischer Ressourcen. 
2. Krisenmanagement und Entscheidungsstrukturen: 
• Zusammenarbeit und Koordination zwischen allen
staatlichen und nichtstaatlichen Akteuren und Ebenen sowie im 
EU-Kontext, 
• Bund-Länder(einschließlich Kommunen)-Koordinierung 
und Ministerpräsidentenkonferenz, 
• Funktionsweise und Entscheidungsprozesse der
eingerichteten Krisenstäbe und Gremien, 
• besondere Rolle der Bundeswehr im Corona-
Krisenmanagement, 
• Mechanismen zur Einbindung wissenschaftlicher Expertise 
der verschiedensten Disziplinen in politische
Entscheidungsprozesse, 
• Einbeziehung und Abwägung verschiedener Ansätze zur 
Pandemieeindämmung, 
• Folgenabschätzung der Eindämmungsmaßnahmen mit Blick 
auf soziale, gesellschaftliche, psychische und wirtschaftliche 
Folgen für verschiedene Gruppen. 
3. Rechtliche Rahmenbedingungen und parlamentarische Kontrolle: 
• verfassungsrechtliche Maßgaben, insbesondere
Abwägungsprozesse zwischen verschiedenen Grundrechten, 
• einfachgesetzliche Grundlagen der Pandemiebekämpfung 
(Kompetenzen, Zuständigkeiten, Ermächtigungsgrundlagen 
für Maßnahmen bezogen auf Größe und Ausmaß des
Ausbruchsgeschehens), 
• Rolle der Legislative (Bundestag und Parlamente der Länder) 
bei Entscheidungsfindung und Kontrolle,  
• Mechanismen zur Prävention von Wirtschaftsdelikten
während der Krise, 
• Beschaffung und Vergabepraxis medizinischer
Schutzausrüstung und anderer kritischer Güter: Analyse der staatlichen 
Beschaffungs- und Vergabeverfahren – insbesondere für 
Masken, Schutzkleidung, Beatmungsgeräte, Testmaterialien
und Testzentren – unter den Aspekten der Schnelligkeit,
Dokumentation und Transparenz, Wirtschaftlichkeit und
vergaberechtlicher Grundlagen,  
• Einbindung der Opposition in Krisenzeiten. 
4. Gesundheitliche Maßnahmen und deren Auswirkungen: 
• Darstellung und Analyse der unterschiedlichen Strategien zur 
Eindämmung der Virusausbreitung: Wirksamkeit,
Verhältnismäßigkeit und gesamtgesellschaftliche Auswirkungen – 
hierbei sind insbesondere die Auswirkungen auf Kinder und 
Jugendliche und ihre seelische Gesundheit sowie ältere
Menschen, Sterbende, weitere vulnerable Gruppen und die
Funktionsfähigkeit des Gesundheitswesens zu beleuchten –, 
• Maßnahmen zum Schutz vulnerabler Bevölkerungsgruppen 
vor einer Corona-Infektion, 
• Leistungs-, Anpassungs- und Steuerungsfähigkeit des
Gesundheitssystems, unter anderem Maßnahmen, mit denen die 
Funktionsfähigkeit der Krankenhäuser gesichert und für die 
Steuerung der in der Pandemie benötigten Kapazitäten im 
Gesundheitswesen gesorgt werden sollte, 
• Auswirkungen auf die nicht mit der Pandemie
zusammenhängende Gesundheitsversorgung, 
• Impfstoffentwicklung, -beschaffung, -verteilung und
Durchführung der Impfkampagne, 
• Impfpflicht für bestimmte Berufsgruppen, etwa im
Gesundheitswesen und bei der Bundeswehr. 
5. Soziale und wirtschaftliche Aspekte: 
• wirtschaftliche Stabilisierungs- und Hilfsmaßnahmen,
insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen und
Selbständige, 
• Auswirkungen der Pandemie und der Gegenmaßnahmen auf 
Arbeitsmarkt, Bildungssystem, Familien, Rollen- und
Aufgabenverteilung von Frauen und Männern, Vereinbarkeit von 
Beruf und Familie, Pflege, Eingliederungs- sowie Kinder- 
und Jugendhilfe, 
• Auswirkungen der Pandemie und der Gegenmaßnahmen auf 
das gesellschaftliche Zusammenleben, 
• gesundheitliche und soziale Folgen der Pandemie und der 
Gegenmaßnahmen in Abhängigkeit vom sozioökonomischen 
Status,  
• Identifizierung von Einrichtungen der Daseinsvorsorge mit 
besonderem Schutz- und Fürsorgeauftrag, deren Betrieb auch 
und gerade in Krisenzeiten aus Gründen der
Chancengerechtigkeit prioritär sichergestellt werden muss – wie etwa
Kindergärten, Schulen, Kinder- und Jugendhilfe, Frauen- und 
Kinderschutzhäuser,
• Bewertung der sozialen Sicherungssysteme und Instrumente 
der Arbeitsmarktpolitik (u. a. gesetzliche Unfallversicherung 
– GUV – und gesetzliche Rentenversicherung – GRV –
insbesondere mit Blick auf das Thema Berufskrankheiten,
Kurzarbeitergeld, Grundsicherung, Kinderzuschlag, Wohngeld) 
hinsichtlich ihrer Krisenfestigkeit, Resilienz, Zugänglichkeit 
und administrativen Leistungsfähigkeit, 
• arbeitsrechtliche Schutzlücken, 
• Auswirkungen der Pandemie und der Gegenmaßnahmen auf 
Gastronomie, Hotellerie, Kulturbranche,
Veranstaltungswirtschaft, Tourismus, Einzelhandel und andere besonders
betroffene Branchen, einschließlich Bewertung der
Kompensationsmaßnahmen und Hilfen für besonders betroffene
Selbstständige und Betriebe, 
• Auswirkungen der Pandemie und der Gegenmaßnahmen auf 
Ehrenamt, Vereine und Vereinigungen, 
• Maßnahmen gegen mittel- und langfristige gesundheitliche 
Folgen wie Long COVID, Chronisches Fatigue-Syndrom, 
Post-Vac-Syndrom, 
• Notwendigkeit von Produktion und Versorgung vor Ort,
Sicherung von Lieferketten insbesondere für Medikamente und 
Hilfsmittel, 
• pandemiebedingte Katalysatoren für
Radikalisierungsprozesse und behördliche und zivilgesellschaftliche
Präventionskonzepte. 
6. Krisenresilienz der Bundesrepublik Deutschland: 
• Auswirkungen der Pandemie auf den Bund und seine
Bediensteten,  
• zukunftsfähige und krisenfeste Finanzierung öffentlicher 
Aufgaben und sozialer Sicherungssysteme: Analyse der
finanziellen Belastungen durch die Pandemie für Bund,
Länder, Kommunen und Sozialversicherungen sowie Bewertung 
der strukturellen Fähigkeit, auch in künftigen Krisen
handlungsfähig zu bleiben, Berücksichtigung der
„Systemrelevanz“ von Berufsgruppen. 
7. Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit: 
• Kommunikationsstrategien staatlicher und
wissenschaftlicher Akteure, 
• Umgang mit wissenschaftlicher Unsicherheit und
Desinformation, 
• Aspekte der Vertrauensbildung in Institutionen und
Wissenschaft. 
8. Kooperation im EU-Kontext, internationale Zusammenarbeit und 
globale Dimension: 
• Kooperation im EU-Kontext,
• Rolle Deutschlands in der internationalen
Pandemiebekämpfung und -prävention, 
• Kooperation mit internationalen Partnern und
Organisationen, 
• internationale Strategien im Vergleich. 
B. Die Enquete-Kommission soll Empfehlungen für Strategien und
Maßnahmen der Prävention und Krisenbekämpfung geben, mit denen die 
Resilienz insbesondere gegenüber zukünftigen pandemischen
Krisenlagen gesteigert werden kann: 
1. Strategische Ausrichtung von Vorsorge, Prävention und
internationaler Kooperation: 
• grundsätzliche Anforderungen an anpassungsfähige
nationale Krisenpläne, 
• notwendige Kernkapazitäten des öffentlichen
Gesundheitsdienstes und anderer relevanter Akteure, 
• strategische Aspekte der Sicherung kritischer Ressourcen 
und der Diversifizierung von Lieferketten, 
• Potenziale zur Weiterentwicklung von Frühwarnsystemen 
und der epidemiologischen Überwachung, 
• Fragen der globalen Pandemieprävention und Optionen 
Deutschlands, auf die global gerechte Versorgung mit
Impfstoffen und Schutzmaterialien sowie Weitergabe von 
Knowhow zur Herstellung Einfluss zu nehmen. 
2. Effektivierung des Krisenmanagements: 
• Fragen der Verantwortlichkeiten und Entscheidungswege 
zwischen den staatlichen Ebenen im Krisenfall, 
• Modelle für flexible und handlungsfähige
Krisenmanagementstrukturen, 
• Erfordernisse zur Verbesserung der digitalen Infrastruktur für 
Datenerhebung und -nutzung, 
• Anpassungsbedarf rechtlicher und ethischer
Rahmenbedingungen für Krisensituationen, 
• Identifizierung von Krankheitserregern mit
überdurchschnittlicher Pandemiewahrscheinlichkeit und Entwicklung
spezifischer Gegenmaßnahmen. 
3. Sachgerechte und leistungsfähige Datenerhebung, -speicherung 
und -auswertung: 
• Vereinheitlichung und Digitalisierung von Meldesystemen 
national und europaweit, 
• Entwicklung und Vorhalt von datenschutzkonformen,
betriebssystemunabhängigen und nutzerfreundlichen Tools – 
wie etwa Warn-App oder Impf-App, 
• Potenziale von Künstlicher Intelligenz und deren Nutzung.
4. Stärkung der wissenschaftsbasierten Politikberatung und der
Forschungskapazitäten: 
• Verfahren der wissenschaftlichen Politikberatung mit einem 
Fokus auf breiten, interdisziplinären Ansätzen, 
• Einsatz strategischer Vorausschau und Forecast, 
• Förderung relevanter Forschungsbereiche. 
5. Optimierung der Krisen- und Gesundheitskommunikation,
Stärkung der gesellschaftlichen Akzeptanz und Förderung von
Kompetenzen: 
• Konzepte für eine transparente, verständliche und
partizipative Krisenkommunikation zur Förderung des Vertrauens und 
der gesellschaftlichen Akzeptanz, 
• Stärkung der Informationskompetenz sowie Umgang mit und 
Eindämmung von Fehl- und Desinformation, 
• Förderung von Eigenverantwortung, Gemeinsinn und
zivilgesellschaftlicher Handlungsfähigkeit, 
• Förderung der digitalen Infrastruktur in
Bildungseinrichtungen und Ausbau der digitalen Kompetenzen von
Lehrpersonal, Betreuungspersonen sowie von Schülerinnen und
Schülern. 
6. Erhöhung der sektoralen und gesamtgesellschaftlichen Resilienz: 
• Resilienz des Gesundheitssystems: Aspekte einer flexiblen 
und ressourcenstarken Gesundheitsversorgung, 
• Förderung der Produktion von Arzneimitteln und ihrer
Ausgangsstoffe sowie von Schutzmaterialien in Deutschland und 
der EU, 
• wirtschaftliche, soziale und zivilgesellschaftliche Resilienz: 
Rahmenbedingungen zur Abfederung und Prävention
krisenbedingter Auswirkungen auf Wirtschaft und Gesellschaft, 
• Resilienz kritischer Infrastrukturen (KRITIS): Grundsätze 
zur Sicherstellung der Funktionsfähigkeit kritischer
Infrastrukturen, 
• Ertüchtigung der sozialen Infrastruktur, um auf pandemische 
Situationen zu reagieren, 
• Schließen sozialrechtlicher Schutzlücken, 
• Schließen von arbeitsrechtlichen Schutzlücken, 
• effektive Werkzeuge für wirtschaftliche Stabilisierungs- und 
Kompensationsmaßnahmen, insbesondere für kleine und 
mittlere Unternehmen und Selbständige, 
• notwendige strukturelle Verbesserungen in den Schulen zur 
Vorbereitung auf künftige Pandemien unter
Berücksichtigung benachteiligter Schülerinnen und Schüler.
III. Zusammensetzung und Arbeitsweise 
Der Enquete-Kommission gehören 14 Mitglieder des Deutschen
Bundestages und 14 Sachverständige an. Die Fraktion der CDU/CSU benennt fünf 
Mitglieder, die Fraktion der AfD drei Mitglieder, die Fraktion der SPD drei 
Mitglieder, die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zwei Mitglieder und 
die Fraktion Die Linke ein Mitglied. Für jedes Mitglied des Deutschen
Bundestages kann ein stellvertretendes Mitglied benannt werden. Die
Sachverständigen werden im Einvernehmen der Fraktionen benannt, wobei eine
angemessene Beteiligung der Länder und Kommunen sowie eine ausgewogene 
Vertretung der relevanten gesellschaftlichen Bereiche und
wissenschaftlichen Disziplinen sowie deren interdisziplinäre Betrachtung sicherzustellen 
ist. Kann ein Einvernehmen nicht hergestellt werden, so benennen sie die 
Fraktionen nach dem vorgenannten Schlüssel.  
Die Kommission ist berechtigt, öffentliche Anhörungen von
Sachverständigen, Interessenvertretern und Betroffenen durchzuführen, wissenschaftliche 
Expertisen und Gutachten einzuholen sowie Forschungsaufträge zu
vergeben. Sie hat die Perspektiven der von der Pandemie und ihren Folgen
besonders betroffenen Gruppen angemessen zu berücksichtigen. Die
unterschiedlichen Perspektiven und Erfahrungen von Bürgerinnen und Bürgern können 
insbesondere durch öffentliche Formate einbezogen werden und in
geeigneter Weise im Abschlussbericht Berücksichtigung finden. Zudem kann eine 
altersgerechte Befragung von Kindern und Jugendlichen stattfinden und in 
die Kommissionsarbeit einfließen. Die Kommission kann zur effizienten
Bearbeitung der thematischen Schwerpunkte Arbeitsgruppen einsetzen. 
Die Enquete-Kommission „Aufarbeitung der Corona-Pandemie und Lehren 
für zukünftige pandemische Ereignisse“ wird die Protokolle ihrer Sitzungen, 
soweit sie nichtöffentlich tagt, mit dem Abschlussbericht veröffentlichen. 
Die Kommission gibt in ihrem Abschlussbericht und gegebenenfalls in
Zwischenberichten den Gang der Beratungen und die zu ihrem Arbeitsprogramm 
und ihrer Vorgehensweise gefassten Beschlüsse transparent wieder. Alle 
Mitglieder und Sachverständigen haben die Möglichkeit, dem Bericht und 
gegebenenfalls den Zwischenberichten Sondervoten hinzuzufügen, die als 
Teil des jeweiligen Berichts veröffentlicht werden. 
Die laufende Erkenntnisgewinnung sowie die Ergebnisse der Enquete-
Kommission sollen der Öffentlichkeit in geeigneter Form zugänglich gemacht 
werden, die den Notwendigkeiten, die sich aus besonders schutzbedürftigen 
Informationen und Erkenntnissen ergeben, Rechnung trägt. Zudem sollen 
eine Website und andere geeignete digitale Kanäle Informationen,
Dokumente etc. bereitstellen. 
IV. Berichterstattung 
Die Enquete-Kommission hat dem Deutschen Bundestag einen umfassenden 
Abschlussbericht mit den gewonnenen Erkenntnissen und
Handlungsempfehlungen vorzulegen. Die Vorlage und Veröffentlichung von
Zwischenberichten zu einzelnen abgeschlossenen Untersuchungsaspekten ist zulässig 
und kann eine zeitnahe parlamentarische und politische Befassung mit den 
Ergebnissen ermöglichen. Der Bericht der Enquete-Kommission ist bis zum 
30. Juni 2027 vorzulegen.“; 
b) den Antrag auf Drucksache 21/573 abzulehnen.
Berlin, den 8. Juli 2025 
Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung 
Macit Karaahmetoğlu 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Dr. Hendrik Hoppenstedt 
Berichterstatter 
Stephan Brandner 
Berichterstatter 
Dr. Johannes Fechner  
Berichterstatter 
Helge Limburg 
Berichterstatter 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin
Bericht der Abgeordneten Dr. Hendrik Hoppenstedt, Stephan Brandner, 
Dr. Johannes Fechner, Helge Limburg und Ina Latendorf  
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/562 in seiner 13. Sitzung am 25. Juni 2025 an den 
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung überwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/573 in seiner 13. Sitzung am 25. Juni 2025 an den 
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu Buchstabe a 
Die Enquete-Kommission soll Empfehlungen zur strategischen Ausrichtung von Vorsorge, Prävention und
internationaler Kooperation erarbeiten. Sie soll Vorschläge für eine Effektivierung des Krisenmanagements sowie eine 
sachgerechte und effektive Datenerhebung, -speicherung und -auswertung unterbreiten. Ebenso sollen
Überlegungen angestellt werden, wie die wissenschaftsbasierte Politikberatung und die Forschungskapazitäten gestärkt 
werden können. Weiter soll künftig die Krisenkommunikation optimiert, die gesellschaftliche Akzeptanz gestärkt 
und Kompetenzen gefördert werden. Auch die sektorale und gesamtgesellschaftliche Resilienz soll auf Grundlage 
der Ergebnisse der Enquete-Kommission erhöht werden. 
Zu Buchstabe b 
Der Untersuchungsausschuss soll die Maßnahmen der Bundesregierung im Zusammenhang mit der Corona-
Pandemie seit August 2019 aufarbeiten. Insbesondere soll geklärt werden, welche Erkenntnisse der Bundesregierung 
wann über die Verbreitung und die tatsächliche Gefährlichkeit des Coronavirus vorlagen. Auch soll geklärt
werden, inwieweit die Bundesregierung in ihrem Sinn Einfluss auf das Robert Koch-Institut sowie andere Institute 
und Experten genommen hat. Schließlich soll der Untersuchungsausschuss Empfehlungen erarbeiten, wie künftig 
möglicherweise auftretenden Pandemien entgegengetreten werden kann. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im Ausschuss 
Zu den Buchstaben a und b 
Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung hat in seiner 4. Sitzung in
Geschäftsordnungsangelegenheiten am 8. Juli 2025 abschließend über die Vorlagen beraten. 
Die Fraktion der CDU/CSU erläuterte, dass eine Enquete-Kommission aus ihrer Sicht das geeignete Format für 
eine Aufarbeitung in diesem Zusammenhang darstelle. Eine Aufarbeitung dürfe nicht lediglich rückwärtsgewandt 
erfolgen, sondern müsse insbesondere auch das Ziel haben, Lehren für die Zukunft zu ziehen. Den beteiligten 
Fraktionen sei für die konstruktiven Gespräche zu danken, die zu einem Änderungsantrag geführt hätten, mit dem 
der Antrag noch einmal habe verbessert werden können. Es sei sehr wichtig, dass man sich in der Aufarbeitung 
die Verhältnismäßigkeit bestimmter Maßnahmen und der damit verbundenen Grundrechtseingriffe näher
anschaue. Gleichzeitig sei jedoch auch zu betonen, dass dank dieser Grundrechtseingriffe auch viele
Menschenleben, insbesondere die von älteren Menschen, hätten gerettet werden können. 
Die Fraktion der SPD schloss sich der Argumentation der Fraktion der CDU/CSU an. Mit Blick auf die zum 
Teil erheblichen Grundrechtseingriffe sei eine Aufarbeitung mit dem Blick in die Zukunft wichtig. Dank gelte
auch den Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke für die Zusammenarbeit in dieser Sache und 
die wertvollen Hinweise. Für die Fraktion der SPD sei von besonderer Bedeutung gewesen, dass der
Abschlussbericht der Enquete-Kommission zur Mitte der Wahlperiode vorgelegt werde, damit der Bundestag
gegebenenfalls noch unmittelbar gesetzgeberisch tätig werden könne. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN knüpfte an die Ausführungen der Koalitionsfraktionen an und 
dankte diesen für die konstruktiven Gespräche, die von einer großen Kompromissbereitschaft und dem Willen 
geprägt gewesen seien, zu einer Einigung zu kommen. Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hätte sich dabei 
jedoch einen anderen Zeitplan gewünscht. Die Eile hinsichtlich des Einsetzungsbeschlusses sei nicht
nachvollziehbar. Es gehe nun zum einen darum, zurückzublicken und auch anzuerkennen, wo es unverhältnismäßige
Härten gegeben habe, aber zum anderen auch darum, nach vorne zu schauen und einen kleinen Beitrag zur
gesellschaftlichen Versöhnung zu leisten. Die Enquete-Kommission könne dazu beitragen, die jeweils anderen
Blickwinkel stärker anzuerkennen. Das Format der Enquete-Kommission sei insoweit das geeignete Mittel. Andere 
Komplexe in diesem Zusammenhang müssten hingegen mit anderen Mitteln aufgeklärt werden. 
Zu Buchstabe a 
Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung empfiehlt mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD 
die Annahme des Antrags auf Drucksache 21/562 in der aus der Beschlussempfehlung ersichtlichen Fassung. Die 
Änderungen beruhen auf einem Änderungsantrag, den die Fraktionen der CDU/CSU und SPD am 7. Juli 2025 in 
den Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung eingebracht haben und der einstimmig
angenommen wurde. 
Zu Buchstabe b 
Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung empfiehlt die Ablehnung des Antrags 
auf Drucksache 21/573 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD.
Berlin, den 8. Juli 2025 
Dr. Hendrik Hoppenstedt 
Berichterstatter 
Stephan Brandner 
Berichterstatter 
Dr. Johannes Fechner 
Berichterstatter 
Helge Limburg 
Berichterstatter 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin 
 
 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333