Deutscher Bundestag Drucksache 21/2819 
21. Wahlperiode 14.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Corinna Rüffer, Timon Dzienus, Leon Eckert, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/1545 –
Selbstbestimmung sichern und Teilhabe stärken – Die Fortschritte des 
Bundesteilhabegesetzes bewahren 
A. Problem
Die antragstellende Fraktion möchte festgestellt sehen, dass das
Bundesteilhabegesetz einen Paradigmenwechsel in der deutschen Inklusionspolitik habe einleiten 
sollen und die menschenrechtlich gebotenen Vorgaben der UN-
Behindertenrechtskonvention habe umsetzen sollen. Das Bundesteilhabegesetz habe zwar 
weitreichende Verbesserungen für Menschen mit Behinderungen gebracht,
aktuell drohten jedoch folgenschwere Rückschritte, unter anderem durch
Kosteneinsparungen zu Lasten von Leistungsberechtigten. Unter dem Vorwand der
„Entbürokratisierung“ drohe eine Aushöhlung der UN-Behindertenrechtskonvention und 
ein Rollback in die 1990er Jahre.  
Die Bundesregierung solle daher aufgefordert werden, 
a) das Wunsch- und Wahlrecht von Menschen mit Behinderungen konsequent
zu schützen und auszubauen und ein echtes Teilhaberecht zu schaffen und zu
sichern, insbesondere soll sie
• die individuelle Bedarfsermittlung und personenzentrierte Leistungen
(im Sinne der §§ 117 ff. SGB IX) erhalten,
• behördliche Belegungsrechte ausschließen, die dem
Selbstbestimmungsrecht entgegenstehen,
• Bedarfsermittlungsinstrumente einsetzen, welche die Individualität,
Personenzentrierung und Angebotsvielfalt sichern,
• die Wahlfreiheit zwischen verschiedenen Leistungsformen und
-anbietern sichern,
• Leistungsberechtigte vor Verschlechterungen bestehender Leistungen
schützen,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Widerspruchs- und Klagerechte bei Eingriffen in das Wunsch- und
Wahlrecht stärken,  
• die bestehenden Unterschiede in der Leistungsgewährung zwischen den 
Bundesländern und Kommunen abbauen, um gleichwertige
Lebensverhältnisse sicherzustellen;  
b) sicherzustellen, dass Finanzierungsfragen nicht gegen Teilhaberechte
ausgespielt werden durch eine Reform der Finanzierungssystematik, die  
• die bisherige Bundesbeteiligung an den Kosten der Kommunen und
Länder substanziell erhöht und dynamisiert, um dem Grundsatz der
Veranlassungskonnexität gerechter zu werden,  
• strukturelle Entlastungen der kommunalen Sozialaufgaben als Teil einer 
Gesamtentlastung vorantreibt,  
• dabei keine Rückkehr zu institutionellen Strukturen oder
leistungsrechtlichen Einschränkungen zulässt,  
• die pauschale Deckelung der Unterkunftskosten für Menschen in
„besonderen Wohnformen“ bei aktuell 125 % aufhebt;  
c) echte Effizienzsteigerungen zu realisieren und dazu  
• die Unterscheidung zwischen ambulanten, teilstationären und stationären 
Leistungen endgültig aufzuheben, um „Leistungen aus einer Hand“ zu 
ermöglichen und Mehrfachstrukturen zu vermeiden,  
• die Heranziehung von Einkommen und Vermögen vollständig zu
streichen, die derzeit ohnehin nur noch bei 2 % der Bezieher*innen relevant 
ist, und dadurch Bürokratie massiv zu reduzieren,  
• darauf hinzuwirken, dass die von vielen zu Recht kritisierten hohen
bürokratischen Anforderungen des SGB IX, wie z. B. bei der individuellen 
Bedarfsplanung vereinfacht werden,  
• die künftige gezielte Förderung des Um- statt Neubaus von
Großeinrichtungen, um Doppelinvestitionen zu vermeiden und zugleich
sicherzustellen, dass Unterstützungsangebote dezentral und wohnortnah
weiterentwickelt werden,  
• ambulante Unterstützungssettings (z. B. Nachtwachen in mehreren WGs) 
gegenüber teuren stationären Leistungen finanziell und strukturell zu 
stärken. 
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD.  
C. Alternativen 
Wurden nicht erörtert.  
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/1545 abzulehnen. 
Berlin, den 12. November 2025 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales 
Bernd Rützel 
Amtierender Vorsitzender 
Anne Zerr 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Anne Zerr 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/1545 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 2025 an 
den Ausschuss für Arbeit und Soziales zur federführenden Beratung und an den Finanzausschuss, den
Haushaltsausschuss, den Ausschuss für Gesundheit und den Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und 
Kommunen zur Mitberatung überwiesen. 
II. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Finanzausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/1545 in seiner 14. Sitzung am 12. November 2025
beraten und mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Ablehnung empfohlen. 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/1545 in seiner 23. Sitzung am 12. November 2025 
beraten und mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD die Ablehnung empfohlen. 
Der Ausschuss für Gesundheit hat den Antrag auf Drucksache 21/1545 in seiner 18. Sitzung am 12. November 
2025 beraten und mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD die Ablehnung
empfohlen. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat den Antrag auf Drucksache 
21/1545 in seiner 11. Sitzung am 12. November 2025 beraten und mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung 
der Fraktion der AfD die Ablehnung empfohlen. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Antrag auf Drucksache 21/1545 in seiner 13. Sitzung am 12.
November 2025 abschließend beraten und mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD die 
Ablehnung empfohlen. 
Die Fraktion der CDU/CSU erklärte, schon im Gesetzgebungsprozess zum Bundesteilhabegesetz sei der Fokus 
auf die Themen von Menschen mit Behinderungen gelegt worden. Die Probleme lägen jedoch in der Umsetzung. 
Zu den Herausforderungen zählten insbesondere die Sachkostensteigerungen, starke Fallzahlen bei der Assistenz, 
aber auch die hohen Verwaltungs- und Bürokratiekosten. Der Sozialstaat bleibe erhalten. Jeder, der Leistungen 
brauche, bekomme sie. Die im Antrag vorgesehenen Maßnahmen verursachten höhere Kostenbelastungen, ohne 
eine Gegenfinanzierung aufzuzeigen. Im Koalitionsvertrag sei vereinbart worden, dass im Rahmen einer
Evaluation des Bundesteilhabegesetzes auch die Ausgabenseite überprüft werde. 
Die Fraktion der AfD meinte, dass der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gut gemeint, aber 
schlecht gemacht sei und bemängelte, dass weder die Bundesregierung noch die antragstellende Fraktion
substanzielle Vorschläge vorgelegt hätten. Der Antrag sei sowohl in seiner Zielsetzung als auch bei den Forderungen 
nebulös und in Teilen widersprüchlich. Die Kommunen gäben Geld für Unterbringung, insbesondere von
Flüchtlingen, aus und nähmen aufgrund der Abwanderung von Unternehmen und der Energiekrise niedrigere
Gewerbesteuern ein. Unter diesen finanziellen Bedingungen sei das Bundesteilhabegesetz nicht vollumfänglich umsetzbar. 
Die Fraktion der SPD hob die bisherigen Erfolge des Bundesteilhabegesetzes hervor, mit welchem ein konkretes 
Leistungsrecht für Menschen mit Behinderungen geschaffen worden sei. Die Durchsetzbarkeit der Leistungen 
müsse weiter gestärkt werden. Die Personenzentrierung und die individuellen Bedürfnisse müssten im Mittel-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
punkt bleiben. Es müsse auch über die Einkommens- und Vermögensgrenzen diskutiert werden. Über eine
Weiterentwicklung des Bundesteilhabegesetzes, insbesondere über seine Umsetzung und Auslegung in der Praxis, 
und über den Abbau von Bürokratie müsse ebenfalls weiter diskutiert werden. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wies auf die Komplexität des Bundesteilhabegesetzes hin, die vor 
allem auf den Paradigmenwechsel in Richtung einer Personenzentrierung zurückzuführen sei. Das
Bundesteilhabegesetz müsse daher auf der Grundlage von Evaluationen weiterentwickelt werden. Der
Weiterentwicklungsbedarf bestehe auch vor dem Hintergrund der Kostenentwicklung innerhalb der Eingliederungshilfe. Der Antrag 
trage sowohl dem personenzentrierten Ansatz als auch der nötigen Effizienzsteigerung Rechnung und sende ein 
Signal zur weiteren Stärkung der Personenzentrierung. 
Die Fraktion Die Linke betonte, ein Sparen an der Inklusion entspreche einem Sparen an der Demokratie. Der 
Antrag setze ein wichtiges Zeichen, weshalb die Fraktion Die Linke zustimmen werde. Das
Bundesteilhabegesetz habe bereits an vielen Stellen Verbesserungen gebracht. Es gebe jedoch große regionale Unterschiede bei 
der Umsetzung. Echte Effizienzsteigerungen würden nicht durch den Abbau von Rechten, sondern durch
strukturelle Reformen wie Leistungen aus einer Hand, Stärkung von ambulanten Unterstützungssettings und
Umstatt Neubau von Großeinrichtungen erreicht. 
Berlin, den 12. November 2025 
Anne Zerr 
Berichterstatterin 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.