Deutscher Bundestag Drucksache 21/2650 
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Bundesregierung 
– Drucksache 21/2069 – 
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der  
NATO-geführten Maritimen Sicherheitsoperation SEA GUARDIAN 
A. Problem 
Die Bundesregierung beantragt die Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an der NATO-geführten Maritimen Sicherheitsoperation SEA 
GUARDIAN (MSO SEA GUARDIAN) mit bis zu 550 Soldatinnen und Soldaten 
längstens bis zum 30. November 2026. 
Als internationaler Wirtschaftsraum und südliche Grenze der Europäischen Union 
wie auch des NATO-Bündnisgebietes sei das Mittelmeer laut Bundesregierung 
für Deutschland von besonderer strategischer Bedeutung. Aufgrund seiner
wichtigen Wasser- und Handelswege wie auch der Nähe zu Krisenregionen habe es 
eine Schlüsselrolle für Sicherheit und Stabilität in der Region. Die aktuelle Lage 
im Umfeld des Mittelmeers sei gekennzeichnet durch multiple asymmetrische
sicherheitspolitische Bedrohungen wie Flucht und Migrationsbewegungen oder
Bedrohungen durch organisierte Kriminalität, Menschenhandel, internationalen 
Waffenschmuggel und transnationalen Terrorismus. Die maritime Sicherheitslage 
im Mittelmeer sei essenziell für die Sicherheit und Stabilität in der südlichen 
Grenzregion Europas und des NATO-Bündnisgebietes. Es gelte, das Übergreifen 
krimineller, extremistischer oder auch terroristischer Aktivitäten nach Europa und 
in das NATO-Bündnisgebiet zu unterbinden. Die Früherkennung von
Bedrohungslagen und deren wirksame Bekämpfung erforderten eine enge
transatlantische und europäische Abstimmung. Die Bundesregierung verfolge gemäß ihrer 
Nationalen Sicherheitsstrategie zudem das Ziel, aktiv für die Freiheit der
internationalen Seewege einzustehen. 
Auftrag der Operation sei es, der Bedrohung des Bündnisgebietes sowie der
Verbreitung von Terrorismus im Mittelmeerraum entgegenzutreten. Im Rahmen
dieses Auftrages habe die Bundeswehr laut Bundesregierung unter anderem folgende 
Aufgaben: 1. Erstellung und Bereitstellung eines Lagebildes; 2. Aufklärung und 
Beitrag zum Kampf gegen den Terrorismus und Waffenschmuggel im maritimen 
Umfeld, insbesondere durch das Anhalten, Durchsuchen, Beschlagnahmen und 
Umleiten von Schiffen und Booten und damit im Zusammenhang stehende
Sicherungsmaßnahmen im Einklang mit dem Völkerrecht auch unter Bedrohung; 3.
Sichern und Schützen eigener Kräfte, unterstützter Kräfte und sonstiger
Schutzbefohlener; 4. Informationsaustausch und logistische Unterstützung zur Umsetzung 
des Waffenembargos der Vereinten Nationen gegen Libyen im Rahmen der EU-
geführten Operation EUNAVFOR MED IRINI, sobald hierfür eine entsprechende 
Vereinbarung zwischen NATO und EU zur Zusammenarbeit erreicht sei. 
Für die deutsche Beteiligung würden laut Antrag folgende militärische
Fähigkeiten bereitgehalten: Führung; Wirken gegen Ziele in der Luft, über, auf und unter 
Wasser (u. a. Anhalten, Durchsuchen, Beschlagnahme und Umleiten von Schiffen 
und Booten); Sicherung und Schutz; Militärisches Nachrichtenwesen;
Aufklärung; Führungsunterstützung; Einsatzunterstützung; Sanitätsdienstliche
Versorgung. 
Die Beteiligung deutscher Streitkräfte erfolge auf Grundlage a) der einschlägigen 
Resolutionen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen (VN), insbesondere
Resolution 2292 (2016) und Folgeresolutionen, zuletzt verlängert durch Resolution 
2780 (2025) vom 29. Mai 2025; b) der Beschlüsse des Nordatlantikrates vom 
7. bis 9. Juli 2016, vom 25. Oktober 2016, vom 7. Juli 2017, vom 6. Oktober 2017 
und vom 20. Dezember 2017; c) des Seerechtsübereinkommens der VN von 1982 
und des Protokolls von 2005 zum Übereinkommen zur Bekämpfung
widerrechtlicher Handlungen gegen die Sicherheit der Seeschifffahrt. Die deutschen
Streitkräfte handelten bei der Beteiligung an MSO SEA GUARDIAN im Rahmen und 
nach den Regeln eines Systems gegenseitiger kollektiver Sicherheit im Sinne des 
Artikels 24 Absatz 2 des Grundgesetzes. Für alle im Rahmen von MSO SEA GU-
ARDIAN eingesetzten seegehenden Einheiten gelte die völkerrechtliche
Verpflichtung zur Hilfeleistung für in Seenot geratene Personen.  
Die eingesetzten Kräfte hätten laut Antrag zur Durchsetzung ihres Auftrages das 
Recht zur Anwendung militärischer Gewalt. Die Anwendung militärischer
Gewalt erfolge auf der Grundlage und im Rahmen des Völkerrechts und werde durch 
die geltenden Einsatzregeln spezifiziert. Dies umfasse den Einsatz militärischer 
Gewalt zum Schutz eigener und anderer MSO-SEA-GUARDIAN-Kräfte sowie 
zur Nothilfe. Das Recht zur individuellen Selbstverteidigung bleibe unberührt.  
Das Einsatzgebiet von MSO SEA GUARDIAN umfasse das Mittelmeer
außerhalb der Hoheitsgewässer, die Straße von Gibraltar und ihre Zugänge und den 
darüber liegenden Luftraum. Ein Einsatz in Hoheitsgewässern erfolge laut
Bundesregierung nur nach Zustimmung durch den jeweiligen Anrainerstaat und,
sofern dieser nicht Mitglied der NATO sei, auf Beschluss des Nordatlantikrates und 
nach Zustimmung des Deutschen Bundestages. 
B. Lösung 
Annahme des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und 
Die Linke.  
C. Alternativen 
Keine.
D. Kosten 
Der Haushaltsausschuss nimmt gemäß § 96 GO-BT in einem gesonderten Bericht 
zu den Kosten Stellung.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/2069 anzunehmen. 
 
Berlin, den 5. November 2025 
Der Auswärtige Ausschuss 
Armin Laschet 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Jürgen Hardt 
Berichterstatter 
Gerold Otten  
Berichterstatter 
Aydan Özoğuz 
Berichterstatterin 
Luise Amtsberg 
Berichterstatterin 
Cansu Özdemir  
Berichterstatterin
Bericht der Abgeordneten Jürgen Hardt, Gerold Otten, Aydan Özoğuz, Luise 
Amtsberg und Cansu Özdemir  
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/2069 in seiner 33. Sitzung am 15. Oktober 2025 
beraten und zur federführenden Beratung dem Auswärtigen Ausschuss, zur Mitberatung dem Ausschuss für Recht 
und Verbraucherschutz, dem Verteidigungsausschuss, dem Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe 
sowie dem Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung überwiesen. Zudem wurde die
Vorlage dem Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO-BT überwiesen.  
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die Bundesregierung beantragt die Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der NATO-
geführten Maritimen Sicherheitsoperation SEA GUARDIAN (MSO SEA GUARDIAN) mit bis zu 550
Soldatinnen und Soldaten längstens bis zum 30. November 2026. 
Als internationaler Wirtschaftsraum und südliche Grenze der Europäischen Union wie auch des NATO-
Bündnisgebietes sei das Mittelmeer laut Bundesregierung für Deutschland von besonderer strategischer Bedeutung.
Aufgrund seiner wichtigen Wasser- und Handelswege wie auch der Nähe zu Krisenregionen habe es eine
Schlüsselrolle für Sicherheit und Stabilität in der Region. Die aktuelle Lage im Umfeld des Mittelmeers sei gekennzeichnet 
durch multiple asymmetrische sicherheitspolitische Bedrohungen wie Flucht und Migrationsbewegungen oder 
Bedrohungen durch organisierte Kriminalität, Menschenhandel, internationalen Waffenschmuggel und
transnationalen Terrorismus. Die maritime Sicherheitslage im Mittelmeer sei essenziell für die Sicherheit und Stabilität in 
der südlichen Grenzregion Europas und des NATO-Bündnisgebietes. Es gelte, das Übergreifen krimineller,
extremistischer oder auch terroristischer Aktivitäten nach Europa und in das NATO-Bündnisgebiet zu unterbinden. 
Die Früherkennung von Bedrohungslagen und deren wirksame Bekämpfung erforderten eine enge
transatlantische und europäische Abstimmung. Die Bundesregierung verfolge gemäß ihrer Nationalen Sicherheitsstrategie 
zudem das Ziel, aktiv für die Freiheit der internationalen Seewege einzustehen. 
Auftrag der Operation sei es, der Bedrohung des Bündnisgebietes sowie der Verbreitung von Terrorismus im 
Mittelmeerraum entgegenzutreten. Im Rahmen dieses Auftrages habe die Bundeswehr laut Bundesregierung unter 
anderem folgende Aufgaben: 1. Erstellung und Bereitstellung eines Lagebildes; 2. Aufklärung und Beitrag zum 
Kampf gegen den Terrorismus und Waffenschmuggel im maritimen Umfeld, insbesondere durch das Anhalten, 
Durchsuchen, Beschlagnahmen und Umleiten von Schiffen und Booten und damit im Zusammenhang stehende 
Sicherungsmaßnahmen im Einklang mit dem Völkerrecht auch unter Bedrohung; 3. Sichern und Schützen eigener 
Kräfte, unterstützter Kräfte und sonstiger Schutzbefohlener; 4. Informationsaustausch und logistische
Unterstützung zur Umsetzung des Waffenembargos der Vereinten Nationen gegen Libyen im Rahmen der EU-geführten 
Operation EUNAVFOR MED IRINI, sobald hierfür eine entsprechende Vereinbarung zwischen NATO und EU 
zur Zusammenarbeit erreicht sei. 
Für die deutsche Beteiligung würden laut Antrag folgende militärische Fähigkeiten bereitgehalten: Führung;
Wirken gegen Ziele in der Luft, über, auf und unter Wasser (u. a. Anhalten, Durchsuchen, Beschlagnahme und
Umleiten von Schiffen und Booten); Sicherung und Schutz; Militärisches Nachrichtenwesen; Aufklärung;
Führungsunterstützung; Einsatzunterstützung; Sanitätsdienstliche Versorgung. 
Die Beteiligung deutscher Streitkräfte erfolge auf Grundlage a) der einschlägigen Resolutionen des
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen (VN), insbesondere Resolution 2292 (2016) und Folgeresolutionen, zuletzt
verlängert durch Resolution 2780 (2025) vom 29. Mai 2025; b) der Beschlüsse des Nordatlantikrates vom 7. bis 9. Juli 
2016, vom 25. Oktober 2016, vom 7. Juli 2017, vom 6. Oktober 2017 und vom 20. Dezember 2017; c) des
Seerechtsübereinkommens der VN von 1982 und des Protokolls von 2005 zum Übereinkommen zur Bekämpfung 
widerrechtlicher Handlungen gegen die Sicherheit der Seeschifffahrt. Die deutschen Streitkräfte handelten bei der
Beteiligung an MSO SEA GUARDIAN im Rahmen und nach den Regeln eines Systems gegenseitiger kollektiver 
Sicherheit im Sinne des Artikels 24 Absatz 2 des Grundgesetzes. Für alle im Rahmen von MSO SEA GUARDIAN 
eingesetzten seegehenden Einheiten gelte die völkerrechtliche Verpflichtung zur Hilfeleistung für in Seenot
geratene Personen.  
Die eingesetzten Kräfte hätten laut Antrag zur Durchsetzung ihres Auftrages das Recht zur Anwendung
militärischer Gewalt. Die Anwendung militärischer Gewalt erfolge auf der Grundlage und im Rahmen des Völkerrechts 
und werde durch die geltenden Einsatzregeln spezifiziert. Dies umfasse den Einsatz militärischer Gewalt zum 
Schutz eigener und anderer MSO-SEA-GUARDIAN-Kräfte sowie zur Nothilfe. Das Recht zur individuellen 
Selbstverteidigung bleibe unberührt.  
Das Einsatzgebiet von MSO SEA GUARDIAN umfasse das Mittelmeer außerhalb der Hoheitsgewässer, die 
Straße von Gibraltar und ihre Zugänge und den darüber liegenden Luftraum. Ein Einsatz in Hoheitsgewässern 
erfolge laut Bundesregierung nur nach Zustimmung durch den jeweiligen Anrainerstaat und, sofern dieser nicht 
Mitglied der NATO sei, auf Beschluss des Nordatlantikrates und nach Zustimmung des Deutschen Bundestages. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat die Vorlage auf Drucksache 21/2069 in seiner 11. Sitzung 
am 5. November 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme.  
Der Verteidigungsausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/2069 in seiner 15. Sitzung am 5. November 
2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme.  
Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe hat die Vorlage auf Drucksache 21/2069 in seiner 
9. Sitzung am 5. November 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme.  
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat die Vorlage auf Drucksache 
21/2069 in seiner 8. Sitzung am 5. November 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die 
Annahme. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Auswärtige Ausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/2069 in seiner 10. Sitzung am 5. November 2025 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme.  
Berlin, den 5. November 2025 
Jürgen Hardt 
Berichterstatter 
Gerold Otten  
Berichterstatter 
Aydan Özoğuz  
Berichterstatterin 
Luise Amtsberg 
Berichterstatterin 
Cansu Özdemir  
Berichterstatterin 
 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333