Deutscher Bundestag Drucksache 21/2751 
21. Wahlperiode 12.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
– Drucksachen 21/1865, 21/2467, 21/2669 Nr. 24 –
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Mindeststeuergesetzes 
und zur Umsetzung weiterer Maßnahmen 
b) zu dem Antrag der Abgeordneten Karoline Otte, Schahina Gambir,
Katharina Beck, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
– Drucksache 21/2245 –
Steuergestaltung verhindern – Mindeststeuer stärken 
A. Problem
Zu Buchstabe a
Ziel des Gesetzentwurfs ist die Umsetzung neuer Verwaltungsleitlinien der
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) vom 
15. Dezember 2023, 24. Mai 2024 und 13. Januar 2025. Darüber hinaus hat sich
weiterer Anpassungsbedarf im Mindeststeuergesetz ergeben. Dieser ist
vorwiegend redaktioneller Art. Eine wesentliche Änderung betrifft die Berücksichtigung
von latenten Steuern im Rahmen der Vollberechnung, die aufgrund eines
Wahlrechts oder aufgrund einer Verrechnung im Mindeststeuer-Jahresüberschuss oder
Mindeststeuer-Jahresfehlbetrag nicht ausgewiesen sind. Daneben sollen als
Begleitmaßnahmen insbesondere einzelne Anti-Gewinnverlagerungsvorschriften
zur Vermeidung von Bürokratie auf das erforderliche Maß zurückgeführt werden.
Zu Buchstabe b 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN macht darauf aufmerksam, dass den 
öffentlichen Kassen durch Steuertricks riesiger Konzerne jährlich Milliardenein-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nahmen entgehen. So würden beispielsweise durch komplexe
Unternehmenskonstrukte legale Schlupflöcher und Besteuerungsunterschiede zwischen Ländern 
ausgenutzt. Die reichsten Unternehmenseigener Deutschlands zahlten durch
Steuergestaltung effektiv heute nur noch 30 Prozent statt 60 Prozent Steuern auf ihre 
Einkünfte im Vergleich zu 1996 
B. Lösung
Zu Buchstabe a
Die Verwaltungsleitlinien der OECD aus Dezember 2023, Juni 2024 und Januar 
2025 enthalten wichtige Konkretisierungen und Erleichterungen für die
betroffenen Steuerverwaltungen und Unternehmensgruppen und sind daher
rechtsverbindlich gesetzlich umzusetzen. Darüber hinaus sind diverse Begleitmaßnahmen 
enthalten. 
Darüber hinaus empfiehlt der Finanzausschuss die folgenden Änderungen am
Gesetzentwurf: 
– Präzisierung der Aufgaben des BZSt;
– Änderung des EU-Amtshilfegesetzes;
– Keine Anpassung des Kürzungsbetrags nach § 11 Außensteuergesetz;
– Klarstellende Regelung bei der Wegzugsbesteuerung zu substantiellen
Gewinnausschüttungen in Rückkehrerfällen;
– Technische Anpassung der Anwendungsregelung in § 21 Absatz 9 AStG –
neu –;
– Elektronische Bekanntgabe von Verwaltungsakten durch Bereitstellung zum
Datenabruf.
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/1865, 21/2467 in
geänderter Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen 
die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei 
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sieht vor, dass der
Deutsche Bundestag die Bunderegierung auffordern soll, 
1. sich auf internationaler und auf EU-Ebene für die Globale Mindeststeuer
einzusetzen. Dabei ist das aktuell innerhalb der G7 vereinbarte Side-by-Side-
System als Zwischenziel zu verstehen und langfristig wieder eine
konsequentere Anwendung des innerhalb der G20 vereinbarten
Mindeststeuerkonzepts anzustreben;
2. an den aktuell bestehenden Regeln zur Lizenzschranke festzuhalten und
einer Aufweichung vorzubeugen und stattdessen zu prüfen, ob die Regelungen
des § 4i EStG noch in einem angemessenen Verhältnis zum bürokratischen
Aufwand stehen;
3. etwaige Mindereinnahmen, die durch Gesetzesvorhaben zur
Mindestbesteuerung für die Kommunen auftreten, gemäß der im Koalitionsvertrag
verankerten Vereinbarungen zur Veranlassungskonnexität vollständig zu
kompensieren;
4. Transparenz auch in Steuersachen zu verbessern, z. B. durch eine verbesserte
Erfassung der Vermögensdaten von sehr reichen Individuen und ein verbes-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sertes Monitoring von Ungleichheit innerhalb der Bundesrepublik
Deutschland sowie der EU und global; 
5. die internationale Steuerkooperation und Infrastruktur zur Erfassung von
Vermögen und Austausch von Bankdaten weiter zu verbessern;
6. die Kapazitäten der Vereinten Nationen bei den Verhandlungen für eine
globale Steuerrahmenkonvention zu stärken, indem z. B. Expert*innen der
Vereinten Nationen, die diesen Prozess vorantreiben von der Bundesregierung
mitfinanziert werden.
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2245 mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
C. Alternativen
Zu Buchstabe a
Eine rein untergesetzliche Umsetzung (z. B. in Form eines Schreibens des
Bundesministeriums der Finanzen – BMF) ist nicht zielführend und würde nicht zu 
der benötigten Rechtssicherheit führen. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Zu Buchstabe a
(Steuermehr- und -mindereinnahmen (-) in Mio. Euro)
Gebietskörpeschaft 
Volle Jahreswirkung*1,2 
2025 2026 2027 2028 2029 
Insgesamt -50 -20 -20 -15 -15
Bund -11 -3 -3 -3 -3
Länder -11 -3 -3 -2 -2
Gemeinden -28 -14 -14 -10 -10
Kassenjahr1, 
2025 2026 2027 2028 2029 
Insgesamt -15 -15 -10 -5 -20
Bund -3 -3 -3 . -3
Länder -3 -3 -2 . -3
Gemeinden -9 -9 -5 -5 -14
* Wirkung im Veranlagungsjahr
1) Zusätzlich dürften sich durch neue Gestaltungsspielräume indirekte, nicht
konkret bezifferbare Steuermindereinnahmen bei Gewerbesteuer (GewSt),
Körperschaftsteuer (KSt), Einkommensteuer (ESt) und Solidaritätszuschlag (SolZ) aus
Verlagerung von Steuersubstrat ins Ausland ergeben.
2) Die volle Jahreswirkung des Jahres 2025 beinhaltet auch die Wirkungen der
vorhergehenden Zeiträume ab 1. Januar 2022 für die rückwirkende Einführung
der Beteiligungsgrenze in § 13 Absatz 1 Satz 1 des Außensteuergesetzes (AStG).
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Für das Mindeststeuergesetz ergeben sich keine Haushaltsausgaben, da es sich bei 
den Änderungen um Klarstellungen handelt und die ursprünglichen
Auswirkungen bereits im Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2523 des Rates 
zur Gewährleistung einer globalen Mindestbesteuerung und weiterer
Begleitmaßnahmen (BGBl. 2023 I Nr. 397) enthalten sind.  
Am 14. Oktober 2025 hat das Bundesministerium der Finanzen ein korrigiertes 
Tableau an den Bundestag-Finanzausschuss übersandt (Ausschussdrucksache 
21(7)63). Dieses ist oben dargestellt. 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag diskutiert keine Haushaltsausgaben. 
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Zu Buchstabe a
Veränderung des jährlichen Zeitaufwands (in Stunden) geringfügig 
Veränderung des jährlichen Sachaufwands (in Tsd. Euro) geringfügig 
Einmaliger Zeitaufwand (in Stunden) -/- 
Einmaliger Sachaufwand (in Tsd. Euro) -/- 
Aus den Änderungen der §§ 9 und 13 AStG ergibt sich eine geringfügige
Verringerung des Erfüllungsaufwands. Aus den Änderungen des Mindeststeuergesetzes 
und den übrigen Begleitmaßnahmen ergibt sich keine Veränderung des
Erfüllungsaufwands für Bürgerinnen und Bürger.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Zu Buchstabe a
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. 
Euro) 
-1.905
davon auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten (in 
Tsd. Euro) 
-1.873
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) ./. 
davon durch Einführung oder Anpassung digitaler
Prozessabläufe (in Tsd. Euro) 
./. 
davon Sonstiges (in Tsd. Euro) ./. 
Aus den Änderungen des Mindeststeuergesetzes und des
Finanzverwaltungsgesetzes ergibt sich kein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft. Die Auswirkungen 
sind bereits im Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2523 des Rates 
zur Gewährleistung einer globalen Mindestbesteuerung und weiterer
Begleitmaßnahmen (BGBl. 2023 I Nr. 397) enthalten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch die Begleitmaßnahmen verringert sich der Erfüllungsaufwand in Höhe von 
rd. 1,9 Mio. Euro. Ein geringerer Erfüllungsaufwand ergibt sich insbesondere 
dadurch, dass Abwehrmaßnahmen im grenzüberschreitenden Kontext abgeschafft 
werden. 
Der laufende Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft unterliegt der „One in, one 
out“-Regelung (Kabinettbeschluss vom 11. Dezember 2014). Da es sich dabei im 
Saldo um ein „Out“ in Höhe von rund 1,9 Mio. Euro handelt, steht die Summe als 
Kompensationsvolumen für Regelungsvorhaben des Bundesministeriums der
Finanzen zur Verfügung. 
Darüber hinaus ergeben sich Änderungen hinsichtlich des Erfüllungsaufwands 
durch die Annahme des Änderungsantrags Nummer 4 der Koalitionsfraktionen 
(keine Anpassung des Kürzungsbetrags nach § 11 Außensteuergesetz): 
Durch die Herausnahme der im Regierungsentwurf geplanten Änderungen beim 
Kürzungsbetrag reduziert sich die ursprünglich im Regierungsentwurf
angegebene Verringerung des Erfüllungsaufwands geringfügig (Reduzierung von 
- 1 905 Tsd. Euro auf -1 880 Tsd. Euro).
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Zu Buchstabe a
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. 
Euro) 
-176
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro) ./. 
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro) -176
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) ./. 
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro) ./. 
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro) ./. 
davon auf kommunaler Ebene (in Tsd. Euro) ./. 
Aus den Änderungen des Mindeststeuergesetzes und des
Finanzverwaltungsgesetzes ergibt sich kein Erfüllungsaufwand für die Verwaltung. Die Auswirkungen 
sind bereits im Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2523 des Rates 
zur Gewährleistung einer globalen Mindestbesteuerung und weiterer
Begleitmaßnahmen (BGBl. 2023 I Nr. 397) enthalten.  
Durch die Begleitmaßnahmen verringert sich der Erfüllungsaufwand in Höhe von 
rund 176 Tsd. Euro. Ein geringerer Erfüllungsaufwand ergibt sich insbesondere 
dadurch, dass Abwehrmaßnahmen im grenzüberschreitenden Kontext abgeschafft 
(Lizenzschranke § 4j EStG) bzw. modifiziert (Freigrenze § 9 AStG,
Kürzungsbetrag § 11 AStG, Hinzurechnungsbesteuerung bei Einkünften mit
Kapitalanlagecharakter § 13 AStG) werden.  
Darüber hinaus ergeben sich Änderungen hinsichtlich des Erfüllungsaufwands 
durch die Annahme des Änderungsantrags Nummer 4 der Koalitionsfraktionen 
(keine Anpassung des Kürzungsbetrags nach § 11 Außensteuergesetz): 
Durch die Herausnahme der im Regierungsentwurf geplanten Änderungen beim 
Kürzungsbetrag reduziert sich die ursprünglich im Regierungsentwurf angege-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bene Verringerung des Erfüllungsaufwands geringfügig (Reduzierung von -176 
Tsd. Euro auf -169 Tsd. Euro). 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag diskutiert keinen Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten
Zu Buchstabe a
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine 
direkten sonstigen Kosten. Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere das 
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.  
Zu Buchstabe b 
Der Antrag diskutiert keinen weiteren Kosten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1865, 21/2467 in der aus der
nachstehenden Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen;
b) den Antrag auf Drucksache 21/2245 abzulehnen.
Berlin, den 12. November 2025 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
amtierender Vorsitzender 
Parsa Marvi 
Berichterstatter 
Karoline Otte 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenstellung 
des Entwurfs eines Gesetzes zur Anpassung des Mindeststeuergesetzes 
und zur Umsetzung weiterer Maßnahmen 
– Drucksachen 21/1865, 21/2467 – 
mit den Beschlüssen des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung 
des Mindeststeuergesetzes und zur 
Umsetzung weiterer Maßnahmen 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung 
des Mindeststeuergesetzes und zur 
Umsetzung weiterer Maßnahmen 
Vom ... Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des
Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des
Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  I n h a l t s ü b e r s i c h t  
Artikel 1 Änderung des Mindeststeuergesetzes Artikel 1 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 2 Änderung des
Finanzverwaltungsgesetzes 
Artikel 2 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 3 Änderung des EU-Amtshilfegesetzes Artikel 3 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 4 Änderung des Einkommensteuergesetzes Artikel 4 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 5 Änderung des Außensteuergesetzes Artikel 5 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 6 Weitere Änderung des
Außensteuergesetzes 
Artikel 6 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 7 Änderung des Investmentsteuergesetzes Artikel 7 u n v e r ä n d e r t  
 Artikel 8 Änderung des Einführungsgesetzes 
zur Abgabenordnung 
 Artikel 9 Änderung der Abgabenordnung 
Artikel 8 Inkrafttreten Artikel 10 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 1 Artikel 1 
Änderung des Mindeststeuergesetzes Änderung des Mindeststeuergesetzes 
Das Mindeststeuergesetz vom 21. Dezember 2023 
(BGBl. 2023 I Nr. 397), das durch Artikel 39 des
Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) 
geändert worden ist , wird wie folgt geändert: 
Das Mindeststeuergesetz vom 21. Dezember 2023 
(BGBl. 2023 I Nr. 397), das durch Artikel 39 des
Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) 
geändert worden ist , wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 1. u n v e r ä n d e r t  
a) Nach der Angabe zu § 50 wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„§ 50a Nachversteuerung latenter
Steuerschulden“. 
 
b) Nach der Angabe zu § 75 wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
 
„§ 75a Berichtigung des Mindeststeuer-
Berichts“. 
 
c) Nach der Angabe zu § 82 wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
 
„§ 82a Ausgeschlossene Steuerattribute  
§ 82b Gruppeninterne Übertragung von 
Vermögenswerten 
 
§ 82c Übergangsjahr“.  
d) Die Angabe zu § 87 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 87 Definitionen für den CbCR-Safe-
Harbour und weitere Bestimmungen 
 
§ 87a Anwendung der Erwerbsmethode  
§ 87b Anpassungen bei Inkongruenzen“.  
e) Nach der Angabe zu § 93 wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
 
„§ 93a Neubestimmung des
Übergangsjahrs“. 
 
2. § 3 Absatz 3 Satz 3 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
2. u n v e r ä n d e r t  
„In allen anderen Fällen hat die oberste
Muttergesellschaft eine der nach § 1 steuerpflichtigen
Geschäftseinheiten als Gruppenträger bis auf
Widerruf zu bestimmen; in den Fällen des § 68
bestimmen die obersten Muttergesellschaften den
Gruppenträger.“ 
 
3. § 7 wird wie folgt geändert: 3. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 
ersetzt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
„(3) Anerkannte
Primärergänzungssteuerregelung bezeichnet ein Regelwerk, 
das 
 
1. im nationalen Recht eines
Steuerhoheitsgebiets umgesetzt ist, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
2. den GloBE-Mustervorschriften
gleichwertig ist, nach denen die
Muttergesellschaft einer Unternehmensgruppe den 
ihr zuzurechnenden Anteil an der
Ergänzungssteuer für die niedrig
besteuerten Geschäftseinheiten dieser
Unternehmensgruppe berechnet und
entrichtet, 
 
3. in einer Weise verwaltet wird, die mit 
den GloBE-Mustervorschriften in
Einklang steht, und 
 
4. keine im Zusammenhang mit diesem 
Regelwerk stehende Vorteile gewährt.“ 
 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 
ersetzt: 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 
ersetzt: 
„(5) Anerkannte
Sekundärergänzungssteuerregelung bezeichnet ein Regelwerk, 
das  
„(5) Anerkannte
Sekundärergänzungssteuerregelung bezeichnet ein Regelwerk, 
das  
1. im nationalen Recht eines
Steuerhoheitsgebiets umgesetzt ist,  
1. u n v e r ä n d e r t  
2. den GloBE-Mustervorschriften
gleichwertig ist, nach denen ein
Steuerhoheitsgebiet seinen zuzurechnenden
Anteil an der Ergänzungssteuer einer
Unternehmensgruppe, welcher nicht nach 
der Primärergänzungssteuerregelung 
erhoben wurde, für die niedrig
besteuerten Geschäftseinheiten der
Unternehmensgruppe erhebt und  
2. den GloBE-Mustervorschriften
gleichwertig ist, nach denen ein
Steuerhoheitsgebiet seinen zuzurechnenden
Anteil an der Ergänzungssteuer einer
Unternehmensgruppe, welcher nicht nach 
der Primärergänzungssteuerregelung 
erhoben wurde, für die niedrig
besteuerten Geschäftseinheiten der
Unternehmensgruppe erhebt,  
3. in einer Weise verwaltet wird, die mit 
den GloBE-Mustervorschriften in
Einklang steht, und 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. keine im Zusammenhang mit diesem 
Regelwerk stehende Vorteile gewährt.“ 
4. u n v e r ä n d e r t  
c) In Absatz 18 Nummer 3 wird die Angabe 
„Mindesteuer-Verlusts“ durch die Angabe 
„Mindeststeuer-Verlusts“ ersetzt. 
c) u n v e r ä n d e r t  
d) In Absatz 19 Nummer 6 wird nach der
Angabe „die“ die Angabe „oder deren
Geschäftsleitung“ eingefügt. 
d) u n v e r ä n d e r t  
e) In Absatz 20 wird jeweils die Angabe
„Beteiligung“ durch die Angabe
„Eigenkapitalbeteiligung“ ersetzt. 
e) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
f) In Absatz 21 Nummer 4 wird die Angabe 
„Wettbewerbsverzerrungen“ durch die
Angabe „Vergleichbarkeitseinschränkungen“ 
ersetzt. 
f) u n v e r ä n d e r t  
g) Absatz 22 wird durch den folgenden
Absatz 22 ersetzt: 
g) u n v e r ä n d e r t  
„(22) Niedrig besteuerte
Geschäftseinheit ist eine 
 
1. Geschäftseinheit, die in einem
Niedrigsteuerhoheitsgebiet belegen ist, oder 
 
2. staatenlose Geschäftseinheit, die in
einem Geschäftsjahr einen
Mindeststeuer-Gewinn erzielt und in diesem 
Geschäftsjahr einem nach Teil 5 dieses 
Gesetzes ermittelten effektiven
Steuersatz unterliegt, der unter dem
Mindeststeuersatz liegt.“ 
 
h) Absatz 32 wird durch den folgenden
Absatz 32 ersetzt: 
h) Absatz 32 wird durch den folgenden
Absatz 32 ersetzt: 
„(32) Transparente Einheit ist eine
Einheit, soweit sie im Steuerhoheitsgebiet ihrer 
Gründung für steuerliche Zwecke
transparent ist, es sei denn, sie ist in einem anderen 
Steuerhoheitsgebiet steuerlich belegen und 
unterliegt dort in Bezug auf ihre Erträge oder 
Gewinne einer erfassten Steuer. Eine Einheit 
wird steuerlich transparent behandelt, wenn 
die Erträge, Aufwendungen, Gewinne oder 
Verluste dieser Einheit nach dem Recht eines 
Steuerhoheitsgebiets so behandelt werden, 
als seien sie dem Gesellschafter der Einheit 
im Verhältnis zu dessen Kapitalbeteiligung 
an dieser Einheit entstanden. Eine
transparente Einheit (getestete Einheit) gilt als 
„(32) Transparente Einheit ist eine
Einheit, soweit sie im Steuerhoheitsgebiet ihrer 
Gründung für steuerliche Zwecke
transparent ist, es sei denn, sie ist in einem anderen 
Steuerhoheitsgebiet steuerlich belegen und 
unterliegt dort in Bezug auf ihre Erträge oder 
Gewinne einer erfassten Steuer. Eine Einheit 
wird steuerlich transparent behandelt, wenn 
die Erträge, Aufwendungen, Gewinne oder 
Verluste dieser Einheit nach dem Recht eines 
Steuerhoheitsgebiets so behandelt werden, 
als seien sie dem Gesellschafter der Einheit 
im Verhältnis zu dessen Kapitalbeteiligung 
an dieser Einheit entstanden. Eine
transparente Einheit (getestete Einheit) gilt als 
1. steuertransparente Einheit, soweit  1. u n v e r ä n d e r t  
a) sie und  
b) bei mittelbarer Beteiligung jede 
dazwischengeschaltete Einheit 
 
nach dem Recht des Belegenheitsstaats 
ihrer Referenzeinheit steuerlich
transparent behandelt wird, oder 
 
2. umgekehrt hybride Einheit, soweit  2. umgekehrt hybride Einheit, soweit  
a) sie oder a) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
b) bei mittelbarer Beteiligung nicht 
jede dazwischengeschaltete
Einheit 
b) bei mittelbarer Beteiligung sie 
oder eine dazwischengeschaltete 
Einheit 
nach dem Recht des Belegenheitsstaats 
ihrer Referenzeinheit nicht steuerlich 
transparent behandelt wird.  
nach dem Recht des Belegenheitsstaats 
ihrer Referenzeinheit nicht steuerlich 
transparent behandelt wird.  
Referenzeinheit ist die Geschäftseinheit, die 
am nächsten in der Beteiligungskette an der 
getesteten Einheit beteiligt ist und die
entweder 
Referenzeinheit ist die Geschäftseinheit, die 
am nächsten in der Beteiligungskette an der 
getesteten Einheit beteiligt ist und die
entweder 
1. selbst keine transparente Einheit ist 
oder  
1. u n v e r ä n d e r t  
2. wenn es keine solche Geschäftseinheit 
gibt, eine transparente Einheit ist, die 
selbst die oberste Muttergesellschaft 
der Unternehmensgruppe ist. 
2. u n v e r ä n d e r t  
Eine steuertransparente Struktur liegt vor, 
wenn eine Eigenkapitalbeteiligung an einer 
Geschäftseinheit über eine Kette von
steuertransparenten Einheiten gehalten wird. 
Transparente Einheit und steuertransparente 
Einheit ist auch eine Geschäftseinheit, die 
nicht aufgrund des Orts ihrer
Geschäftsleitung, ihres Gründungsorts oder
vergleichbarer Kriterien steuerlich belegen ist und keiner 
erfassten Steuer oder keiner anerkannten
nationalen Ergänzungssteuer unterliegt, soweit 
Eine steuertransparente Struktur liegt vor, 
wenn eine Eigenkapitalbeteiligung an einer 
Geschäftseinheit über eine Kette von
steuertransparenten Einheiten gehalten wird. 
Transparente Einheit und steuertransparente 
Einheit ist auch eine Geschäftseinheit, die 
nicht aufgrund des Orts ihrer
Geschäftsleitung, ihres Gründungsorts oder
vergleichbarer Kriterien steuerlich belegen ist und keiner 
erfassten Steuer oder keiner anerkannten
nationalen Ergänzungssteuer unterliegt, soweit 
1. ihre Gesellschafter in einem
Steuerhoheitsgebiet belegen sind, das die Einheit 
als steuerlich transparent behandelt, 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. sie keine Geschäftsleitung im
Steuerhoheitsgebiet ihrer Gründung hat und 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. die Erträge, Aufwendungen, Gewinne 
oder Verluste nicht einer Betriebsstätte 
zuzurechnen sind. 
3. u n v e r ä n d e r t  
Eine Einheit, die keine transparente Einheit 
ist, gilt als hybride Einheit, soweit sie im
Belegenheitsstaat des unmittelbaren oder
mittelbaren Gesellschafters als steuerlich
transparent behandelt wird.“ 
Eine Einheit, die keine transparente Einheit 
ist, gilt als hybride Einheit, soweit sie im
Belegenheitsstaat des unmittelbaren oder
mittelbaren Gesellschafters als steuerlich
transparent behandelt wird.“ 
i) Nach Absatz 33 werden die folgenden
Absätze 33a und 33b eingefügt: 
i) u n v e r ä n d e r t  
„(33a) Eine
Verbriefungsvereinbarung ist eine Vereinbarung, die 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
1. Vermögenswerte oder Risiken aus
Vermögenswerten für Anleger, die keine 
Geschäftseinheiten der
Unternehmensgruppe sind, so bündelt und strukturiert, 
dass eine oder mehrere Tranchen von 
Vermögenswerten rechtlich getrennt 
sind, und 
 
2. dazu dient, das Insolvenzrisiko der
Verbriefungszweckeinheit für die Anleger 
zu begrenzen, indem bestimmte
Gläubiger der Verbriefungszweckeinheit oder 
einer anderen
Verbriefungszweckeinheit der Verbriefungsvereinbarung 
durch vertragliche Vereinbarungen
daran gehindert werden, Ansprüche
gegenüber der Verbriefungszweckeinheit 
zu erheben. 
 
(33b) Verbriefungszweckeinheit 
ist eine Einheit, die an einer
Verbriefungsvereinbarung beteiligt ist und die 
 
1. ausschließlich Tätigkeiten zur
Durchführung einer oder mehrerer
Verbriefungsvereinbarungen ausübt, 
 
2. ihren Gläubigern oder den Gläubigern 
einer anderen
Verbriefungszweckeinheit Sicherheiten an ihren
Vermögenswerten gewährt und 
 
3. alle in Bezug auf ihre Vermögenswerte 
erhaltenen finanziellen Mittel jährlich 
oder häufiger an ihre Gläubiger oder die 
Gläubiger einer anderen
Verbriefungszweckeinheit auskehrt; hiervon
ausgenommen sind finanzielle Mittel, die
gemäß Verbriefungsvereinbarung
einzubehalten sind, um 
 
a) einen festgelegten Gewinn zu
erzielen, der an die Gesellschafter 
oder Berechtigen der
Verbriefungszweckeinheit oder hiermit 
vergleichbare Personen
ausgeschüttet werden soll,  
 
b) Rückstellungen für künftige
Zahlungsverpflichtungen in
angemessener Höhe zu unterlegen oder 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
c) die Kreditwürdigkeit der
Verbriefungszweckeinheit in
angemessener Weise zu verbessern oder
aufrechtzuerhalten. 
 
Eine Einheit ist für Zwecke dieses Gesetzes 
keine Verbriefungszweckeinheit, wenn der 
in Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a genannte 
Gewinn für ein bestimmtes Geschäftsjahr im 
Verhältnis zum Umsatz der Einheit
unwesentlich ist.“ 
 
4. In § 12 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 wird die
Angabe „Unternehmensgruppe ist.“ durch die
Angabe „Unternehmensgruppe.“ ersetzt. 
4. u n v e r ä n d e r t  
5. In § 15 Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe 
„Rechnungslegungsstandstandards“ durch die 
Angabe „Rechnungslegungstandards“ ersetzt. 
5. u n v e r ä n d e r t  
6. § 18 wird wie folgt geändert: 6. u n v e r ä n d e r t  
a) Nummer 14 wird durch die folgende
Nummer 14 ersetzt: 
 
„14. vermehrt oder vermindert um
Anpassungen nach den Teilen 6 und 7 (§§ 64 
bis 67 und 69 bis 74).“ 
 
b) Nummer 15 wird gestrichen.  
7. In § 26 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe
„Unternehmensgruppe“ durch die Angabe
„Unternehmensgruppe,“ ersetzt. 
7. u n v e r ä n d e r t  
8. § 27 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 8. u n v e r ä n d e r t  
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Anerkannte steuerliche Zulagen sind
Steuergutschriften, soweit die jeweilige
Steuergutschrift so ausgestaltet ist, dass sie
innerhalb von vier Jahren ab Erfüllung der
Anspruchsvoraussetzungen für die Gewährung 
der Zulage auf die Steuer angerechnet oder 
ausgezahlt wird und deren Gewährung nicht 
vom Bestehen einer Steuerschuld abhängt.“ 
 
b) In Satz 3 wird die Angabe „, aber ganz oder 
teilweise auszahlbar sind“ gestrichen. 
 
9. § 28 wird wie folgt geändert: 9. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Frist“ 
durch die Angabe „Frist,“ ersetzt. 
 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
 
„Marktfähige und übertragbare
steuerliche Zulagen sind Steuergutschriften, 
die im gewährenden
Steuerhoheitsgebiet zur Minderung der Steuerschuld 
genutzt werden können.“ 
 
bb) In Satz 2 Nummer 1 wird die Angabe 
„sind“ durch die Angabe „sind,“ ersetzt 
und die Angabe „nach diesem
Geschäftsjahr,“ durch die Angabe „nach 
diesem Geschäftsjahr“ ersetzt. 
 
cc) In Satz 4 Nummer 1 wird die Angabe 
„Steuerhoheitsgebiet“ durch die
Angabe „Steuerhoheitsgebiets“ ersetzt. 
 
c) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe
„Kontrollbeteiligung“ durch die Angabe
„Kontrollbeteiligung,“ ersetzt. 
 
10. In § 29 Absatz 2 wird jeweils die Angabe
„Gesamtbetrag,“ durch die Angabe „Gesamtbetrag“ 
ersetzt. 
10. u n v e r ä n d e r t  
11. In § 30 Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „stehen“ 
durch die Angabe „stehen,“ ersetzt. 
11. u n v e r ä n d e r t  
12. In § 42 Absatz 2 Nummer 2 wird die Angabe
„berücksichtig“ durch die Angabe „berücksichtigt“ 
ersetzt. 
12. u n v e r ä n d e r t  
13. In § 44 Absatz 1 Nummer 3 wird die Angabe 
„Mindesteuer-Verlusts“ durch die Angabe
„Mindeststeuer-Verlusts“ ersetzt. 
13. u n v e r ä n d e r t  
14. § 45 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
14. u n v e r ä n d e r t  
„(2) Nicht erfasste Steuern im Sinne dieses 
Gesetzes sind 
 
1. Steuern der Geschäftseinheit, die im Rahmen 
einer anerkannten
Primärergänzungssteuerregelung, einer anerkannten
Sekundärergänzungssteuerregelung oder einer anerkannten 
nationalen Ergänzungssteuerregelung
erhoben werden, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
2. Steuern der Geschäftseinheit, die
Geschäftsjahre betreffen, die dem Übergangsjahr
vorhergehen; sofern die Geschäftseinheit in den 
Geschäftsjahren vor dem Übergangsjahr
bereits einer anerkannten nationalen
Ergänzungssteuerpflicht unterlag, gilt dies für die 
Geschäftsjahre vor dem Geschäftsjahr, in 
dem die anerkannte nationale
Ergänzungssteuer erstmals Anwendung findet, 
 
3. unzulässige erstattungsfähige
Anrechnungssteuern oder 
 
4. Steuern einer Versicherungseinheit, die den 
nach § 32 Absatz 1 auszunehmenden
Erträgen entsprechen.“ 
 
15. § 46 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt ersetzt: 15. u n v e r ä n d e r t  
„Ergibt sich für ein Geschäftsjahr für ein
Steuerhoheitsgebiet ein Mindeststeuer-Gesamtverlust 
und beläuft sich der Gesamtbetrag der
angepassten erfassten Steuern für dieses
Steuerhoheitsgebiet auf weniger als null und auf weniger als der 
Betrag der erwarteten angepassten erfassten
Steuern, so entsteht für die Geschäftseinheiten in
diesem Steuerhoheitsgebiet ein zusätzlicher
Steuererhöhungsbetrag nach § 57 in Höhe der Differenz 
zwischen den beiden Beträgen.“ 
 
16. In § 48 Nummer 1 wird die Angabe
„Mindesteuer-Gewinns“ durch die Angabe
„Mindeststeuer-Gewinns“ ersetzt. 
16. u n v e r ä n d e r t  
17. § 49 wird wie folgt geändert: 17. § 49 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: a) u n v e r ä n d e r t  
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach 
der Angabe „hybriden Einheiten“ die 
Angabe „und umgekehrt hybriden
Einheiten“ eingefügt.  
 
bb) Nummer 2 wird durch die folgende 
Nummer 2 ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„2. Der im Jahresabschluss einer 
steuertransparenten Einheit
enthaltene Betrag der erfassten
Steuern auf den Mindeststeuer-
Gewinn oder Mindeststeuer-Verlust 
und ein ihr nach Nummer 3
zugerechneter Betrag, der nach § 43 
Absatz 2 Nummer 2 einem
gruppenzugehörigen Gesellschafter 
zugerechnet wird, werden diesem 
zugerechnet.“ 
 
cc) In Nummer 4 wird nach der Angabe 
„hybriden“ die Angabe „oder
umgekehrt hybriden“ eingefügt. 
 
dd) Nach Nummer 5 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 
„Auf Antrag der berichtspflichtigen
Geschäftseinheit sind sämtliche latenten 
Steuern bezogen auf ein
Steuerhoheitsgebiet einheitlich nicht nach Satz 1 
Nummer 1, 3, 4 und 5 zuzurechnen und 
bleiben bei der Ermittlung der
angepassten erfassten Steuern
unberücksichtigt. Für dieses Wahlrecht gilt § 77
Absatz 2.“ 
 
 b) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 wird vor der 
Angabe „zu entrichtenden“ die Angabe 
„auf diese passiven Einkünfte“ eingefügt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „§ 42 
Absatz 4 Satz 2“ durch die Angabe „§ 42 
Absatz 4 Satz 2 und 3“ ersetzt. 
c) u n v e r ä n d e r t  
18. § 50 wird wie folgt geändert: 18. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe
„entspricht“ die Angabe „vorbehaltlich des 
Absatzes 1a“ eingefügt. 
 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
 
„Dabei sind die in den Absätzen 1a, 2 
und 3 aufgeführten Anpassungen
vorzunehmen sowie folgende Positionen 
ausgeschlossen: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
1. latente Steuern in Bezug auf
Posten, die nach den Vorschriften des 
Teils 3 bei der Ermittlung des 
Mindeststeuer-Gewinns oder
Mindeststeuer-Verlusts auszunehmen 
sind oder ausgenommen werden; 
 
2. latente Steuern in Bezug auf
unzulässige Abgrenzungen im Sinne 
des Absatzes 4 und nicht geltend 
gemachte Abgrenzungen im Sinne 
des Absatzes 5 für das laufende 
Geschäftsjahr; 
 
3. Auswirkungen von Ansatz- und 
Bewertungsanpassungen auf einen 
latenten Steueranspruch;
entsprechendes gilt auch für die
Verrechnung latenter Steueransprüche mit 
latenten Steuerschulden sowie den 
Verzicht auf den Ansatz eines sich 
insgesamt ergebenden latenten 
Steueranspruchs; 
 
4. neu bemessene latente Steuern 
aufgrund einer Änderung des
geltenden inländischen Steuersatzes; 
 
5. latente Steuern im Zusammenhang 
mit der Entstehung und Nutzung 
von Steuergutschriften, es sei 
denn, es handelt sich um einen 
qualifizierten gebietsfremden 
Steueranrechnungsbetrag. Ein 
qualifizierter gebietsfremder
Steueranrechnungsbetrag einer
Geschäftseinheit im Sinne dieser 
Vorschrift liegt vor, 
 
a) wenn nach dem Recht des 
Belegenheitsstaats der
Geschäftseinheit vorgesehen ist, 
dass 
 
aa) aus dem
Belegenheitsstaat stammende
Verluste zunächst mit
gebietsfremden Gewinnen 
verrechnet werden
müssen, bevor eine
Anrechnung gebietsfremder 
Steuern erfolgen kann 
und 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
bb) ungenutzte
gebietsfremde
Steueranrechnungsbeträge in
nachfolgenden
Besteuerungszeiträumen auf 
Steuern des
Belegenheitsstaats in Bezug auf 
aus dem
Belegenheitsstaat stammende
Gewinne angerechnet
werden können, 
 
b) soweit die Geschäftseinheit 
einen aus dem
Belegenheitsstaat stammenden Verlust mit 
einem gebietsfremden
Gewinn verrechnet hat und 
 
c) soweit der gebietsfremde 
Steueranrechnungsbetrag auf 
diesem gebietsfremden
Gewinn beruht. 
 
Als qualifizierter gebietsfremder 
Steueranrechnungsbetrag ist,
vorbehaltlich der weiteren in diesem 
Paragraphen geregelten
Ausschlüsse und Anpassungen,
höchstens der kleinere der beiden
folgenden Beträge anzusetzen: 
 
a) Betrag der bezogen auf den 
gebietsfremden Gewinn
gezahlten gebietsfremden
Steuern, 
 
b) verrechneter Verlust
multipliziert mit dem Steuersatz, 
der für Berechnung der
gebietsfremden Steuer
maßgebend ist. 
 
Gebietsfremde Gewinne der
Geschäftseinheit im Sinne dieser 
Vorschrift sind Einkünfte
aufgrund einer
Hinzurechnungsbesteuerung oder der Besteuerung 
gebietsfremder Betriebsstätten, 
hybrider Einheiten oder
umgekehrt hybrider Einheiten; 
 
6. latente Steuern in Bezug auf eine 
gemischte
Hinzurechnungsbesteuerung und 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
7. latente Steuern, für die die
berichtspflichtige Geschäftseinheit 
einen Antrag nach § 49 Absatz 1 
Satz 2 stellt.“ 
 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a 
eingefügt: 
 
„(1a) Latente Steuern einer
Geschäftseinheit dürfen nur auf der Grundlage des 
nach diesem Gesetz im Rahmen der
Mindeststeuer-Gewinnermittlung für einen
Vermögenswert oder eine Schuld zugelassenen 
Buchwerts berücksichtigt werden
(Mindeststeuer-Buchwert). Weicht der
Mindeststeuer-Buchwert eines Vermögenswerts oder 
einer Schuld von dem der Ermittlung des 
Mindeststeuer-Jahresüberschusses oder 
Mindeststeuer-Jahresfehlbetrags zugrunde 
gelegten Buchwerts ab, sind die latenten 
Steuern auf der Grundlage des
Mindeststeuer-Buchwerts neu zu berechnen und die 
im Mindeststeuer-Jahresüberschuss oder 
Mindeststeuer-Jahresfehlbetrag
angefallenen latenten Steuern dementsprechend
anzupassen. Bei der Neuberechnung nach Satz 2 
sind die für die Bilanzierung latenter Steuern 
einschlägigen Bilanzierungsmethoden des 
für die Ermittlung des Mindeststeuer-
Jahresüberschusses oder Mindeststeuer-
Jahresfehlbetrags einschlägigen
Rechnungslegungsstandards zu beachten. Die Sätze 1 bis 3
gelten entsprechend, wenn ein im
Mindeststeuer-Jahresüberschuss oder Mindeststeuer-
Jahresfehlbetrag ausgewiesener Aufwand 
oder Ertrag durch einen nach diesem Gesetz 
im Rahmen der Mindeststeuer-
Gewinnermittlung zugelassenen Minderungs- oder
Erhöhungsbetrag zu ersetzen oder korrigieren 
ist.“ 
 
c) In Absatz 2 Nummer 2 wird die Angabe 
„Absatz 4“ durch die Angabe „§ 50a“
ersetzt. 
 
d) Die Absätze 4 bis 7 werden durch die
folgenden Absätze 4 und 5 ersetzt: 
 
„(4) Unzulässige Abgrenzung bedeutet 
jede Veränderung des latenten
Steueraufwands oder -ertrags, die 
 
1. mit einer Ungewissheit bezüglich der 
steuerlichen Behandlung oder 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
2. mit Ausschüttungen einer
Geschäftseinheit  
 
zusammenhängt.  
(5) Auf Antrag der berichtspflichtigen 
Geschäftseinheit bleiben Erhöhungen
latenter Steuerschulden bei der Ermittlung des 
Gesamtbetrags der angepassten latenten 
Steuern für das betreffende Geschäftsjahr
außer Ansatz (nicht geltend gemachte
Abgrenzungen). Der Antrag nach Satz 1 ist zulässig 
für jede Erhöhung bei einer Geschäftseinheit 
von 
 
1. einzelnen oder zusammengefassten
latenter Steuerschulden, sofern jede
dieser Steuerschulden voraussichtlich 
nicht innerhalb des in § 50a Absatz 1 
genannten Zeitraums vollständig
wieder aufgelöst werden, oder 
 
2. sämtlichen latenten Steuerschulden
einer Nachversteuerungsgruppe nach 
§ 50a Absatz 2. 
 
Für das Wahlrecht nach Satz 2 Nummer 1 
gilt § 77 Absatz 1, für das Wahlrecht nach 
Satz 2 Nummer 2 gilt § 77 Absatz 2.“ 
 
19. Nach § 50 wird der folgende § 50a eingefügt: 19. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„§ 50a 
 
Nachversteuerung latenter Steuerschulden  
(1) Eine latente Steuerschuld, die nach § 50 
Absatz 1 berücksichtigt und weder nach Absatz 7 
von der Nachversteuerung ausgenommen noch 
bis zum Ende des fünften Geschäftsjahres
(laufendes Geschäftsjahr) des dem der Berücksichtigung 
folgenden Geschäftsjahres (getestetes
Geschäftsjahr) wieder aufgelöst worden ist, ist nach den
folgenden Bestimmungen nachzuversteuern
(Nachversteuerungsbetrag): Der
Nachversteuerungsbetrag des laufenden Geschäftsjahres ist für Zwecke 
der Nachversteuerung als Minderung der
erfassten Steuern des getestesten Geschäftsjahres zu
behandeln und der effektive Steuersatz sowie der 
Steuererhöhungsbetrag dieses Geschäftsjahres 
sind nach § 57 zu ermitteln. Der
Nachversteuerungsbetrag des laufenden Geschäftsjahres
entspricht der Differenz zwischen dem Betrag, mit 
dem die latente Steuerschuld in den Gesamtbetrag 
nach § 50 Absatz 1 im getesteten Geschäftsjahr 
einbezogen worden ist, und dem Betrag, der nicht 
bis zum letzten Tag des laufenden Geschäftsjahres 
wieder aufgelöst worden ist. 
 
(2) Abweichend von Absatz 1 kann eine 
Geschäftseinheit für die Ermittlung des
Nachversteuerungsbetrags sämtliche latente
Steuerschulden zusammenfassen, die Vermögensgegenstände 
oder Schulden betreffen, die im selben Sachkonto 
erfasst sind (Nachversteuerungsgruppe I). Eine 
Geschäftseinheit kann mehrere
Nachversteuerungsgruppen I zusammenfassen
(Nachversteuerungsgruppe II), wenn 
 
1. die Sachkonten gemäß dem im
Konzernabschluss verwendeten Kontenplan demselben 
Bilanzposten zuzuordnen sind, der für die 
Ermittlung des Mindeststeuer-
Jahresüberschusses oder Mindeststeuer-
Jahresfehlbetrags zu Grunde zu legen ist, 
 
2. das einzelne Sachkonto insgesamt zu keinem 
latenten Steueranspruch führen kann und 
 
3. die latenten Steuerschulden nicht folgende 
Vermögensgegenstände oder Schulden
betreffen: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
a) nicht abnutzbare immaterielle
Vermögenswerte, einschließlich eines
Geschäfts- oder Firmenwerts, 
 
b) abnutzbare immaterielle
Vermögenswerte mit einer Nutzungsdauer von 
mehr als fünf Jahren, 
 
c) Forderungen und Verbindlichkeiten
gegenüber verbundenen Unternehmen. 
 
Latente Steuerschulden in Bezug auf Posten, die 
nach den Vorschriften des dritten Teils bei der
Ermittlung des Mindeststeuer-Gewinns oder
Mindeststeuer-Verlusts auszunehmen sind oder
ausgenommen werden, dürfen nicht nach den
Sätzen 1 oder 2 zusammengefasst werden. Auf
zusammengefasste latente Steuerschulden ist
Absatz 7 nicht anzuwenden; dies gilt nicht, wenn 
ausschließlich latente Steuerschulden
zusammengefasst werden, die nach Absatz 7 von der
Nachversteuerung auszunehmen sind. Latente
Steuerschulden nach § 82 Absatz 1 sind den
Nachversteuerungsgruppen nach wirtschaftlichem
Zusammenhang zuzuordnen (latente Steuerschulden aus 
Vor-Übergangsjahren). 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
(3) Für zusammengefasste latente
Steuerschulden einer Nachversteuerungsgruppe ist als 
Nachversteuerungsbetrag nach Absatz 1 die
positive Nachversteuerungsjahresdifferenz
anzusetzen. Eine negative
Nachversteuerungsjahresdifferenz ist als Erhöhung des Gesamtbetrags der
angepassten latenten Steuern nach § 50 Absatz 2 
Nummer 2 zu behandeln. Die
Nachversteuerungsjahresdifferenz ist die Differenz zwischen der 
Nachversteuerungsdifferenz des aktuellen und 
des vorangegangenen Geschäftsjahres. Die
Nachversteuerungsdifferenz des Geschäftsjahres ist der 
Saldo der Erhöhungen und Minderungen der
zusammengefassten latenten Steuerschulden seit
ihrer erstmaligen Erfassung in der
Nachversteuerungsgruppe (Nachversteuerungssaldo) abzüglich 
des maximal gerechtfertigten Betrags. Der
maximal gerechtfertigte Betrag ist die Differenz
zwischen den Erhöhungen und Minderungen der
latenten Steuerschulden des aktuellen
Geschäftsjahres sowie der vier vorangegangenen
Geschäftsjahre (Differenzmethode); er kann nicht negativ 
werden. Soweit einer Nachversteuerungsgruppe 
latente Steuerschulden aus Vor-Übergangsjahren 
zuzuordnen sind, bleiben ein negativer Betrag des 
Nachversteuerungssaldos und der jährlichen
Minderungen bis zur Höhe dieser latenten
Steuerschulden aus Vor-Übergangsjahren außer
Betracht. Der nach Satz 6 anzusetzende Betrag
latenter Steuerschulden aus Vor-Übergangsjahren
verringert sich um in den vorangegangenen
Geschäftsjahren bereits berücksichtigte Beträge
latenter Steuerschulden aus Vor-Übergangsjahren 
sowie in den Fällen des § 50 Absatz 5 Nummer 2 
um Minderungen der latenten Steuerschulden
einer Nachversteuerungsgruppe, die vorrangig
latenten Steuerschulden aus Vor-Übergangsjahren 
zuzuordnen sind. Abweichend von Satz 5 kann als 
maximal gerechtfertigter Betrag die Summe der 
Erhöhungen der latenten Steuerschulden des
aktuellen Geschäftsjahres sowie der vier
vorangegangenen Geschäftsjahre angesetzt werden
(Summenmethode); er kann nicht negativ werden. Die 
Summenmethode ist bei einer
Nachversteuerungsgruppe II nur zulässig, wenn die
Geschäftseinheit nachweist, dass 
 
1. die in der Nachversteuerungsgruppe II
zusammengefassten latenten Steuerschulden 
einen ähnlichen Umkehrtrend haben oder 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
2. die in der Nachversteuerungsgruppe II
zusammengefassten latenten Steuerschulden 
keinen ähnlichen Umkehrtrend haben oder 
ihr Umkehrtrend sich über einen Zeitraum 
von mehr als fünf Jahren erstreckt und es
entsprechend den Grundsätzen des Absatzes 1 
zu einer angemessenen Nachversteuerung 
dieser latenten Steuerschulden kommt.  
 
Ein ähnlicher Umkehrtrend liegt vor, wenn die
latenten Steuerschulden in höchstens einem
Abstand von zwei Geschäftsjahren aufgelöst werden. 
Bei Anwendung der Summenmethode bleiben
abweichend von Satz 7 Minderungen bei der
Ermittlung des Nachversteuerungssaldos bis zur Höhe 
der in der Nachversteuerungsgruppe
zusammengefassten latenten Steuerschulden aus Vor-
Übergangsjahren außer Betracht; Satz 8 gilt
entsprechend. Ist ein Nachversteuerungsbetrag nach
diesem Absatz für zusammengefasste latente
Steuerschulden zu ermitteln, die in vorangegangenen 
Geschäftsjahren aufgrund von § 50 Absatz 5 nicht 
nach § 50 Absatz 1 einbezogen wurden, sind diese 
den betreffenden Nachversteuerungsgruppen
zuzuordnen und als latente Steuerschulden aus Vor-
Übergangsjahren zu behandeln. 
 
(4) Die Ermittlung eines
Nachversteuerungsbetrags kann für sämtliche latenten
Steuerschulden einer Nachversteuerungsgruppe
unterbleiben, wenn die Geschäftseinheit anhand
objektiver Umstände darlegen kann, dass die latenten 
Steuerschulden bis zum Ende des fünften
Geschäftsjahres des dem der Berücksichtigung
folgenden Geschäftsjahres voraussichtlich aufgelöst 
sein werden. Im Fall des Satzes 1 können latente 
Steueransprüche in diese
Nachversteuerungsgruppe einbezogen werden. Ist aufgrund einer
wesentlichen Änderung der objektiven Umstände 
nicht mehr davon auszugehen, dass diese latenten 
Steuerschulden im Zeitraum nach Satz 1 aufgelöst 
sein werden, gilt Absatz 3 ab dem Geschäftsjahr, 
in dem diese Änderung eingetreten ist. Absatz 3 
Satz 12 gilt entsprechend. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
(5) Werden latente Steuerschulden von der 
Geschäftseinheit nicht mehr oder abweichend von 
den vorangegangenen Geschäftsjahren neu nach 
Maßgabe des Absatzes 2 zusammengefasst, ist 
der Betrag der Nachversteuerungsattribute der 
bisherigen Nachversteuerungsgruppe zu ermitteln 
und sachgerecht auf die einzelnen latenten
Steuerschulden oder die neu gebildeten
Nachversteuerungsgruppen zu verteilen. Die
Nachversteuerungsattribute sind: 
 
1. die Nachversteuerungsdifferenz des
aktuellen Geschäftsjahres, 
 
2. der Nachversteuerungssaldo,  
3. der Betrag der noch nicht umgekehrten
latenten Steuerschulden aus Vor-
Übergangsjahren sowie diesen gleichstehende latente
Steuerschulden und 
 
4. die Erhöhungen des
Nachversteuerungssaldos während des fünfjährigen Zeitraums vor 
der Anwendung des Satzes 1. 
 
(6) Latente Steuerschulden der
Nachversteuerungsgruppe II dürfen nach § 50 Absatz 1 
nur berücksichtigt werden, wenn die
Geschäftseinheit das Vorliegen der Voraussetzungen des 
Absatzes 2 Satz 2 oder des Absatzes 4 nachweist. 
Sind latente Steuerschulden nach Satz 1 nicht zu 
berücksichtigen und kann die Veranlagung für 
den Besteuerungszeitraum, in dem sie angefallen 
sind, nicht mehr geändert werden, sind die
erfassten Steuern entsprechend § 52 nachträglich
anzupassen. Absatz 3 Satz 11 gilt entsprechend. 
 
(7) Von der Nachversteuerung nach den 
vorherstehenden Absätzen sind latente
Steuerschulden in Bezug auf folgende Kategorien
ausgenommen: 
 
1. Abschreibungen auf materielle
Vermögenswerte und auf Nutzungsrechte an diesen
einschließlich Abschreibungen auf
Forderungen eines Leasinggebers für überlassene
materielle Vermögenswerte, 
 
2. Kosten einer staatlichen Lizenz oder einer 
ähnlichen Regelung für die Nutzung von
unbeweglichem Vermögen oder natürlichen 
Ressourcen, die mit erheblichen
Investitionen in materielle Vermögenswerte
verbunden sind, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
3. Forschungs- und
Entwicklungsaufwendungen, 
 
4. Stilllegungs- und Sanierungsaufwendungen,  
5. Zeitwertbilanzierung nicht realisierter
Nettogewinne, sofern nicht die
Realisationsmethode nach § 35 anzuwenden ist, 
 
6. Nettowechselkursgewinne,  
7. Versicherungsrückstellungen und
abgegrenzte
Versicherungsvertragsabschlusskosten, 
 
8. Gewinne aus dem Verkauf von
Sachvermögen, das in demselben Steuerhoheitsgebiet 
wie die Geschäftseinheit belegen ist und die 
in Sachvermögen in diesem
Steuerhoheitsgebiet reinvestiert werden, und 
 
9. zusätzliche Beträge, die sich aus
Änderungen von Rechnungslegungsgrundsätzen in 
Bezug auf die in den Nummern 1 bis 8
genannten Posten ergeben.“ 
 
20. In § 51 Absatz 2 wird die Angabe
„Auflösungsbetrag = Mindeststeuer-Gesamtgewinns“ durch die 
Angabe „Auflösungsbetrag = Mindeststeuer-
Gesamtgewinn“ ersetzt. 
20. u n v e r ä n d e r t  
21. § 54 Absatz 3 Satz 3 und 4 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
21. u n v e r ä n d e r t  
„Ergibt sich für ein Geschäftsjahr für ein
Steuerhoheitsgebiet ein Mindeststeuer-Gesamtgewinn 
und beläuft sich rechnerisch der Gesamtbetrag der 
angepassten erfassten Steuern für dieses
Steuerhoheitsgebiet auf weniger als null
(Negativbetrag), ist der Gesamtbetrag der angepassten
erfassten Steuern mit null anzusetzen. Im Fall des
Satzes 3 ist der Negativbetrag nach § 46 Absatz 3 
und 4 vorzutragen; eines Antrages bedarf es nicht; 
der Vortrag entspricht der Differenz zwischen null 
und dem Negativbetrag.“ 
 
22. Nach § 55 Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
22. u n v e r ä n d e r t  
„Dies gilt nicht, wenn es sich bei der
Geschäftseinheit um eine Investmenteinheit handelt.“ 
 
23. In § 57 Absatz 1 wird die Angabe „§ 50 Absatz 4, 
§ 52 Absatz 1, 2, 4“ durch die Angabe „die 
§§ 50a, 52 Absatz 1, 2, 4“ ersetzt. 
23. u n v e r ä n d e r t  
24. § 60 wird wie folgt geändert: 24. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
a) In Absatz 1 Nummer 4 wird die Angabe 
„staatliche“ durch die Angabe „staatlichen“ 
ersetzt. 
 
b) In Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „würde“ 
durch die Angabe „würden“ ersetzt. 
 
25. § 64 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 25. u n v e r ä n d e r t  
a) Nach Nummer 2 Satz 1 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
 
„Satz 1 ist auch bei Veränderungen der
Unternehmensgruppe vor dem Übergangsjahr 
zu berücksichtigen; § 15 Absatz 1 Satz 3 gilt 
entsprechend.“ 
 
b) Nummer 6 wird durch die folgende
Nummer 6 ersetzt: 
 
„Passive latente Steuern der beitretenden 
oder austretenden Geschäftseinheit, die
zuvor in den Gesamtbetrag der Anpassung der 
latenten Steuern einbezogen wurden, sind für 
Zwecke des § 50a von der veräußernden
Unternehmensgruppe als ausgeglichen und von 
der erwerbenden Unternehmensgruppe als 
im Geschäftsjahr des Erwerbs entstanden zu 
behandeln; abweichend von § 50a ist in
diesen Fällen der Nachversteuerungsbetrag als 
Minderung der erfassten Steuern des
laufenden Geschäftsjahres zu behandeln.“ 
 
26. § 66 wird wie folgt geändert: 26. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) Abweichend von Absatz 1 gilt bei 
der Übertragung oder dem Erwerb von
Vermögenswerten und Schulden im Rahmen
einer Mindeststeuer-Reorganisation, dass bei 
der Ermittlung des Mindeststeuer-Gewinns 
oder Mindeststeuer-Verlusts 
 
1. der übertragenden Geschäftseinheit das 
Ergebnis aus der Übertragung der
Vermögenswerte und Schulden außer
Ansatz bleibt, 
 
2. der übernehmenden Geschäftseinheit   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
a) die Buchwerte der
Vermögenswerte und Schulden der
übertragenden Geschäftseinheit zum
Zeitpunkt der Übertragung zugrunde 
gelegt werden
(Buchwertfortführung) und 
 
b) ein Gewinn oder Verlust in Höhe 
des Unterschieds zwischen dem 
Buchwert der Anteile an der
übertragenden Geschäftseinheit und 
den Buchwerten im Sinne des 
Buchstabens a außer Ansatz bleibt 
(Übernahmegewinn oder
Übernahmeverlust). 
 
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b gilt nicht für 
einen Übernahmegewinn, soweit dieser dem 
Anteil der übernehmenden Geschäftseinheit 
an der übertragenden Geschäftseinheit
entspricht und ein Gewinn aus der Veräußerung 
des Anteils an der übertragenden
Geschäftseinheit nicht nach § 21 ausgenommen wäre.“ 
 
b) In Absatz 5 wird in der Angabe vor
Nummer 1 die Angabe „oder ein ähnlicher
Geschäftsvorfall“ durch die Angabe „im
Rahmen eines Zusammenschlusses, einer
Spaltung, einer Liquidation oder eines ähnlichen 
Geschäftsvorfalls“ ersetzt und wird die
Angabe „oder dem“ gestrichen. 
 
 27. § 66 Absatz 3 durch den folgenden Absatz 3
ersetzt: 
 „(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 
2 gilt bei Übertragung von Vermögenswerten 
und Schulden im Rahmen einer
Mindeststeuer-Reorganisation, die zu nicht
begünstigten Gewinnen oder Verlusten bei der
übertragenden Geschäftseinheit führt, dass bei der
Berechnung des Mindeststeuer-Gewinns oder 
Mindeststeuer-Verlusts 
 1. der übertragenden Geschäftseinheit ein 
nicht begünstigter Gewinn oder Verlust 
aus der Übertragung der
Vermögenswerte und Schulden berücksichtigt wird, 
 2. der übernehmenden Geschäftseinheit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
 a) die Buchwerte der Vermögenswerte 
und Schulden der übertragenden
Geschäftseinheit zum Zeitpunkt der 
Übertragung zugrunde gelegt
werden, wobei die Buchwerte nach den 
lokalen Steuervorschriften für die 
übernehmende Geschäftseinheit
angepasst werden, um die nicht
begünstigten Gewinne oder Verluste
entsprechend abzubilden und 
 b) ein Gewinn oder Verlust in Höhe des 
Unterschieds zwischen dem
Buchwert der Anteile an der
übertragenden Geschäftseinheit und den
Buchwerten im Sinne des Buchstabens a 
außer Ansatz bleibt
(Übernahmegewinn oder Übernahmeverlust). 
 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b gilt nicht 
für einen Übernahmegewinn, soweit
dieser dem Anteil der übernehmenden
Geschäftseinheit an der übertragenden
Geschäftseinheit entspricht und ein Gewinn 
aus der Veräußerung des Anteils an der 
übertragenden Geschäftseinheit nicht 
nach § 21 ausgenommen wäre.“ 
27. § 67 wird wie folgt geändert: 28. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Teilen 3 bis 7 
sowie den §§ 84 bis 87“ durch die Angabe 
„Teilen 3 bis 7, 8 Abschnitt 3 sowie den 
§§ 84 bis 87b und 89“ ersetzt. 
 
b) Absatz 5 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „die 
Umsatzgrenze erfüllt“ durch die
Angabe „der Mindestbesteuerung nach den 
GloBE-Mustervorschriften unterliegt“ 
ersetzt. 
 
bb) In Nummer 3 Buchstabe c wird die
Angabe „ausgenommener“ durch die
Angabe „ausgenommene“ ersetzt. 
 
28. § 75 wird wie folgt geändert: 29. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe
„Unternehmensgruppe,“ durch die Angabe
„Unternehmensgruppe“ ersetzt. 
 
b) Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 wird durch die 
folgende Nummer 2 ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„2. der Belegenheitsstaat ein Mitgliedstaat 
der Europäischen Union ist oder eine 
wirksame völkerrechtliche
Vereinbarung besteht, die für das Geschäftsjahr 
einen automatischen Austausch von 
Mindeststeuer-Berichten durch den
jeweiligen Belegenheitsstaat mit der
zuständigen Behörde der Bundesrepublik 
Deutschland vorsieht.“ 
 
c) Nach Absatz 3 Satz 2 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 
„Die Fristen nach den Sätzen 1 und 2 enden 
nicht vor dem 30. Juni 2026.“ 
 
d) Absatz 4 Satz 1 bis 3 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„Enthält ein Mindeststeuer-Bericht Angaben 
im Sinne des § 76 für ein anderes
Steuerhoheitsgebiet, übermittelt das
Bundeszentralamt für Steuern der zuständigen Behörde 
dieses Steuerhoheitsgebiets Angaben nach 
dem in einer Rechtsverordnung nach § 99 
Absatz 3 festgelegten Verteilungsansatz, 
wenn die Bundesrepublik Deutschland und 
dieses Steuerhoheitsgebiet aufgrund
Artikel 8ae Absatz 2 der Richtlinie 2011/16/EU 
oder einer innerstaatlich anwendbaren
völkerrechtlichen Vereinbarung zum
gegenseitigen automatischen Austausch von
Informationen zu Mindeststeuer-Berichten zwischen 
ihren zuständigen Behörden verpflichtet 
sind. Die Übermittlung nach Satz 1 erfolgt 
spätestens mit Ablauf des dritten Monats 
nach Ablauf der Frist nach Absatz 3 Satz 1 
oder 2. Für nach Ablauf der Frist nach
Absatz 3 Satz 1 oder Satz 2 erhaltene
Mindeststeuer-Berichte erfolgt die Übermittlung
spätestens drei Monate nach deren Erhalt.
Abweichend von den Sätzen 2 und 3 hat die 
Übermittlung nach Satz 1 für das
Geschäftsjahr, für das erstmals für die
Unternehmensgruppe ein Mindeststeuer-Bericht zu
erstellen ist, spätestens sechs Monate nach Ablauf 
der Frist nach Absatz 3 Satz 2 zu erfolgen, 
frühestens jedoch am 1. Dezember 2026. Die 
Übermittlung nach Satz 1 erfolgt unter
Verwendung des in Artikel 20 Absatz 4 der 
Richtlinie 2011/16/EU genannten
elektronischen Standardformats. Das
Bundeszentralamt für Steuern nimmt die Mindeststeuer-
Berichte entgegen, die ihm von der
zuständigen Behörde eines anderen
Steuerhoheitsgebiets übermittelt worden sind. Das
Bundeszentralamt für Steuern übermittelt die
Mindeststeuer-Berichte zur Durchführung des 
Besteuerungsverfahrens an die zuständige 
Landesfinanzbehörde.“ 
 
29. Nach § 75 wird der folgende § 75a eingefügt: 30. Nach § 75 wird der folgende § 75a eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„§ 75a „§ 75a 
Berichtigung des Mindeststeuer-Berichts Berichtigung des Mindeststeuer-Berichts 
(1) Hat das Bundeszentralamt für Steuern 
Grund zu der Annahme, dass ein von einer
obersten Muttergesellschaft oder einer als
erklärungspflichtig benannten Einheit, die im
Steuerhoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats der
Europäischen Union oder eines Drittstaats belegen ist, 
nach Artikel 8ae der Richtlinie 2011/16/EU oder 
nach einer wirksamen völkerrechtlichen
Vereinbarung übermittelter Mindeststeuer-Bericht
offensichtlich fehlerhafte Informationen enthält, die 
berichtigt werden müssen, so unterrichtet es
unverzüglich die zuständige Behörde des anderen 
Mitgliedstaats oder des Drittstaats. Wenn das 
Bundeszentralamt für Steuern nach einer
Berichtigungsunterrichtung aus einem anderen
Steuerhoheitsgebiet den dort genannten Mindeststeuer-
Bericht für fehlerhaft hält, fordert es die
betreffende oberste Muttergesellschaft oder die
berichtspflichtige Geschäftseinheit unverzüglich 
auf, einen berichtigten Mindeststeuer-Bericht
einzureichen. Das Bundeszentralamt für Steuern 
übermittelt den berichtigten Mindeststeuer-
Bericht unverzüglich allen zuständigen Behörden, 
mit denen solche Informationen gemäß der
Richtlinie 2011/16/EU oder einer innerstaatlich
anwendbaren völkerrechtlichen Vereinbarung zum 
gegenseitigen automatischen Austausch von
Informationen zu Mindeststeuer-Berichten
zwischen ihren zuständigen Behörden auszutauschen 
sind. 
(1) Hat das Bundeszentralamt für Steuern 
Grund zu der Annahme, dass ein von einer
obersten Muttergesellschaft oder einer als
berichtspflichtig benannten Geschäftseinheit, die im 
Steuerhoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats 
der Europäischen Union oder eines Drittstaats
belegen ist, nach Artikel 8ae der Richtlinie 
2011/16/EU oder nach einer wirksamen
völkerrechtlichen Vereinbarung übermittelter
Mindeststeuer-Bericht offensichtlich fehlerhafte
Informationen enthält, die berichtigt werden müssen, so 
unterrichtet es unverzüglich die zuständige
Behörde des anderen Mitgliedstaats oder des
Drittstaats. Wenn das Bundeszentralamt für Steuern 
nach einer Berichtigungsunterrichtung aus einem 
anderen Steuerhoheitsgebiet den dort genannten 
Mindeststeuer-Bericht für fehlerhaft hält, fordert 
es die betreffende oberste Muttergesellschaft oder 
die berichtspflichtige Geschäftseinheit
unverzüglich auf, einen berichtigten Mindeststeuer-Bericht 
einzureichen. Das Bundeszentralamt für Steuern 
übermittelt den berichtigten Mindeststeuer-
Bericht unverzüglich allen zuständigen Behörden, 
mit denen solche Informationen gemäß der
Richtlinie 2011/16/EU oder einer innerstaatlich
anwendbaren völkerrechtlichen Vereinbarung zum 
gegenseitigen automatischen Austausch von
Informationen zu Mindeststeuer-Berichten
zwischen ihren zuständigen Behörden auszutauschen 
sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
(2) Wurde das Bundeszentralamt für
Steuern von einer Geschäftseinheit oder mehreren
Geschäftseinheiten darüber unterrichtet, dass der 
Mindeststeuer-Bericht für diese
Geschäftseinheiten von der obersten Muttergesellschaft oder der 
berichtspflichtigen Geschäftseinheit, die in einem 
anderen Steuerhoheitsgebiet belegen ist,
einzureichen war, und wurden die im Mindeststeuer-
Bericht enthaltenen Deutschland betreffenden
Informationen nicht innerhalb der in § 75 Absatz 3 
genannten Fristen übermittelt, so unterrichtet es 
die zuständige Behörde des anderen
Steuerhoheitsgebiets unverzüglich darüber, dass die
Informationen nicht bei ihr eingegangen sind. Wird das 
Bundeszentralamt für Steuern von einer Behörde 
in einem anderen Steuerhoheitsgebiet darüber
unterrichtet, dass Informationen nicht bei ihr
eingegangen sind, ermittelt es unverzüglich den Grund 
für die ausgebliebene Übermittlung des
betreffenden Mindeststeuer-Berichts und teilt der
zuständigen Behörde des anderen Steuerhoheitsgebiets 
diesen innerhalb eines Monats nach Eingang der 
Mitteilung mit, sofern möglich mit Angabe eines 
voraussichtlichen Datums für die Übermittlung 
des Mindeststeuer-Berichts. Dieses Datum soll 
höchstens drei Monate nach Eingang der
Mitteilung über den ausgebliebenen Austausch liegen.“ 
(2) u n v e r ä n d e r t  
30. In § 76 Nummer 4 wird die Angabe „und“ durch 
die Angabe „und 3 sowie“ ersetzt. 
31. u n v e r ä n d e r t  
31. § 77 wird wie folgt geändert: 32. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§ 50
Absatz 7“ durch die Angabe „§ 50
Absatz 5 Satz 3“ ersetzt. 
 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz
eingefügt: 
 
„Satz 1 gilt entsprechend für das in § 41 
Absatz 1 genannte Wahlrecht; Satz 2 
kommt nicht zur Anwendung.“ 
 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe 
„§ 40 Absatz 1“ die Angabe „, § 49 Absatz 1 
Satz 2, § 50 Absatz 5 Satz 3“ eingefügt. 
 
32. In § 79 Absatz 2 wird die Angabe „Mindesteuer-
Gewinn“ durch die Angabe „Mindeststeuer-
Gewinn“ ersetzt. 
33. u n v e r ä n d e r t  
33. § 80 wird wie folgt geändert: 34. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
a) Nach Absatz 2 Nummer 2 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
 
„Unternehmensgruppen, die nicht zur
Erstellung eines länderbezogenen Berichts
verpflichtet sind, haben die Angaben zugrunde 
zu legen, die sie berichtet hätten, wenn sie 
verpflichtet gewesen wären, einen
länderbezogenen Bericht zu erstellen.“ 
 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „über“ durch 
die Angabe „jeweils mehr als“ ersetzt. 
 
34. § 81 wird wie folgt geändert: 35. § 81 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 3 wird wie folgt geändert: a) Absatz 1 Satz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 wird die Angabe „oder“ 
gestrichen. 
aa) u n v e r ä n d e r t  
bb) Nach Nummer 4 werden die folgenden 
Nummern 5 bis 7 eingefügt: 
bb) Nach Nummer 4 werden die folgenden 
Nummern 5 bis 7 eingefügt: 
„5. in dem jeweiligen
Steuerhoheitsgebiet
Verbriefungszweckeinheiten keiner mit § 1 in Verbindung 
mit § 90 vergleichbaren
Steuerpflicht unterliegen, 
„5. u n v e r ä n d e r t  
6. in dem jeweiligen
Steuerhoheitsgebiet aktive latente Steuern
sowie der aus deren Umkehrung
resultierende latente
Steueraufwand, der  
6. in dem jeweiligen
Steuerhoheitsgebiet aktive latente Steuern
sowie der aus deren Umkehrung
resultierende latente
Steueraufwand, der  
a) im Zusammenhang mit einer 
staatlichen Maßnahme im 
Sinne des § 82a Absatz 4 
steht, die nach dem 30.
November 2021 beschlossen 
oder erweitert worden ist, 
a) im Zusammenhang mit
einer staatlichen Maßnahme 
im Sinne des § 82a Absatz 3 
steht, die nach dem 30.
November 2021 beschlossen 
oder erweitert worden ist, 
b) im Zusammenhang mit
einem Wahlrecht einer
Geschäftseinheit steht, das 
rückwirkend die steuerliche 
Behandlung eines Vorgangs 
für ein
Besteuerungszeitraum ändert, für den bereits 
eine Steuerfestsetzung
erfolgt oder eine
Steuererklärung eingereicht worden ist, 
sofern das Wahlrecht nach 
dem 30. November 2021 
ausgeübt oder geändert
worden ist, oder 
b) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
c) auf Unterschieden zwischen 
der steuerlichen und
handelsrechtlichen Bewertung 
beruht, wenn diese
Unterschiede auf einem
Körperschaftsteuerregime im Sinne 
des § 82a Absatzes 2 Satz 2 
beruhen, dass nach dem 
30. November 2021
verabschiedet worden ist,  
c) u n v e r ä n d e r t  
bei der Berechnung des
effektiven Steuersatzes oder der
vereinfacht erfassten Steuern zu
berücksichtigen ist, weil in dem
jeweiligen Steuerhoheitsgebiet keine mit 
den §§ 82a und 87 Absatz 3
vergleichbare Regelung Anwendung 
findet, 
bei der Berechnung des
effektiven Steuersatzes oder der
vereinfacht erfassten Steuern zu
berücksichtigen ist, weil in dem
jeweiligen Steuerhoheitsgebiet 
keine mit den §§ 82a und 87
Absatz 3 vergleichbare Regelung 
Anwendung findet, 
7. in dem jeweiligen
Steuerhoheitsgebiet eine Wahlmöglichkeit zu 
einer mit § 1 in Verbindung mit 
§ 90 vergleichbaren Steuerpflicht 
besteht, die nicht unwiderruflich 
ausgeübt worden ist.“ 
7. u n v e r ä n d e r t  
b) In Satz 4 Nummer 5 wird die Angabe
„Nummer 5“ durch die Angabe „Nummern 5 bis 7“ 
ersetzt. 
b) u n v e r ä n d e r t  
35. § 82 wird durch den folgenden § 82 ersetzt: 36. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„§ 82 
 
Steuerattribute des Übergangsjahres  
(1) Bei der Bestimmung des effektiven 
Steuersatzes einer Unternehmensgruppe für ein 
Steuerhoheitsgebiet sind im Übergangsjahr und 
den darauf folgenden Geschäftsjahren alle aktiven 
und passiven latenten Steuern zu berücksichtigen, 
die am Ende des Geschäftsjahres, das dem
Übergangsjahr vorhergeht, in den Berichtspaketen im 
Sinne des § 87 Absatz 2 der Geschäftseinheiten in 
dem jeweiligen Steuerhoheitsgebiet erfasst oder 
ausgewiesen sind. Für Geschäftseinheiten im 
Sinne des § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist
stattdessen auf den Jahresabschluss abzustellen.
Solche aktiven und passiven latenten Steuern müssen 
zum Mindeststeuersatz berücksichtigt werden. Ist 
der in dem Steuerhoheitsgebiet geltende
Steuersatz niedriger, findet dieser Steuersatz
Anwendung. 
 
(2) Aktive latente Steuern, die zu einem
unter dem Mindeststeuersatz liegenden Satz erfasst 
wurden, können zum Mindeststeuersatz
berücksichtigt werden, wenn der Steuerpflichtige
nachweisen kann, dass der betreffende latente
Steueranspruch einem Mindeststeuer-Verlust
zuzuschreiben ist. 
 
(3) Aktive latente Steuern, die zu einem 
über dem Mindeststeuersatz liegenden Satz
erfasst wurden und die Nutzung von
Steueranrechnungsbeträgen betreffen, sind nur in Höhe des 
Verhältnisses vom Mindeststeuersatz zu dem im 
Steuerhoheitsgebiet geltenden Steuersatz zu
berücksichtigen. Bei einer späteren
Steuersatzänderung ist der nach Satz 1 berücksichtigungsfähige 
Betrag bezogen auf den noch ausstehenden Betrag 
entsprechend anzupassen. 
 
(4) Für Zwecke der Anwendung der
Absätze 1 bis 3 
 
1. gelten § 50 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 sowie 
§ 50 Absatz 1a in Verbindung mit § 64
Absatz 2 Nummer 2 entsprechend und 
 
2. bleiben latente Steuern in Bezug auf eine
gemischte Hinzurechnungsbesteuerung im 
Übergangsjahr und in den darauf folgenden 
Jahren unberücksichtigt.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
36. Nach § 82 werden die folgenden §§ 82a, 82b und 
82c eingefügt: 
37. u n v e r ä n d e r t  
„§ 82a 
 
Ausgeschlossene Steuerattribute  
(1) Aktive latente Steuern, die sich aus
Positionen ergeben, die 
 
1. von der Berechnung des Mindeststeuer-
Gewinns oder Mindeststeuer-Verlusts nach 
dem dritten Teil ausgenommen wären, 
 
2. mit steuerlichen Abzügen oder steuerlichen 
Verlusten im Zusammenhang stehen, soweit 
diesen keine tatsächlichen Aufwendungen 
gegenüberstehen, 
 
3. in keinem Zusammenhang mit einer
steuerlichen Zulage und in keinem Zusammenhang 
zu einer Steuervorauszahlung stehen,
insbesondere solchen, die im Zusammenhang mit 
einer Aufstockung von steuerlichen
Buchwerten stehen, denen kein
korrespondierender Einbezug in die steuerlichen
Bemessungsgrundlage gegenübersteht, 
 
4. im Zusammenhang mit einer steuerlichen 
Zulage stehen, die auf einer staatlichen
Maßnahme beruht oder 
 
5. mit einem steuerlichen Verlust im
Zusammenhang stehen, der aus einem
Geschäftsjahr stammt, das bezogen auf das
Inkrafttreten eines Körperschaftsteuerregimes eines 
Staates mehr als fünf Geschäftsjahre
zurückliegt, auch wenn der steuerliche Verlust den 
Totalverlust dieses Zeitraums übersteigt, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
sind von der Berechnung nach § 82
ausgeschlossen. Satz 1 Nummer 1 bis 4 gilt nur, wenn diese 
latenten Steueransprüche durch einen
Geschäftsvorfall entstehen, der nach dem 30. November 
2021 stattfindet. Satz 1 Nummer 5 gilt nur für 
Körperschaftsteuerregime, die erstmalig nach 
dem 30. November 2021 in Kraft getreten sind. 
Satz 1 gilt nicht für aktive latente Steuern, die 
nach diesem Gesetz aufgrund eines abweichenden 
Mindeststeuer-Buchwerts im Sinne des § 50
Absatz 1a Satz 1 zu bilden sind. Passive latente
Steuern, die auf Unterschieden zwischen der
steuerlichen und handelsrechtlichen Bewertung aufgrund 
eines Körperschaftsteuerregimes im Sinne des 
Satzes 3 beruhen, sind bis zur Höhe der aktiven 
latenten Steuern, die ebenfalls auf solchen
Unterschieden beruhen, von der Berechnung nach § 82 
ausgeschlossen. 
 
(2) Aktive latente Steuern und, im Fall von 
Nummer 3, passive latente Steuern, die 
 
1. im Zusammenhang mit einer staatlichen 
Maßnahme stehen, die vor dem 19.
November 2024 beschlossen oder erweitert worden 
ist, 
 
2. im Zusammenhang mit einem Wahlrecht
einer Geschäftseinheit stehen, das
rückwirkend die steuerliche Behandlung eines
Vorgangs für ein Besteuerungszeitraum ändert, 
für den bereits eine Steuerfestsetzung erfolgt 
oder eine Steuererklärung eingereicht
worden ist, sofern das Wahlrecht vor dem 19. 
November 2024 ausgeübt oder geändert
worden ist, oder 
 
3. auf Unterschieden zwischen der steuerlichen 
und handelsrechtlichen Bewertung beruhen, 
wenn diese Unterschiede auf einem
Körperschaftsteuerregime im Sinne des Absatzes 1 
Satz 3 beruhen, das vor dem 19. November 
2024 verabschiedet worden ist, 
 
sind abweichend von Absatz 1 innerhalb der 
Schonfrist nach Absatz 4 insgesamt bis maximal 
in Höhe des Verschonungsbetrags nach Absatz 5 
vom Ausschluss ausgenommen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
(3) Eine staatliche Maßnahme ist jede
Vereinbarung, verbindliche Auskunft, Verfügung, 
Beihilfe oder ähnliche Handlung eines Staates
sowie deren nachträgliche Änderung, die einer
Geschäftseinheit einen selektiven Steuervorteil
gewährt, den die Geschäftseinheit ohne die
staatliche Maßnahme nicht erhalten hätte. Eine
staatliche Maßnahme liegt insbesondere dann nicht vor, 
wenn die Gewährung des selektiven
Steuervorteils nicht im Ermessen des Staates liegt. 
 
(4) Die Schonfrist umfasst in den Fällen, 
des 
 
1. Absatzes 2 Nummer 1 und 2 alle
Geschäftsjahre, die nach dem 30. Dezember 2023 und 
vor dem 1. Januar 2026 beginnen sowie vor 
dem 1. Juli 2027 enden, 
 
2. Absatzes 2 Nummer 3 alle Geschäftsjahre, 
die nach dem 31. Dezember 2024 und vor 
dem 1. Januar 2027 beginnen sowie vor dem 
1. Juli 2028 enden. 
 
(5) Der Verschonungsbetrag beträgt 
20 Prozent der aktiven oder passiven latenten 
Steuer, bei ihrer erstmaligen Bilanzierung. Bei der 
Berechnung des Verschonungsbetrags ist der 
Mindeststeuersatz zugrunde zu legen. Ist der in 
dem jeweiligen Steuerhoheitsgebiet geltende 
Steuersatz niedriger, ist dieser zugrunde zu legen. 
Der Verschonungsbetrag darf den Betrag nicht 
übersteigen, der bei Zugrundelegung der
tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse am 18.
November 2024 gegolten hätte. Insbesondere bleiben 
Änderungen in den rechtlichen
Rahmenbedingungen, der Ausübung von Wahlrechten,
Rechnungslegungsmethoden und staatliche Maßnahmen, die 
nach dem 18. November 2024 erfolgen und die zu 
einer Erhöhung der aktiven latenten Steuern
führen, für die Ermittlung des Verschonungsbetrags 
unberücksichtigt. Auf den Verschonungsbetrag 
werden bis maximal auf null aktive latente
Steuern, die aufgrund von Absatz 2 und § 87 Absatz 4 
Satz 3 berücksichtigt wurden, sowie der aus deren 
Umkehrung resultierende latente Steueraufwand 
angerechnet. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
§ 82b 
 
Gruppeninterne Übertragung von
Vermögenswerten 
 
(1) Bei Übertragungen von
Vermögenswerten, ausgenommen Vorräte, zwischen
Geschäftseinheiten derselben Unternehmensgruppe, 
die nach dem 30. November 2021 und vor Beginn 
eines Übergangsjahres stattgefunden haben, sind 
die übernommenen Vermögenswerte mit den 
Buchwerten anzusetzen, den die übertragende
Geschäftseinheit im Zeitpunkt der Übertragung
angesetzt hatte. Die aktiven und passiven latenten 
Steuern sind auf dieser Grundlage zu ermitteln, 
dabei sind die aktiven und passiven latenten
Steuern, die aus der Übertragung resultieren, außer 
Acht zu lassen. 
 
(2) Auf Antrag der berichtspflichtigen
Geschäftseinheit kann die übernehmende
Geschäftseinheit einen latenten Steueranspruch ermitteln 
und berücksichtigen, der den erfassten Steuern 
entspricht, die die übertragende Geschäftseinheit 
auf den Übertragungsgewinn gezahlt hat. Der
latente Steueranspruch darf die positive Differenz 
zwischen dem steuerlichen Buchwert des
Vermögenswerts bei der übernehmenden
Geschäftseinheit und dem Buchwert im Sinne des Absatzes 1 
multipliziert mit dem Mindeststeuersatz
(Kappungsbetrag) nicht übersteigen. Für die
Ermittlung der auf den Übertragungsgewinn gezahlten 
erfassten Steuern nach Satz 1 ist § 49
entsprechend anzuwenden. Als gezahlte erfasste Steuern 
gelten auch aktive latente Steuern der
übertragenden Geschäftseinheit, die nach den §§ 82, 82a
hätten berücksichtigt werden können, wäre der
Übertragungsgewinn bei der übertragenden
Geschäftseinheit nicht in die steuerliche
Bemessungsgrundlage einbezogen worden. Der nach den Sätzen 1 
bis 4 ermittelte Steueranspruch wirkt sich im Jahr 
der Bildung nicht auf die angepassten erfassten 
Steuern der übernehmenden Geschäftseinheit aus 
und ist entsprechend der Wertentwicklung der 
Buchwerte fortzuschreiben. 
 
(3) Die Absätze 1 und 2 sind auf Antrag der 
berichtspflichtigen Geschäftseinheit nicht
anzuwenden, wenn die übernehmende
Geschäftseinheit für die jeweiligen Vermögenswerte einen
latenten Steueranspruch in Höhe des
Kappungsbetrags nach Absatz 2 berücksichtigen könnte. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
(4) Als Übertragung von
Vermögenswerten zwischen Geschäftseinheiten derselben
Unternehmensgruppe gelten auch Geschäftsvorfälle, 
die für Zwecke der Rechnungslegung oder
Besteuerung mit einer Übertragung von
Vermögenswerten vergleichbar sind. Dies ist unter anderem 
der Fall, wenn aufgrund des Geschäftsvorfalls für 
einen Vermögenswert ein Buchwert anzusetzen 
oder zu erhöhen ist; insbesondere bei
Finanzierungsleasing. Dabei ist allein der Ansatz oder die 
Erhöhung des Buchwerts für steuerliche Zwecke 
ausreichend. Unbeachtlich ist, ob ein
Geschäftsvorfall zwischen verschiedenen
Geschäftseinheiten oder nur innerhalb derselben Geschäftseinheit 
erfolgt. Ein Geschäftsvorfall innerhalb derselben 
Geschäftseinheit liegt insbesondere bei der
Verlegung des Sitzes einer Geschäftseinheit oder der 
Umstellung auf Bilanzierung zum Zeitwert vor. 
 
§ 82c 
 
Übergangsjahr  
Übergangsjahr ist, bezogen auf ein
Steuerhoheitsgebiet, das erste Geschäftsjahr, in dem die 
Unternehmensgruppe in diesem
Steuerhoheitsgebiet einer Besteuerung nach dem zweiten Teil
dieses Gesetzes oder einer damit ähnlichen
ausländischen Vorschrift unterliegt, die den Vorschriften 
der Richtlinie (EU) 2022/2523 entspricht. Sofern 
die Voraussetzungen des § 83 oder der §§ 84 bis 
87 erfüllt sind und die Unternehmensgruppe einen 
Antrag nach § 84 Absatz 1 stellt, verschiebt sich 
das Übergangsjahr entsprechend.“ 
 
37. § 84 wird wie folgt geändert: 38. § 84 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: a) u n v e r ä n d e r t  
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach 
der Angabe „(Übergangszeit), für ein“ 
die Angabe „getestetes“ eingefügt. 
 
bb) In Nummer 1 wird die Angabe
„ausweist“ durch die Angabe „für ihre
Geschäftseinheiten ausweist (CbCR-
Wesentlichkeitsgrenze-Test)“ ersetzt und 
wird nach der Angabe „Euro Gewinn 
oder“ die Angabe „einen“ eingefügt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
cc) In Nummer 2 werden vor der Angabe 
„einem“ die Angabe „mit ihren
Geschäftseinheiten“ und nach der Angabe 
„Übergangssteuersatz entspricht“ die 
Angabe „(CbCR-Effektivsteuersatz-
Test)“ eingefügt und wird die Angabe 
„§ 87 Nummer 6“ durch die Angabe 
„§ 87 Absatz 8“ ersetzt. 
 
dd) In Nummer 3 werden vor der Angabe 
„einen Gewinn“ die Angabe „für ihre 
Geschäftseinheiten“ und nach der
Angabe „Freibetrag (§§ 58 bis 62) ist“ die 
Angabe „(CbCR-Routinegewinn-
Test)“ eingefügt. 
 
ee) Nach Nummer 3 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 
„Unternehmensgruppen, die nicht zur 
Erstellung eines länderbezogenen
Berichts verpflichtet sind, haben die
Angaben zugrunde zu legen, die sie berichtet 
hätten, wenn sie verpflichtet gewesen 
wären, einen länderbezogenen Bericht 
zu erstellen.“ 
 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
„(2) Ist eine Geschäftseinheit für
Zwecke des länderbezogenen Berichts und dieses 
Gesetzes in unterschiedlichen
Steuerhoheitsgebieten belegen, sind deren Beschäftigte, 
Lohnkosten und materiellen
Vermögenswerte für Zwecke des CbCR-
Routinegewinn-Tests in diesen Steuerhoheitsgebieten 
unberücksichtigt zu lassen. Verfügt eine
Geschäftseinheit für Zwecke des
länderbezogenen Berichts über eine Betriebsstätte, jedoch 
nach diesem Gesetz nicht, so sind für den 
CbCR-Safe-Harbour die Angaben und
Rechnungslegungsdaten dieser Geschäftseinheit 
mit denen des Stammhauses oder, sofern das 
Stammhaus eine steuertransparente Einheit 
ist, mit denen des gruppenzugehörigen
Gesellschafters zusammenzufassen.“ 
„(2) Ist eine Geschäftseinheit für
Zwecke des länderbezogenen Berichts und dieses 
Gesetzes in unterschiedlichen
Steuerhoheitsgebieten belegen, sind deren Beschäftigte, 
Lohnkosten und materiellen
Vermögenswerte für Zwecke des CbCR-
Routinegewinn-Tests in diesen Steuerhoheitsgebieten 
unberücksichtigt zu lassen. Verfügt eine
Geschäftseinheit für Zwecke des
länderbezogenen Berichts über eine Betriebsstätte, jedoch 
nach diesem Gesetz nicht, so sind für den 
CbCR-Safe-Harbour die Angaben und
Rechnungslegungsdaten der Betriebsstätte mit 
denen des Stammhauses oder, sofern das 
Stammhaus eine steuertransparente Einheit 
ist, mit denen des gruppenzugehörigen
Gesellschafters zusammenzufassen.“ 
38. § 85 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
39. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„(1) Die Vorschriften zum CbCR-Safe-
Harbour gelten für Joint Ventures und Joint-Venture-
Tochtergesellschaften (§ 67) entsprechend.
Hierfür sind jedes Joint Venture und dessen Joint-
Venture-Tochtergesellschaften als Geschäftseinheiten 
einer eigenständigen Unternehmensgruppe zu
behandeln. Sofern sie in demselben
Steuerhoheitsgebiet wie Geschäftseinheiten der
Unternehmensgruppe belegen sind, sind sie als vom getesteten 
Steuerhoheitsgebiet der Unternehmensgruppe
eigenständig zu testendes Steuerhoheitsgebiet zu 
behandeln. Anstelle von im länderbezogenen
Bericht ausgewiesenen Informationen, ist auf die in 
den qualifizierten
Rechnungslegungsinformationen enthaltenen Informationen abzustellen.“ 
 
39. § 86 wird durch folgenden § 86 ersetzt: 40. u n v e r ä n d e r t  
„§ 86 
 
Ausschluss von bestimmten Geschäftseinheiten, 
Unternehmensgruppen oder
Steuerhoheitsgebieten 
 
Die folgenden Geschäftseinheiten,
Unternehmensgruppen oder Steuerhoheitsgebiete sind 
von der Anwendung des CbCR-Safe-Harbour 
ausgeschlossen: 
 
1. staatenlose Geschäftseinheiten,  
2. Mehrmütter-Unternehmensgruppen, für die 
kein gemeinsamer qualifizierter
länderbezogener Bericht abgegeben wird, 
 
3. Steuerhoheitsgebiete, in denen
Geschäftseinheiten belegen sind, die einem zulässigen 
Ausschüttungssystem unterliegen und für die 
ein Antrag nach § 71 gestellt wurde. 
 
Abweichend von § 6 Absatz 2 Satz 1 gilt für die 
Anwendung von Satz 1 Nummer 1 eine
transparente Einheit auch dann als staatenlose
Geschäftseinheit, wenn sie keine oberste Muttergesellschaft 
ist.“ 
 
40. § 87 wird durch den folgenden § 87 ersetzt: 41. § 87 wird durch den folgenden § 87 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„§ 87 „§ 87 
Definitionen für den CbCR-Safe-Harbour und 
weitere Bestimmungen 
Definitionen für den CbCR-Safe-Harbour und 
weitere Bestimmungen 
(1) Soweit nichts anderes geregelt ist,
gelten für die Anwendung der §§ 84 bis 86, 87a und 
87b die in den nachstehenden Absätzen
definierten Begriffsbestimmungen. Sofern die
Anforderungen für den CbCR-Safe-Harbour für ein
getestetes Steuerhoheitsgebiet nicht erfüllt sind oder 
nach diesem Gesetz erforderliche Anpassungen 
unterblieben sind, scheidet die Anwendung des 
§ 84 für das jeweilige getestete
Steuerhoheitsgebiet unabhängig davon, ob dies Einfluss auf die 
Erfüllung der in § 84 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
bis 3 genannten Tests hätte. 
(1) u n v e r ä n d e r t  
(2) Ein länderbezogener Bericht (§ 138a 
der Abgabenordnung) ist qualifiziert, wenn er auf 
der Grundlage von qualifizierten
Rechnungslegungsdaten und unter konsistenter Verwendung 
von Rechnungslegungsdaten erstellt wurde.
Qualifizierte Rechnungslegungsdaten sind 
(2) Ein länderbezogener Bericht (§ 138a 
der Abgabenordnung) ist qualifiziert, wenn er auf 
der Grundlage von qualifizierten
Rechnungslegungsdaten und unter konsistenter Verwendung 
von Rechnungslegungsdaten erstellt wurde.
Qualifizierte Rechnungslegungsdaten sind 
1. die Berichtspakete; Berichtspakete sind die 
für Konsolidierungszwecke an
konzerneinheitliche Ansatz- und Bewertungsregeln
angeglichenen Rechnungslegungsdaten der 
Geschäftseinheiten, wenn sie den in § 138a 
der Abgabenordnung enthaltenen
Anforderungen für die länderbezogene
Berichterstattung entsprechen; 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. die Jahresabschlüsse der Geschäftseinheiten, 
sofern diese nach einem anerkannten
Rechnungslegungsstandard (§ 7 Absatz 4) oder 
einem zugelassenen
Rechnungslegungsstandard (§ 7 Absatz 37) aufgestellt wurden und 
die in diesen Abschlüssen enthaltenen
Informationen auf der Grundlage dieses
Rechnungslegungsstandards fortgeführt werden 
und verlässlich sind; 
2. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
3. im Fall einer Geschäftseinheit, die allein aus 
Gründen der Größe oder der Wesentlichkeit 
nicht in den Konzernabschluss der
Unternehmensgruppe einbezogen wird (§ 4 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2), der Jahresabschluss, der 
für die Erstellung des länderbezogenen
Berichts der Unternehmensgruppe verwendet 
wird; 
3. im Fall einer Geschäftseinheit, die allein aus 
Gründen der Größe oder Wesentlichkeit 
nicht in den Konzernabschluss der
Unternehmensgruppe einbezogen wird (§ 4 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2), für die keine
qualifizierten Rechnungslegungsdaten im Sinne 
der Nummer 2 erstellt wurden, die
Unterlagen, die auch für die Erstellung des
länderbezogenen Berichts der
Unternehmensgruppe zugelassen und verwendet worden 
sind; 
4. im Fall einer Betriebsstätte, für die keine 
qualifizierten Rechnungslegungsdaten im 
Sinne der Nummern 1 bis 3 erstellt wurden, 
die Unterlagen, die auch für die Erstellung 
eines länderbezogenen Berichts zugelassen 
und verwendet worden sind. 
4. u n v e r ä n d e r t  
Die konsistente Verwendung von
Rechnungslegungsdaten erfordert, dass 
Die konsistente Verwendung von
Rechnungslegungsdaten erfordert, dass 
1. für alle Geschäftseinheiten eines getesteten 
Steuerhoheitsgebiets einheitlich nur die 
Rechnungslegungsdaten nach Satz 2
Nummer 1 oder Nummer 2 verwendet werden. In 
den in Satz 2 Nummer 3 und 4 genannten 
Fällen dürfen davon abweichend die anderen 
dort zugelassenen Rechnungslegungsdaten 
verwendet werden; 
1. für die in Satz 2 Nummer 3 und 4 genannten 
Geschäftseinheiten dürfen davon
abweichend die anderen nach Satz 2 Nummer 2 
bis 4 zugelassenen Rechnungslegungsdaten 
verwendet werden; 
2. von der Betriebsstätte ausgewiesene Steuern 
oder ein von der Betriebsstätte
ausgewiesener Verlust nicht auch beim Stammhaus
berücksichtigt werden; die qualifizierten
Rechnungslegungsdaten sind dementsprechend 
anzupassen; 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. die dem länderbezogenen Bericht zugrunde 
gelegten Rechnungslegungsdaten für
Zwecke des CbCR-Safe-Harbours unverändert 
übernommen werden, es sei denn, dieses
Gesetz erfordert eine Anpassung. 
3. u n v e r ä n d e r t  
(3) Die Umsatzerlöse entsprechen der 
Summe aus den Umsatzerlösen und sonstigen
Erträgen, wie sie im qualifizierten länderbezogenen 
Bericht ausgewiesen sind. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
(4) Die vereinfacht erfassten Steuern
entsprechen dem in den qualifizierten
Rechnungslegungsinformationen der Unternehmensgruppe 
ausgewiesenen Ertragsteueraufwand nach
Bereinigung aller nicht erfassten Steuern,
ausgenommen der nach § 45 Absatz 2 Nummer 2, und
ungewissen Steuerpositionen. Als nicht erfasste 
Steuern gelten auch aktive latente Steuern sowie 
der aus deren Umkehrung resultierende latente 
Steueraufwand, der  
(4) u n v e r ä n d e r t  
1. im Zusammenhang mit einer staatlichen 
Maßnahme nach § 82a Absatz 3 stehen, die 
nach dem 30. November 2021 beschlossen 
oder erweitert worden ist, 
 
2. im Zusammenhang mit einem Wahlrecht
einer Geschäftseinheit steht, das rückwirkend 
die steuerliche Behandlung eines Vorgangs 
für ein Besteuerungszeitraum ändert, für den 
bereits eine Steuerfestsetzung erfolgt oder 
eine Steuererklärung eingereicht worden ist, 
sofern das Wahlrecht nach dem 30.
November 2021 ausgeübt oder geändert worden ist, 
oder 
 
3. auf Unterschieden zwischen der steuerlichen 
und handelsrechtlichen Bewertung beruhen, 
wenn diese Unterschiede auf einem nach 
dem 30. November 2021 verabschiedeten 
Körperschaftsteuerregime nach § 82a
Absatz 2 Satz 2 beruhen. 
 
Dies gilt nicht, soweit diese latenten Steuern
gemäß § 82a Absatz 2 zu berücksichtigen wären, 
wäre das Geschäftsjahr das Übergangsjahr, und 
soweit sie den Verschonungsbetrag im Sinne des 
§ 82a Absatz 5 nicht übersteigen. 
 
(5) Der Gewinn oder Verlust vor Steuern 
ist das Jahresergebnis vor Steuern, wie es im
qualifizierten länderbezogenen Bericht ausgewiesen 
ist, erhöht um einen nicht realisierten Nettoverlust 
aus einer Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
nach Absatz 6 sowie um inkongruente
Dividenden nach Absatz 7. 
(5) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
(6) Ein nicht realisierter Nettoverlust aus 
einer Bewertung zum beizulegenden Zeitwert ist 
die Summe aller Verluste, verringert um etwaige 
Gewinne, die auf einer Änderung des
beizulegenden Zeitwerts von Eigenkapitalbeteiligungen 
nach § 20 Absatz 1 Nummer 1 beruhen. Dies gilt 
nur, wenn der Verlust 50 Millionen Euro für das 
getestete Steuerhoheitsgebiet übersteigt. 
(6) u n v e r ä n d e r t  
(7) Inkongruente Dividenden sind Erträge, 
die bei der Leistungsempfängerin für Zwecke des 
länderbezogenen Berichts vom Gewinn oder
Verlust vor Steuern als Dividende ausgenommen 
wurden, jedoch nach den dem länderbezogenen 
Bericht zugrunde liegenden
Rechnungslegungsdaten der leistenden Geschäftseinheit nicht als
Dividende einzustufen sind. 
(7) u n v e r ä n d e r t  
(8) Der vereinfacht berechnete effektive 
Steuersatz für ein getestetes Steuerhoheitsgebiet 
wird wie folgt berechnet: 
(8) u n v e r ä n d e r t  
Vereinfachte erfasste Steuern
Gewinn oder Verlust vor Steuern
 
 
(9) Der Übergangssteuersatz beträgt für die 
Geschäftsjahre, die in den Jahren 2023 und 2024 
beginnen, 15 Prozent, für die im Jahr 2025
beginnen 16 Prozent und für die im Jahr 2026 beginnen 
17 Prozent. 
(9) u n v e r ä n d e r t  
(10) Qualifizierte Gesellschafter einer 
obersten Muttergesellschaft, die eine transparente 
Einheit sind, sind die in § 69 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 bis 3 genannten Gesellschafter. Bei
einer obersten Muttergesellschaft, die einem
Dividendenabzugsregime unterliegt, sind qualifizierte 
Gesellschaft die in § 70 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 genannten Gesellschafter.“ 
(10) u n v e r ä n d e r t  
41. Nach § 87 werden die folgenden §§ 87a und 87b 
eingefügt: 
42. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„§ 87a 
 
Anwendung der Erwerbsmethode  
(1) Auswirkungen aus der Anpassung des 
Buchwerts von Vermögenswerten und Schulden, 
die aus der Anwendung der Erwerbsmethode bei 
einem Beteiligungserwerb im Rahmen eines
Unternehmenszusammenschlusses resultieren,
dürfen in den in § 87 Absatz 2 Satz 2 genannten 
Rechnungslegungsdaten nicht berücksichtigt
werden. Satz 1 gilt nicht, wenn die
Unternehmensgruppe für nach dem 31. Dezember 2022
beginnende Geschäftsjahre länderbezogene Berichte 
nur auf der Grundlage von solchen
Berichtspaketen und Jahresabschlüssen erstellt und übermittelt 
hat, die die Auswirkungen der Erwerbsmethode 
beim Ansatz vorhergehender Erwerbe
berücksichtigen. Abweichend von Satz 1 ist ein späterer 
Wechsel zur Einbeziehung der Auswirkungen aus 
der Anwendung der Erwerbsmethode zulässig, 
wenn die Geschäftseinheiten aufgrund einer
späteren gesetzlichen oder aufsichtsrechtlichen
Regelung zur Berücksichtigung der Erwerbsmethode 
im Berichtspaket oder Jahresabschluss
verpflichtet sind. 
 
(2) Bei einer Berücksichtigung nach
Absatz 1 Satz 2 oder 3 sind für den CbCR-
Routinegewinn-Test Wertminderungen eines
Geschäftsoder Firmenwerts, welcher auf einem
Beteiligungserwerb nach dem 30. November 2021
beruht, dem Gewinn oder Verlust vor Steuern nach 
§ 87 Absatz 5 wieder hinzuzurechnen. Satz 1 gilt 
für den CbCR-Effektivsteuersatz-Test
entsprechend, wenn die zugrunde liegenden
Rechnungslegungsdaten nicht bereits eine Umkehrung der
latenten Steuerschuld oder den Ansatz oder die
Erhöhung eines latenten Steueranspruchs aus der 
Wertminderung eines Geschäfts- oder
Firmenwerts enthalten. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
§ 87b 
 
Anpassungen bei Inkongruenzen  
(1) Aufwendungen und Verluste sowie
Ertragsteueraufwendungen dürfen im Fall von
Inkongruenzen weder beim Gewinn oder Verlust 
vor Steuern (§ 87 Absatz 5) noch bei den
vereinfacht erfassten Steuern (§ 87 Absatz 4)
berücksichtigt werden. Die qualifizierten
Rechnungslegungsdaten sind dementsprechend anzupassen. 
Eine Inkongruenz liegt vor, wenn eine
Vereinbarung zwischen Geschäftseinheiten einer
Unternehmensgruppe zu Folgendem führt: 
 
1. zum Abzug von Aufwendungen ohne eine 
entsprechende Erhöhung von Erträgen oder 
des Gewinns, 
 
2. zum doppelten Abzug von Aufwendungen 
oder zur doppelten Verlustnutzung oder 
 
3. zur doppelten Berücksichtigung von
Steuern. 
 
(2) Eine Inkongruenz nach Absatz 1 Satz 3 
Nummer 1 liegt vor, soweit die unmittelbare oder 
mittelbare Vergabe von Kapital im
Jahresabschluss einer Geschäftseinheit zu Aufwendungen 
oder Verlusten führt und sich im Jahresabschluss 
einer anderen Geschäftseinheit die Erträge oder 
der Gewinn nicht entsprechend erhöhen und auch 
nicht zu erwarten ist, dass sich über die Laufzeit 
der Vereinbarung eine entsprechende Erhöhung 
der steuerpflichtigen Einkünfte ergibt. Nicht als 
Inkongruenz gilt, wenn sich die Aufwendungen 
oder der Verlust ausschließlich auf zusätzliches 
Kernkapital nach § 31 Satz 1 bezieht. Eine
Erhöhung der steuerpflichtigen Einkünfte liegt nicht 
vor, soweit der Betrag, der die steuerlichen
Einkünfte erhöht, durch steuerliche Attribute,
insbesondere Verlustvorträge, ausgeglichen wird, die 
ohne die Vereinbarung nicht hätten genutzt
werden können, oder die Vereinbarung in dem
getesteten Steuerhoheitsgebiet, in dem sich die
steuerpflichtigen Einkünfte erhöhen, zu
steuerwirksamen Aufwendungen oder einem Verlust führt, 
ohne dass sich der Betrag auf den Gewinn oder 
Verlust vor Steuern (§ 87 Absatz 4) auswirkt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
(3) Eine Inkongruenz nach Absatz 1 Satz 3 
Nummer 2 liegt vor, soweit Aufwendungen oder 
ein Verlust im Jahresabschluss einer
Geschäftseinheit 
 
1. auch im Jahresabschluss einer anderen
Geschäftseinheit als Aufwendungen oder
Verluste ausgewiesen sind oder 
 
2. im Jahresabschluss einer Geschäftseinheit zu 
Aufwendungen oder Verlusten bei der
Ermittlung der steuerpflichtigen Einkünfte
einer anderen Geschäftseinheit in einem
anderen getesteten Steuerhoheitsgebiet führen.  
 
Aufwendungen oder Verluste im Jahresabschluss 
einer steuertransparenten Einheit nach § 7
Absatz 32 bleiben insoweit unberücksichtigt, als sie 
auch im Jahresabschluss eines
gruppenzugehörigen Gesellschafters ausgewiesen sind. Eine
Inkongruenz nach Satz 1 Nummer 1 liegt nicht vor, 
soweit die Aufwendungen im Jahresabschluss
einer Geschäftseinheit mit Erträgen verrechnet
werden und die Aufwendungen und die Erträge auch 
im Jahresabschluss einer anderen
Geschäftseinheit enthalten sind. Eine Inkongruenz nach Satz 1 
Nummer 2 liegt nicht vor, soweit die
Aufwendungen oder Verluste im Jahresabschluss einer
Geschäftseinheit mit Erträgen verrechnet werden 
und diese Erträge bei der Ermittlung der
steuerpflichtigen Einkünfte der Geschäftseinheit in
einem anderen getesteten Steuerhoheitsgebiet
berücksichtigt werden, die die Aufwendungen
steuerlich geltend macht. Eine Inkongruenz nach 
Satz 1 muss bei allen bis auf einer der
Geschäftseinheiten korrigiert werden, wenn alle von der
Inkongruenz betroffenen Geschäftseinheiten in 
demselben getesteten Steuerhoheitsgebiet belegen 
sind. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
(4) Eine Inkongruenz nach Absatz 1 Satz 3 
Nummer 3 liegt vor, soweit mehr als eine
Geschäftseinheit denselben Ertragsteueraufwand bei 
der Ermittlung des Gesamtsteueraufwands (§ 44) 
oder der vereinfacht erfassten Steuern (§ 87
Absatz 4) berücksichtigt, es sei denn, auch die der 
Steuer unterliegenden Einkünfte sind in den
entsprechenden Abschlüssen der Geschäftseinheiten 
enthalten. Keine Inkongruenz nach Absatz 1 
Satz 3 Nummer 3 stellt es dar, wenn diese nur
deshalb entsteht, weil für die Ermittlung der
vereinfacht erfassten Steuern (§ 87 Absatz 4) keine
Anpassung des Ertragsteueraufwands erforderlich 
ist, der bei der Ermittlung des
Gesamtsteueraufwands (§ 44) der ersten Geschäftseinheit einer
anderen Geschäftseinheit zugerechnet würde. 
 
(5) Die vorstehenden Absätze gelten für 
Vereinbarungen, die nach dem 15. Dezember 
2022 abgeschlossen, geändert oder übertragen 
wurden oder werden. Dies gilt auch, wenn sich 
nach dem 15. Dezember 2022 die Erfüllung der 
sich aus einer Vereinbarung ergebenden Rechte 
oder Pflichten einschließlich der
Zahlungsmodalitäten oder die bilanzielle Behandlung in Bezug 
auf die Vereinbarung wesentlich geändert hat oder 
ändert. Geschäftseinheiten im Sinne der
vorstehenden Absätze sind sowohl inländische als auch 
ausländische Geschäftseinheiten, Betriebsstätten, 
Joint Ventures und Joint-Venture-
Tochtergesellschaften.“ 
 
42. § 88 wird wie folgt geändert: 43. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 3 wird nach der Angabe
„effektive Steuersatz“ die Angabe „für in
einem Steuerhoheitsgebiet belegene
Einheiten“ eingefügt. 
 
bb) Nach Satz 4 wird der folgende Satz
eingefügt: 
 
„Die Berechnung hat dabei für jedes 
Steuerhoheitsgebiet und jede
Unternehmensgruppe getrennt zu erfolgen.“  
 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 
ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„(3) Findet die gemischte
Hinzurechnungsbesteuerung Anwendung auf eine
Geschäftseinheit für Einkommen von
Einheiten, an denen sie eine unmittelbare oder
mittelbare Eigenkapitalbeteiligung hält, erfolgt 
die Zurechnung der entsprechenden Steuern 
an diese Einheiten. Jede Einheit berechnet 
den Zurechnungsschlüssel nach Absatz 2
anhand des effektiven Steuersatzes nach
Absatz 4. Wenn die Einheit in einem
Steuerhoheitsgebiet belegen ist, in welchem § 53
Absatz 1 keine Anwendung findet oder in
welchem sie keine Berechnung nach Absatz 4 
durchführt, erfolgt die Berechnung für alle 
dort belegenen Einheiten auf Basis des
aggregierten Gewinns und der Steuern in den 
Jahresabschlüssen dieser Einheiten für die 
der gemischten Hinzurechnungsbesteuerung 
unterliegende Geschäftseinheit.“ 
 
c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 
eingefügt: 
 
„(4) Findet § 53 Absatz 1 auf eine
Unternehmensgruppe keine Anwendung,
berechnet sich der effektive Steuersatz
abweichend von Absatz 2 Satz 2 wie folgt: 
 
1. Nimmt eine Unternehmensgruppe die 
Übergangsregelungen nach den §§ 84 
bis 87 für ein Steuerhoheitsgebiet in 
Anspruch, hat die Unternehmensgruppe 
den vereinfacht berechneten effektiven 
Steuersatz (§ 87 Absatz 6) zugrunde zu 
legen. 
 
2. Nimmt eine Unternehmensgruppe die 
Ausnahmeregelung nach § 81 Absatz 1 
Satz 1 für ein Steuerhoheitsgebiet in 
Anspruch, ist der effektive Steuersatz 
wie folgt zu berechnen: 
 
(Summe der Steuern + zu zahlende Ergänzungssteuer) 
Summe des Mindeststeuer-Gewinns 
 
 
Hierbei sind die Werte für die
anerkannte nationale
Ergänzungssteuerregelung zugrunde zu legen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
3. Für jedes andere Steuerhoheitsgebiet 
hat die Unternehmensgruppe den
vereinfacht berechneten effektiven
Steuersatz nach § 87 Absatz 6 zu berechnen 
und anstelle des Gewinns oder Verlusts 
vor Steuern nach § 87 Absatz 4 den
Gewinn oder Verlust vor Steuern aus
einem Konzernabschluss nach § 7
Absatz 21 zu verwenden.“ 
 
43. In § 89 Absatz 2 wird die Angabe „folgenden
Geschäftsjahren“ durch die Angabe „folgenden
Geschäftsjahre“ ersetzt. 
44. u n v e r ä n d e r t  
44. Nach § 93 wird folgender § 93a eingefügt: 45. u n v e r ä n d e r t  
„§ 93a 
 
Neubestimmung des Übergangsjahrs  
Abweichend von § 82c ist für Zwecke der 
nationalen Ergänzungssteuer das Übergangsjahr 
das Geschäftsjahr, in dem eine
Unternehmensgruppe in einem Steuerhoheitsgebiet erstmals
einer Besteuerung nach dem zweiten Teil dieses 
Gesetz oder einer ähnlichen ausländischen
Vorschrift unterliegt, die der Richtlinie (EU) 
2022/2523 entspricht, wenn sie bereits der
nationalen Ergänzungssteuerpflicht unterlag.“ 
 
45. § 95 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 46. u n v e r ä n d e r t  
a) In Satz 1 wird die Angabe „Die nach § 1 
Steuerpflichtigen haben“ durch die Angabe 
„Der Gruppenträger hat“ ersetzt. 
 
b) In Satz 2 wird die Angabe „amtliche“ durch 
die Angabe „amtlich“ ersetzt. 
 
c) Satz 6 wird gestrichen.  
46. In § 97 Absatz 1 wird die Angabe „§ 87
Nummer 5“ durch die Angabe „§ 87 Absatz 6“ ersetzt. 
47. u n v e r ä n d e r t  
47. In § 98 Absatz 1 wird die Angabe „oder Satz 3 in 
Verbindung mit § 75 Absatz 3 Satz 1 bis 3 und 
§ 76 den“ durch die Angabe „, auch in
Verbindung mit Satz 3, einen“ ersetzt.  
48. u n v e r ä n d e r t  
48. § 99 wird wie folgt geändert: 49. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „§ 52“ 
durch die Angabe „§ 54“ ersetzt. 
 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 
eingefügt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„(5) Zur Sicherstellung einer
einheitlichen Rechtsanwendung bestimmt das
Bundesministerium der Finanzen mit
Zustimmung des Bundesrates durch
Rechtsverordnung die Steuerhoheitsgebiete,  
 
1. die eine anerkannte nationale
Ergänzungssteuer (§ 7 Absatz 2) eingeführt 
haben, 
 
2. die eine anerkannte
Primärergänzungssteuerregelung (§ 7 Absatz 3)
eingeführt haben, 
 
3. die eine anerkannte
Sekundärergänzungssteuerregelung (§ 7 Absatz 5)
eingeführt haben und 
 
4. in welchem die Voraussetzungen des 
§ 81 Absatz 1 Satz 1 erfüllt sind.“ 
 
49. Nach § 101 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 
eingefügt: 
50. u n v e r ä n d e r t  
„(4) § 87b in der Fassung des Artikels 1 des 
Gesetzes vom … (BGBl. … I Nr. …) [einsetzen: 
Ausfertigungsdatum und Fundstelle des
vorliegenden Änderungsgesetzes] ist erstmals auf
Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem 31.
Dezember 2024 beginnen.“ 
 
Artikel 2 Artikel 2 
Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes 
Das Finanzverwaltungsgesetz in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 4. April 2006 (BGBl. I S. 846, 
1202), das zuletzt durch Artikel 22 des Gesetzes vom 
2. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Finanzverwaltungsgesetz in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 4. April 2006 (BGBl. I S. 846, 
1202), das zuletzt durch Artikel 22 des Gesetzes vom 
2. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 5 wird wie folgt geändert: § 5 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 1. Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 5h wird durch die folgende
Nummer 5h ersetzt: 
a) Nummer 5h wird durch die folgende
Nummer 5h ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„5h. die Entgegennahme, Ermittlung,
Weiterleitung und Auswertung der
Meldungen nach § 3 Absatz 4 des
Mindeststeuergesetzes sowie die
Entgegennahme, Ermittlung, Weiterleitung, 
Übermittlung und Auswertung von
Informationen nach § 75 des
Mindeststeuergesetzes;“. 
„5h. die Entgegennahme, Ermittlung,
Weiterleitung und Auswertung der
Meldungen nach § 3 Absatz 4 des
Mindeststeuergesetzes sowie die
Entgegennahme, Ermittlung, Weiterleitung, 
Übermittlung und Auswertung von
Informationen nach § 75 des
Mindeststeuergesetzes sowie die
Kommunikation mit den zuständigen
Behörden und die
Berichtigungsaufforderung an die obersten
Muttergesellschaften bzw. die berichtspflichtigen 
Geschäftseinheiten nach § 75a des 
Mindeststeuergesetzes“. 
b) In Nummer 48 wird die Angabe
„Abgabenordnung.“ durch die Angabe
„Abgabenordnung;“ ersetzt. 
b) u n v e r ä n d e r t  
c) Nach Nummer 48 wird die folgende
Nummer 49 eingefügt: 
c) u n v e r ä n d e r t  
„49. die Durchführung von
Bußgeldverfahren nach § 98 des
Mindeststeuergesetzes.“ 
 
2. Absatz 1a Satz 2 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
2. u n v e r ä n d e r t  
„Dies gilt nicht für Fälle des Absatzes 1 Satz 1 
Nummer 1, 5, 5c bis 5f, 6, 7, 9, 10, 13 bis 17, 19, 
22 bis 24, 28 bis 28b, 29a bis 34, 36, 38, 42 bis 45, 
46, 46b, 48 und 49.“ 
 
Artikel 3 Artikel 3 
Änderung des EU-Amtshilfegesetzes Änderung des EU-Amtshilfegesetzes 
Das EU-Amtshilfegesetz vom 26. Juni 2013 
(BGBl. I S. 1809), das zuletzt durch Artikel 31 des
Gesetzes vom 27. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 108)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das EU-Amtshilfegesetz vom 26. Juni 2013 
(BGBl. I S. 1809), das zuletzt durch Artikel 31 des
Gesetzes vom 27. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 108)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 7 wird wie folgt geändert: 1. § 7 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 8 wird die Angabe „9 bis 14b“ 
durch die Angabe „9 bis 14c“ ersetzt. 
a) Nach Absatz 14b wird der folgende
Absatz 14c eingefügt: 
b) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„(14c) Das zentrale
Verbindungsbüro übermittelt im Wege des automatischen 
Austauschs die ihm nach § 75 Absatz 1 des 
Mindeststeuergesetzes gemeldeten
Informationen zu Mindeststeuer-Berichten
steuerpflichtiger Geschäftseinheiten, die Angaben 
für einen Mitgliedstaat der Europäischen 
Union enthalten, an die zuständigen
Behörden aller betroffenen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union.“ 
 
b) In Absatz 15 Satz 1 wird die Angabe „14a“ 
durch die Angabe „14c“ ersetzt. 
c) u n v e r ä n d e r t  
2. In § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a 
wird die Angabe „§ 7 Absatz 1, 2, 10, 11 und 14a“ 
durch die Angabe „§ 7 Absatz 1, 2, 10, 11, 14a 
und 14c“ ersetzt. 
2. u n v e r ä n d e r t  
 3. Nach § 21 Absatz 7 wird der folgende Absatz 8 
eingefügt: 
 „(8) Die automatische Übermittlung von 
Informationen nach § 7 Absatz 14c ist ab dem 
1. Januar 2026 vorzunehmen und erstmals auf 
Informationen der Geschäftsjähre, die nach 
dem 30. Dezember 2023 beginnen,
anzuwenden.“ 
Artikel 4 Artikel 4 
Änderung des Einkommensteuergesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Einkommensteuergesetz in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 8. Oktober 2009 (BGBl. I 
S. 3366, 3862), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 14. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 161) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 4j 
durch die folgenden Angabe ersetzt: 
 
„§ 4j (weggefallen)“.  
2. § 4j wird gestrichen.  
3. In § 9 Absatz 5 Satz 2 wird die Angabe „§ 4j,“
gestrichen. 
 
4. § 52 wird wie folgt geändert:  
a) Nach Absatz 8c Satz 2 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„§ 4j ist letztmals für den
Veranlagungszeitraum 2024 anzuwenden.“ 
 
b) Nach Absatz 16b Satz 4 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
 
„§ 9 Absatz 5 Satz 2 in der Fassung des 
Artikels 4 des Gesetzes vom … (BGBl. … I 
Nr. …) [einsetzen: Ausfertigungsdatum und 
Fundstelle des vorliegenden
Änderungsgesetzes] ist erstmals für den
Veranlagungszeitraum 2025 anzuwenden.“ 
 
Artikel 5 Artikel 5 
Änderung des Außensteuergesetzes Änderung des Außensteuergesetzes 
Das Außensteuergesetz vom 8. September 1972 
(BGBl. I S. 1713), das zuletzt durch Artikel 14 des
Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Außensteuergesetz vom 8. September 1972 
(BGBl. I S. 1713), das zuletzt durch Artikel 14 des
Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 11 wird wie folgt geändert: entfällt 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe
„steuerpflichtig ist.“ durch die Angabe
„steuerpflichtig ist; der Kürzungsbetrag
erhöht sich um den Betrag des Bezugs, 
der nach § 8b Absatz 5 Satz 1 des
Körperschaftsteuergesetzes nicht als
Betriebsausgaben abgezogen werden 
darf.“ ersetzt. 
 
bb) In Satz 2 wird die Angabe
„ausgeschüttet würde.“ durch die Angabe
„ausgeschüttet würde; Satz 1 zweiter Halbsatz 
gilt entsprechend.“ ersetzt. 
 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 
ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für 
Gewinne des Steuerpflichtigen aus der
Veräußerung von Anteilen an der ausländischen 
Gesellschaft oder an einer Gesellschaft, die 
an der ausländischen Gesellschaft
unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist, sowie aus
deren Auflösung oder aus der Herabsetzung
ihres Kapitals. Absatz 2 Satz 1 gilt mit der 
Maßgabe, dass sich der Kürzungsbetrag um 
den Betrag des Gewinns erhöht, der nach § 
8b Absatz 3 Satz 1 des
Körperschaftsteuergesetzes nicht als Betriebsausgaben
abgezogen werden darf; dies gilt für die Anwendung 
des Absatzes 2 Satz 2 entsprechend.“ 
 
c) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 
eingefügt: 
 
„(6) Bei einer Organgesellschaft im 
Sinne von § 14 oder § 17 des
Körperschaftsteuergesetzes sind die Absätze 1 bis 4
entsprechend anzuwenden.“ 
 
2. § 13 wird wie folgt geändert: 1. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
 
„Sind einem unbeschränkt
Steuerpflichtigen allein oder zusammen mit 
ihm nach § 7 Absatz 3 und 4 Satz 1
nahestehenden Personen am Ende des 
Wirtschaftsjahres der ausländischen 
Gesellschaft, in dem diese Einkünfte 
nach dieser Vorschrift erzielt hat,
mindestens 10 Prozent der Stimmrechte 
oder mindestens 10 Prozent der Anteile 
am Nennkapital unmittelbar oder
mittelbar zuzurechnen und bestehen die 
Einkünfte der Gesellschaft aus
Einkünften mit Kapitalanlagecharakter, die 
einer niedrigen Besteuerung
unterliegen (§ 8 Absatz 5), sind diese Einkünfte 
bei dem unbeschränkt Steuerpflichtigen 
entsprechend seiner unmittelbaren und 
mittelbaren Beteiligung am
Nennkapital dieser Gesellschaft steuerpflichtig, 
wenn die Voraussetzungen des § 7
Absatz 1 Satz 1 im Übrigen nicht erfüllt 
sind.“ 
 
bb) Satz 4 wird gestrichen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 
ersetzt: 
 
„(3) Zu den Einkünften mit
Kapitalanlagecharakter gehören auch die Einkünfte 
aus einer Gesellschaft im Sinne des § 16 des 
REIT-Gesetzes vom 28. Mai 2007 (BGBl. I 
S. 914) in der jeweils geltenden Fassung, es 
sei denn, dass mit der Hauptgattung der
Aktien der ausländischen Gesellschaft ein
wesentlicher und regelmäßiger Handel an einer 
Börse in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem Vertragsstaat des 
EWR-Abkommens oder an einer in einem 
anderen Staat nach § 193 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 und 4 des
Kapitalanlagegesetzbuchs von der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht zugelassenen Börse 
stattfindet.“ 
 
3. Nach § 21 Absatz 7 wird der folgende Absatz 8 
eingefügt: 
2. § 21 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 3 wird durch den folgenden
Absatz 3 ersetzt: 
 „(3) Wurde ein Tatbestand des § 6 
Absatz 1 in einer bis zum 30. Juni 2021 
geltenden Fassung vor dem 1. Januar 2022 
verwirklicht, ist § 6 in der am 30. Juni 
2021 geltenden Fassung für die
Abwicklung dieses Falles über den 31. Dezember 
2021 hinaus anzuwenden. Abweichend 
von Satz 1 gilt das Folgende: 
 1. Minderungen des
Vermögenszuwachses im Sinne des § 6 Absatz 6 in 
der am 30. Juni 2021 geltenden
Fassung auf Veräußerungen nach dem 
24. März 2021 sind nicht mehr zu
berücksichtigen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
 2. Stundungen nach § 6 Absatz 4 oder 5 
in einer bis zum 30. Juni 2021
geltenden Fassung sind auch zu
widerrufen, soweit Gewinnausschüttungen 
erfolgen oder eine
Einlagenrückgewähr erfolgt und soweit deren
gemeiner Wert insgesamt mehr als ein 
Viertel des gemeinen Werts des
Anteils zum Zeitpunkt der
Verwirklichung des Tatbestands im Sinne des 
Satzes 1 beträgt; § 6 Absatz 7 Satz 1 
und 2 in der am 30. Juni 2021
geltenden Fassung ist entsprechend
anzuwenden. 
 3. § 6 Absatz 3 in einer bis zum 30. Juni 
2021 geltenden Fassung ist mit der 
Maßgabe anzuwenden, dass der 
Steueranspruch auch nicht entfällt, 
soweit Gewinnausschüttungen
erfolgen oder eine Einlagenrückgewähr 
erfolgt und soweit deren gemeiner 
Wert insgesamt mehr als ein Viertel 
des gemeinen Werts des Anteils zum 
Zeitpunkt der Verwirklichung des 
Tatbestands im Sinne des Satzes 1
beträgt. 
 Satz 2 Nummer 2 und 3 gilt nur für
Gewinnausschüttungen oder eine
Einlagenrückgewähr, die nach dem 16. August 
2023 erfolgen.“ 
b) Nach Absatz 7 wird der folgende Absatz 8 
eingefügt: 
„(8) § 11 Absatz 2, 4 und 6 in der am … [
einsetzen: Tag nach der Verkündung des
vorliegenden Änderungsgesetzes] geltenden Fassung ist 
erstmals für den Veranlagungs- und
Erhebungszeitraum 2022 anzuwenden. § 13 Absatz 1 und 3 
in der am … [einsetzen: Tag nach der
Verkündung des vorliegenden Änderungsgesetzes]
geltenden Fassung ist erstmals anzuwenden für die 
Einkommen- und Körperschaftsteuer für den
Veranlagungszeitraum und für die Gewerbesteuer für 
den Erhebungszeitraum, für den
Zwischeneinkünfte hinzuzurechnen sind, die in einem
Wirtschaftsjahr der Zwischengesellschaft oder der
Betriebsstätte entstanden sind, das nach dem 31.
Dezember 2021 beginnt.“ 
„(8) § 13 Absatz 1 und 3 in der am … 
[einsetzen: Tag nach der Verkündung des 
vorliegenden Änderungsgesetzes] geltenden 
Fassung ist erstmals anzuwenden für die 
Einkommen- und Körperschaftsteuer für den 
Veranlagungszeitraum und für die
Gewerbesteuer für den Erhebungszeitraum, für den 
Zwischeneinkünfte hinzuzurechnen sind, die 
in einem Wirtschaftsjahr der
Zwischengesellschaft oder der Betriebsstätte entstanden 
sind, das nach dem 31. Dezember 2021
beginnt.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Artikel 6 Artikel 6 
Weitere Änderung des Außensteuergesetzes Weitere Änderung des Außensteuergesetzes 
Das Außensteuergesetz vom 8. September 1972 
(BGBl. I S. 1713), das zuletzt durch Artikel 5 dieses 
Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Außensteuergesetz vom 8. September 1972 
(BGBl. I S. 1713), das zuletzt durch Artikel 5 dieses 
Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 9 wird durch den folgenden § 9 ersetzt: 1. u n v e r ä n d e r t  
„§ 9 
 
Freigrenze bei gemischten Einkünften  
Für die Anwendung des § 7 Absatz 1 sind 
Einkünfte eines maßgebenden Wirtschaftsjahres 
im Sinne des § 7 Absatz 2, für die eine
ausländische Gesellschaft Zwischengesellschaft ist, außer 
Ansatz zu lassen, wenn die Einkünfte nicht mehr 
als ein Drittel der gesamten Einkünfte der
ausländischen Gesellschaft betragen und die bei einer 
Zwischengesellschaft hiernach außer Ansatz zu 
lassenden Beträge insgesamt 100 000 Euro nicht 
übersteigen.“ 
 
2. § 13 Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
2. u n v e r ä n d e r t  
„Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn die Einkünfte 
mit Kapitalanlagecharakter nicht mehr als ein 
Drittel der gesamten Einkünfte, für die die
ausländische Gesellschaft Zwischengesellschaft ist,
betragen und die bei einer Zwischengesellschaft 
hiernach außer Ansatz zu lassenden Beträge
insgesamt 100 000 Euro nicht übersteigen.“ 
 
3. § 18 wird wie folgt geändert: 3. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 Satz 4 wird die Angabe „des 
§ 180 Abs. 3“ durch die Angabe „des § 180 
Absatz 3 und des § 183“ ersetzt. 
 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 2 wird die Angabe „so“
gestrichen. 
 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Läßt“ durch 
die Angabe „Lässt“ und die Angabe 
„befaßt“ durch die Angabe „befasst“
ersetzt und wird die Angabe „so“
gestrichen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
cc) Nach Satz 3 wird der folgende Satz
eingefügt: 
 
„Soweit in den Fällen des § 7 Absatz 1 
Satz 2 mittelbare Beteiligungen für die 
Steuerpflicht unbeachtlich sind, sind 
diese auch für die Ermittlung der
Zuständigkeit nach den Sätzen 1 und 2
unbeachtlich.“ 
 
4. § 21 wird wie folgt geändert: 4. § 21 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 6 wird nach der Angabe
„Veranlagungszeitraum“ die Angabe „und für die
Gewerbesteuer für den Erhebungszeitraum“ 
eingefügt. 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) Nach Absatz 8 wird der folgende Absatz 9 
eingefügt: 
b) Nach Absatz 8 wird der folgende Absatz 9 
eingefügt: 
„(9) Die §§ 9 und 13 Absatz 1 Satz 3 in 
der am … [einsetzen: Tag nach der
Verkündung des vorliegenden Änderungsgesetzes] 
geltenden Fassung sind erstmals
anzuwenden für die Einkommen- und
Körperschaftsteuer für den Veranlagungszeitraum und für 
die Gewerbesteuer für den
Erhebungszeitraum, für den Einkünfte mit
Kapitalanlagecharakter hinzuzurechnen sind, die in
einem Wirtschaftsjahr der
Zwischengesellschaft oder der Betriebsstätte entstanden 
sind, das nach dem 31. Dezember 2025
beginnt. § 18 Absatz 1 und 2 in der am … [
einsetzen: Tag nach der Verkündung des
vorliegenden Änderungsgesetzes] geltenden
Fassung ist in allen offenen Fällen anzuwenden 
für die Einkommen- und Körperschaftsteuer 
für den Veranlagungszeitraum und für die 
Gewerbesteuer für den Erhebungszeitraum, 
für den Zwischeneinkünfte hinzuzurechnen 
sind, die in einem Wirtschaftsjahr der
Zwischengesellschaft oder der Betriebsstätte
entstanden sind, das nach dem 31. Dezember 
2021 beginnt.“ 
„(9) Die §§ 9 und 13 Absatz 1 Satz 3 in 
der am … [einsetzen: Tag nach der
Verkündung des vorliegenden Änderungsgesetzes] 
geltenden Fassung sind erstmals
anzuwenden für die Einkommen- und
Körperschaftsteuer für den Veranlagungszeitraum und für 
die Gewerbesteuer für den
Erhebungszeitraum, für den Zwischeneinkünfte
beziehungsweise Einkünfte mit
Kapitalanlagecharakter hinzuzurechnen sind, die in
einem Wirtschaftsjahr der
Zwischengesellschaft oder der Betriebsstätte entstanden 
sind, das nach dem 31. Dezember 2025
beginnt. § 18 Absatz 1 Satz 4 in der am … 
[einsetzen: Tag nach der Verkündung des 
vorliegenden Änderungsgesetzes]
geltenden Fassung ist für Verwaltungsakte, die 
nach dem … [einsetzen: Tag der
Verkündung des vorliegenden Änderungsgesetzes] 
erlassen werden, anzuwenden. § 18
Absatz 2 in der am … [einsetzen: Tag nach der 
Verkündung des vorliegenden
Änderungsgesetzes] geltenden Fassung ist für
Verwaltungsakte anzuwenden, die nach dem … 
[einsetzen: Tag der Verkündung des
vorliegenden Änderungsgesetzes] erlassen
werden und die Hinzurechnung von
Zwischeneinkünften betreffen, die in einem
Wirtschaftsjahr der Zwischengesellschaft oder 
der Betriebsstätte entstanden sind, das nach 
dem 31. Dezember 2021 beginnt.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Artikel 7 Artikel 7 
Änderung des Investmentsteuergesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Investmentsteuergesetz vom 19. Juli 2016 
(BGBl. I S. 1730), das zuletzt durch Artikel 11 des
Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 43 
durch die folgende Angabe ersetzt: 
 
„§ 43 Steuerbefreiung aufgrund von
Abkommen zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung und der Teilfreistellung“. 
 
2. Nach § 37 Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 
„Hinzurechnungsbeträge nach § 10 des
Außensteuergesetzes sind nicht in die Ermittlung der 
Einkünfte nach Satz 1 einzubeziehen.“ 
 
3. Die Überschrift von § 43 wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 43  
 
Steuerbefreiung aufgrund von Abkommen zur 
Vermeidung der Doppelbesteuerung und der 
Teilfreistellung“. 
 
4. Nach § 57 Absatz 10 wird der folgende Absatz 11 
eingefügt: 
 
„(11) § 37 Absatz 1 Satz 3 in der Fassung des 
Artikels 7 des Gesetzes vom … (BGBl. I Nr. …) 
[einsetzen: Ausfertigungsdatum und Fundstelle 
des vorliegenden Änderungsgesetzes] ist erstmals 
anzuwenden für Geschäftsjahre, die nach dem … 
[einsetzen: Datum des Tages der Verkündung des 
vorliegenden Änderungsgesetzes] beginnen.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
 Artikel 8 
 
Änderung des Einführungsgesetzes zur
Abgabenordnung 
 Das Einführungsgesetz zur Abgabenordnung vom 
14. Dezember 1976 (BGBl. I S. 3341; 1977 I S. 667), 
das zuletzt durch Artikel 20 des Gesetzes vom 2.
Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
 Artikel 97 § 28 Absatz 2 wird durch den folgenden 
Absatz 2 ersetzt: 
 „(2) Die §§ 122a und 169 Absatz 1 Satz 3
Nummer 1 der Abgabenordnung in der am 1. Januar 
2026 geltenden Fassung sind erstmals auf
Verwaltungsakte anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 
2025 erlassen worden sind. Abweichend von Satz 1 
ist § 122a Absatz 1 Satz 2 der Abgabenordnung in 
der am 1. Januar 2026 geltenden Fassung erstmalig 
auf Verwaltungsakte anzuwenden, die nach dem 
31. Dezember 2026 erlassen worden sind.“ 
 Artikel 9 
 
Änderung der Abgabenordnung 
 Die Abgabenordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 23. Januar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 24) 
wird wie folgt geändert: 
 Nach § 122 Absatz 7 Satz 1 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 „Betreffen Verwaltungsakte Ehegatten oder
Lebenspartner mit gemeinsamer Anschrift, so reicht es 
für die Bekanntgabe durch Bereitstellung zum
Datenabruf nach § 122a an alle Beteiligten aus, wenn 
einem der Beteiligten eine Ausfertigung zum
Datenabruf nach § 122a bereitgestellt wird und dieser
Beteiligte nach § 122a Absatz 1 Satz 3 informiert 
wurde, sofern nicht einer der Beteiligten einen
Antrag nach § 122a Absatz 2 gestellt hat.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Artikel 8 Artikel 10 
Inkrafttreten Inkrafttreten 
Die Artikel 1 bis 4, 6 und 7 dieses Gesetzes treten 
am Tag nach der Verkündung in Kraft. Artikel 5 tritt 
mit Wirkung vom 1. Juli 2021 in Kraft.  
(1) Die Artikel 1 bis 4, 6 und 9 dieses Gesetzes 
treten am Tag nach der Verkündung in Kraft.  
 (2) Artikel 5 tritt mit Wirkung vom 1. Juli 
2021 in Kraft. 
 (3) Artikel 8 tritt am 1. Januar 2026 in Kraft. 
EU-Rechtsakte u n v e r ä n d e r t  
1. Richtlinie 2011/16/EU des Rates vom 15. Februar 2011 
über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im 
Bereich der Besteuerung und zur Aufhebung der
Richtlinie 77/799/EWG (ABl. L 64 vom 11.3.2011, S. 1), die
zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/872 des Rates vom 
14. April 2025 (ABl. L, 2025/872, 6.5.2025) geändert 
worden ist 
 
2. Richtlinie (EU) 2022/2523 des Rates vom 14. Dezember 
2022 zur Gewährleistung einer globalen
Mindestbesteuerung für multinationale Unternehmensgruppen und große 
inländische Gruppen in der Union 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Parsa Marvi und Karoline Otte 
A. Allgemeiner Teil
I. Überweisung
Zu Buchstabe a 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1865, 21/2467 in seiner 31. Sitzung am 
9. Oktober 2025 dem Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Ausschuss für Wirtschaft und 
Energie zur Mitberatung überwiesen. Der Haushaltsausschuss ist nach § 96 GO-BT beteiligt.
Zu Buchstabe b 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/2245 in seiner 37. Sitzung am 6. November 2025 
dem Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Wirtschaft 
und Energie und dem Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zur Mitberatung
überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen
Zu Buchstabe a 
Der Gesetzentwurf setzt insbesondere die Regelungen zur Verwendung von sog. Berichtspaketen, die Zulässigkeit 
der Verwendung der Erwerbsmethode sowie eine Vorschrift zur Verhinderung der ungerechtfertigten
Inanspruchnahme beim CbCR-Safe-Harbour um. Darüber hinaus hat sich weiterer Anpassungsbedarf im
Mindeststeuergesetz ergeben. Dieser ist vorwiegend redaktioneller Art. Eine wesentliche Änderung betrifft die Berücksichtigung 
von latenten Steuern im Rahmen der Vollberechnung, die aufgrund eines Wahlrechts oder aufgrund Verrechnung 
im Mindeststeuer-Jahresüberschuss oder Mindeststeuer-Jahresfehlbetrag nicht ausgewiesen sind. 
Folgende Begleitmaßnahmen außerhalb des Mindeststeuergesetzes sollen – unter Berücksichtigung der
Änderungsanträge des Finanzausschusses – zur Vermeidung von Steuerbürokratie und zur Vermeidung von
Doppelbesteuerung umgesetzt werden: 
– Abschaffung der Lizenzschranke (§ 4j EStG): Unerwünschte Gestaltungen zur Gewinnverlagerung werden 
mittlerweile durch eine Vielzahl an international abgestimmten Maßnahmen – wie die globale
Mindestbesteuerung – verhindert. Mit der Abschaffung der Lizenzschranke geht zudem eine Verringerung des
Compliance-Aufwands für Unternehmen einher.
– Anhebung der relativen und absoluten Freigrenze bei der Hinzurechnungsbesteuerung (§§ 9 und 13 AStG): 
Durch die Anpassung der relativen und absoluten Freigrenze bei der Hinzurechnungsbesteuerung (§§ 9 und 
13 AStG) wird der von der Anti-Steuervermeidungsrichtlinie der EU vorgegebene Spielraum stärker genutzt 
und Compliance-Aufwand abgebaut.
– Einführung einer Beteiligungsgrenze bei der Hinzurechnungsbesteuerung für Einkünfte mit
Kapitalanlagecharakter (§ 13 AStG): In besteuerungspraktischer Hinsicht führt die Anwendung der
Hinzurechnungsbesteuerung im Fall von Kleinstbeteiligungen regelmäßig zu erheblichen administrativen Schwierigkeiten
sowohl auf Seiten der Verwaltung als auch bei den betroffenen Steuerpflichtigen. Die Einführung einer
Beteiligungsgrenze vermindert den Administrierungsaufwand insbesondere in Bezug auf mittelbare
Beteiligungen deutlich, stellt aber gleichzeitig sicher, dass Fälle mit erheblichen Auswirkungen auch künftig von der 
Hinzurechnungsbesteuerung erfasst werden. Die Änderung soll rückwirkend ab dem Veranlagungs- bzw. 
Erhebungszeitraum 2022 (für Wirtschaftsjahre, die nach dem 31. Dezember 2021 beginnen) gelten.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– Vermeidung des doppelten Ansatzes von Hinzurechnungsbeträgen bei Spezial-Investmentfonds (§ 37
InvStG): Diese Rechtsänderung dient der Gleichstellung mit der Direktanlage, der administrativen
Vereinfachung und der Vermeidung einer Schlechterstellung gegenüber ausländischen Spezial-Investmentfonds.
Beherrscht ein Anleger eine ausländische Zwischengesellschaft über den Spezial-Investmentfonds, kommt es 
bei dem Anleger zu einem unmittelbaren Ansatz der Hinzurechnungsbeträge und zusätzlich zu einem
mittelbaren Ansatz der Hinzurechnungsbeträge als Bestandteil der ausschüttungsgleichen Erträge, die dem
Anleger über den Spezial-Investmentfonds zugerechnet werden. Dies führt im Ergebnis zu einer doppelten
Hinzurechnungsbesteuerung beim Anleger. Damit keine zweifache Steuerbelastung entsteht, sind Minderungs- 
und Kürzungsbeträge nach § 10 Absatz 6 und § 11 AStG zu berücksichtigen. Zukünftig fällt der
administrative Aufwand für die Vermeidung einer Doppelbesteuerung weg.
Zu Buchstabe b 
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sieht vor, dass der Deutsche Bundestag die
Bunderegierung auffordern soll, 
1. sich auf internationaler und auf EU-Ebene für die Globale Mindeststeuer einzusetzen. Dabei ist das aktuell 
innerhalb der G7 vereinbarte Side-by-Side-System als Zwischenziel zu verstehen und langfristig wieder eine 
konsequentere Anwendung des innerhalb der G20 vereinbarten Mindeststeuerkonzepts anzustreben;
2. an den aktuell bestehenden Regeln zur Lizenzschranke festzuhalten und einer Aufweichung vorzubeugen 
und stattdessen zu prüfen, ob die Regelungen des § 4i EStG noch in einem angemessenen Verhältnis zum 
bürokratischen Aufwand stehen;
3. etwaige Mindereinnahmen, die durch Gesetzesvorhaben zur Mindestbesteuerung für die Kommunen
auftreten, gemäß der im Koalitionsvertrag verankerten Vereinbarungen zur Veranlassungskonnexität vollständig 
zu kompensieren;
4. Transparenz auch in Steuersachen zu verbessern, z. B. durch eine verbesserte Erfassung der Vermögensdaten 
von sehr reichen Individuen und ein verbessertes Monitoring von Ungleichheit innerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland sowie der EU und global;
5. die internationale Steuerkooperation und Infrastruktur zur Erfassung von Vermögen und Austausch von 
Bankdaten weiter zu verbessern;
6. die Kapazitäten der Vereinten Nationen bei den Verhandlungen für eine globale Steuerrahmenkonvention zu 
stärken, indem z. B. Expert*innen der Vereinten Nationen, die diesen Prozess vorantreiben von der
Bundesregierung mitfinanziert werden.
III. Öffentliche Anhörung
Der Finanzausschuss hat in seiner 10. Sitzung am 3. November 2025 eine öffentliche Anhörung zu den Vorlagen 
durchgeführt. Folgende Einzelsachverständige, Verbände und Institutionen hatten Gelegenheit zur
Stellungnahme: 
1. Altenburg, Dr. Nadia - Bluebird Legal & Tax (Vorschlag: CDU/CSU)
2. Bundesverband der Deutschen Industrie e.V. (BDI) (Vorschlag: CDU/CSU)
3. Deutsche Steuer-Gewerkschaft e. V. (Vorschlag: SPD)
4. Kaeser, Prof. Dr. Christian - Chair des Tax Committee, Business at OECD (Vorschlag: CDU/CSU)
5. Meinzer, Dr. Markus – Tax Justice Network (Vorschlag: Die Linke)
6. Netzwerk Steuergerechtigkeit (Vorschlag: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
7. Nolte, Dirk - Ernst &Young Tax GmbH Steuerberatungsgesellschaft (Vorschlag: CDU/CSU)
Das Ergebnis der öffentlichen Anhörung ist in die Ausschussberatungen eingegangen. Das Protokoll
einschließlich der eingereichten schriftlichen Stellungnahmen ist der Öffentlichkeit zugänglich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IV. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse
Zu Buchstabe a 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf in seiner 17. Sitzung am 12. November 2025 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke Annahme. 
Zu Buchstabe b 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag in seiner 23. Sitzung am 12. November 2025 beraten und empfiehlt mit 
den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag in seiner 17. Sitzung am 12. November 2025 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat den Antrag in seiner 9. Sitzung am 
12. November 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen 
die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung.
V. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss
Zu Buchstabe a 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1865, 21/2467 in seiner 6. Sitzung am 8.
Oktober 2025 erstmalig beraten und die Durchführung einer öffentlichen Anhörung beschlossen. Nach Durchführung 
der Anhörung am 3. November 2025 hat der Finanzausschuss die Beratung des Gesetzentwurfs in seiner 12.
Sitzung am 5. November 2025 fortgesetzt und in seiner 14. Sitzung am 12. November 2025 abgeschlossen. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke Annahme 
des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung. 
Zu Buchstabe b 
Nach Durchführung der Anhörung am 3. November 2025 hat der Finanzausschuss die Beratung des Antrags in 
seiner 12. Sitzung am 5. November 2025 fortgesetzt und in seiner 14. Sitzung am 12. November 2025
abgeschlossen. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung des Antrags auf Drucksache 
21/2245. 
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD betonten, dass mit dem Mindeststeuer-Anpassungsgesetz 
und den dazugehörigen Begleitmaßnahmen ein wichtiger Schritt unternommen werde. Dies sei ein bedeutsames 
Signal für die Bereitschaft Deutschlands, sich weiterhin aktiv an dem zentralen OECD-Projekt zu beteiligen und 
die globale Mindeststeuer zu unterstützen. Ziel sei es, Gewinne multinationaler Unternehmen weltweit mit
mindestens 15 Prozent zu besteuern und so Gewinnverlagerungen in Niedrigsteuerländer zu verhindern. Zugleich 
führten die vorgesehenen Begleitmaßnahmen zu Erleichterungen in der praktischen Anwendung und verbesserten 
die Handhabbarkeit für betroffene Unternehmen. 
Man wisse, dass bislang nur ein Teil der OECD-Mitgliedstaaten mit der Umsetzung des Projekts begonnen habe. 
Es sei daher von Bedeutung, dass es durch Dialog und internationale Abstimmung gelungen sei, die USA über 
den sogenannten Side-by-Side-Ansatz in das Projekt einzubinden. Die Antwort der Koalition auf die bestehenden 
Herausforderungen bestehe nicht darin, das gesamte Vorhaben in Frage zu stellen oder auszusetzen – wie es von 
einzelnen Ländern im Bundesrat gefordert worden sei –, sondern darin, konsequent am eingeschlagenen Weg 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
festzuhalten und den multilateralen Abstimmungsprozess weiter voranzutreiben, damit sich das Projekt innerhalb 
der OECD ausweiten könne. 
Im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens habe man zudem geprüft, ob die in den vergangenen Jahren
eingeführten Vorschriften zur Missbrauchsbekämpfung weiterhin erforderlich seien. Der Empfehlung des Bundesrates, § 4i 
EStG abzuschaffen, sei man nicht gefolgt. Zwar sei dieser teilweise durch § 4k EStG ersetzt worden, jedoch
bestehe ein begrenzter Anwendungsbereich fort, der insbesondere auf nahestehende Personen Bezug nehme und 
daher nicht vollständig durch § 4k EStG abgedeckt werde. Aus diesem Grund habe man von einer Abschaffung 
abgesehen. 
In anderen Punkten sei man den Empfehlungen des Bundesrates gefolgt, was sich in den insgesamt sieben
Änderungsanträgen der Koalitionsfraktionen widerspiegele. Hervorzuheben seien insbesondere die Änderungsanträge 
Nr. 4 und 5: Ersterer betreffe Kürzungsbeträge nach § 11 AStG und die Behandlung pauschal nicht abziehbarer 
Betriebsausgaben in Organschaftsfällen. Hier solle zunächst das Ergebnis einer laufenden Bund-Länder-
Arbeitsgruppe abgewartet werden, bevor weitere Änderungen erfolgten. Der Änderungsantrag Nr. 5 beziehe sich auf die 
Wegzugsbesteuerung bei substanziellen Gewinnausschüttungen in Rückkehrerfällen; die bisherige
Rechtsanwendung gemäß BMF-Schreiben solle nun gesetzlich verankert werden. Die übrigen Änderungsanträge seien
redaktioneller Natur. 
Schließlich habe man sich in der Koalition auf die Abschaffung der Lizenzschranke (§ 4j EStG) verständigt. In 
diesem Zusammenhang gaben die Koalitionsfraktionen folgende Erklärung zu Protokoll: „In der öffentlichen
Anhörung wurde von einzelnen Sachverständigen die Sorge geäußert, die Abschaffung der Lizenzschranke könnte 
unerwünschte und mit erheblichen Steuermindereinnahmen verbundene Gestaltungsmöglichkeiten eröffnen. Um 
die Sorgen um etwaige Steuerumgehungsmöglichkeiten, trotz des eingeschränkten Anwendungsbereichs der
Lizenzschranke, auszuräumen, bitten die Koalitionsfraktionen das Bundesministerium der Finanzen, die
Abschaffung der Lizenzschranke bis Ende 2028 zu evaluieren, um die Risiken und fiskalischen Effekte der Abschaffung 
zu untersuchen und möglichen gesetzgeberischen Handlungsbedarf zu identifizieren.“ 
Die Fraktion der AfD lehnte den Gesetzentwurf trotz der nachträglich vorgenommenen Änderungen insgesamt 
ab. Die Anhörung habe ihrer Auffassung nach deutlich gemacht, dass der Gesetzentwurf sein Ziel verfehle, da er 
nicht zu mehr Gerechtigkeit führe. Die deutschen Unternehmen würden im internationalen Wettbewerb weiterhin 
benachteiligt. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erklärte, die Ausführungen der Koalitionsfraktionen machten
deutlich, in welcher schwierigen Lage sich das Projekt der Mindeststeuer derzeit befinde, wie schützenswert der
Ansatz der OECD sei und dass man sich hierfür auch als Parlament weiterhin einsetzen müsse. Vor diesem
Hintergrund könne die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Abschaffung der Lizenzschranke nicht
nachvollziehen. Man sehe am Beispiel der USA, dass die bislang vorgesehenen Übergangszeiträume voraussichtlich nicht 
ausreichten. Zudem habe man in der Anhörung erfahren, dass große US-Konzerne allein im Zeitraum von 2016 
bis 2021 die Zahlung von Steuern in Höhe von insgesamt 14 Milliarden Euro aufgrund von Steuergestaltungen 
vermieden hätten. Das Bundesministerium der Finanzen (BMF) und die Koalition hätten die maßgebliche
nationale Regelung, die solche Gewinnverschiebungen erschweren solle, über Jahre hinweg ohne nachvollziehbare 
Begründung nicht angewendet und wollten sie nun abschaffen. 
Der vorliegende Gesetzentwurf zeige, dass die Regierungskoalition nicht zum Handeln bereit sei. Im
Gesetzentwurf werde behauptet, dass die Lizenzschranke aufgrund der globalen Mindeststeuer auf OECD-Ebene nicht mehr 
benötigt werde. Es sei unverständlich, dass erst auf Nachfragen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
deutlich geworden sei, dass das BMF die Regelung über Jahre hinweg auf einen wesentlichen Teil der betroffenen 
Unternehmen nicht angewandt habe. 
Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bleibe unverständlich, warum nach der Entscheidung des BMF 
und der Länder, die sich gegen die Veröffentlichung des BMF-Schreibens zur Lizenzschranke gerichtet habe, 
über ein Jahr hinweg kein anderslautendes Schreiben veröffentlicht worden sei. In der Anhörung sei deutlich 
geworden, dass zumindest die Beratungspraxis weiterhin davon habe ausgehen müssen, die US-Regelung FDII 
falle unter die Lizenzschranke. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützte die Änderungsanträge der Koalitionsfraktionen. Dennoch 
bleibe für sie unklar, warum die Koalition trotz der im Ausschuss gewonnenen Erkenntnisse zu den tatsächlichen 
Anwendungsfällen und Steuereinnahmen an der Abschaffung der Lizenzschranke festhalte. Die Fraktion lehnte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den Gesetzentwurf insgesamt ab und warb weiterhin um Unterstützung für den eigenen Antrag sowie für den 
Erhalt der Lizenzschranke. 
Die Fraktion Die Linke begrüßte die Anpassung des Mindeststeuergesetzes an den internationalen Standard, da 
damit Lücken bei der Verhinderung aggressiver Steuervermeidung geschlossen würden. Die Abschaffung der 
Lizenzschranke halte man jedoch für verfrüht. So hätten die USA ursprünglich beabsichtigt, ihre nicht mit den 
internationalen Vorgaben kompatiblen Regelungen zu Einnahmen aus immateriellen Gütern abzuschaffen, diese 
seien jedoch unter der Trump-Administration noch nachteiliger ausgestaltet worden. Zudem versuchten auch
andere Staaten, etwa die Schweiz beziehungsweise einzelne ihrer Kantone, den internationalen Konsens zu
umgehen. Insgesamt sei die Umsetzung der globalen Mindeststeuer weiterhin nicht gesichert, solange insbesondere die 
volle Beteiligung der USA ausstehe. 
In der Anhörung hätten drei Sachverständige eindringlich vor der Abschaffung der Lizenzschranke gewarnt.
Insbesondere der Vertreter der Deutschen Steuer-Gewerkschaft e. V. habe betont, dass die Lizenzschranke eine 
Schutzwirkung entfaltet habe, die mit ihrer Abschaffung entfalle. Der Vertreter des Netzwerks Steuergerechtigkeit 
habe zudem darauf hingewiesen, dass die Hinzurechnungsbesteuerung durch die Mindeststeuer nicht überflüssig 
werde, da Private-Equity-Unternehmen mit einem Umsatz unter 750 Millionen Euro von der Regelung gar nicht 
betroffen seien. 
Zusammenfassend hielt die Fraktion Die Linke die Verbesserungen am Mindeststeuergesetz für positiv,
betrachtete jedoch die Abschaffung der Lizenzschranke als Fehler. Diese erfolge offensichtlich aus politischen Gründen, 
um den USA entgegenzukommen. Damit werde nicht nur die bestehende US-Gesetzgebung akzeptiert, sondern 
auch anderen Staaten wie der Schweiz signalisiert, dass vergleichbare Regelungen geduldet würden. Da die
Mindeststeuer hierfür keine Lösung biete, enthielt sich die Fraktion Die Linke insgesamt beim Gesetzentwurf. 
Die Fraktion Die Linke unterstützte den Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Deutschland solle bei 
der internationalen Koordinierung von Mindeststeuern eine Führungsrolle übernehmen und die Verhandlungen 
auf UN-Ebene aktiv unterstützen. Wünschenswert sei zudem die Einführung eines Vermögensregisters auf
nationaler, europäischer und internationaler Ebene sowie ein entsprechender Datenaustausch. Wie auch die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehe man die Aufhebung der Lizenzschranke kritisch. 
 
Vom Ausschuss angenommene Änderungsanträge 
Die vom Ausschuss angenommenen Änderungen am Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1865, 21/2467 sind aus 
der Zusammenfassung in der Beschlussempfehlung des Finanzausschusses ersichtlich. Die Begründungen der 
Änderungen finden sich in diesem Bericht unter „B. Besonderer Teil“. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
brachten sieben Änderungsanträge auf Ausschussdrucksache 21(7)74 ein. 
 
Voten der Fraktionen: 
 
Änderungsantrag 1 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Redaktionelle Anpassungen)  
 
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR, Die Linke 
Ablehnung: - 
Enthaltung: AfD 
 
Änderungsantrag 2 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Aufgaben des BZSt) 
 
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR, Die Linke 
Ablehnung: - 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Enthaltung: AfD 
 
Änderungsantrag 3 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Änderung des EU-Amtshilfegesetzes) 
 
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR, Die Linke 
Ablehnung: - 
Enthaltung: AfD 
 
Änderungsantrag 4 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Keine Anpassung des Kürzungsbetrags nach 
§ 11 Außensteuergesetz)  
 
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR 
Ablehnung: - 
Enthaltung: AfD, Die Linke 
 
Änderungsantrag 5 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Klarstellende Regelung bei der
Wegzugsbesteuerung zu substantiellen Gewinnausschüttungen in Rückkehrerfällen)  
 
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR, Die Linke 
Ablehnung: - 
Enthaltung: AfD 
 
Änderungsantrag 6 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Technische Anpassung der
Anwendungsregelung in § 21 Absatz 9 AStG – neu –)  
 
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR, Die Linke 
Ablehnung: - 
Enthaltung: AfD 
 
Änderungsantrag 7 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Elektronische Bekanntgabe von
Verwaltungsakten durch Bereitstellung zum Datenabruf, Umsetzung BRat)  
 
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR, Die Linke 
Ablehnung: - 
Enthaltung: AfD 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Besonderer Teil 
Zur Inhaltsübersicht 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aus der Einfügung der neuen Artikel 8 und 9. 
Zu Artikel 1 (Änderung des Mindeststeuergesetzes) 
Zu Nummer 3 Buchstabe b  
§ 7 Absatz 5 Nummer 2 
Es handelt sich um eine sprachliche Anpassung. 
Zu Nummer 3 Buchstabe h 
§ 7 Absatz 32 Satz 3 Nummer 2 Buchstabe b 
Es handelt sich um eine sprachliche Anpassung. 
Zu Nummer 17 Buchstabe b – neu – 
§ 49 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 
Es handelt sich um eine sprachliche Klarstellung, dass nur die Steuern auf die passiven Erträge des
gruppenzugehörigen Gesellschafters von der Regelung betroffen sind. 
Zu Nummer 27 – neu – 
§ 66 Absatz 3 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung, die die Neufassung des § 66 Absatz 2 MinStG nachvollzieht. 
Zu Nummer 30 
§ 75a Absatz 1 Satz 1 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die Definition im Mindeststeuergesetz (§ 7 Absatz 7 
MinStG). 
Zu Nummer 35 Doppelbuchstabe bb 
§ 81 Nummer 6 Buchstabe a 
Es handelt sich um die Korrektur eines Verweisfehlers. Die Definition der staatlichen Maßnahme befindet sich in 
§ 82a Absatz 3 MinStG. 
Zu Nummer 38 Buchstabe b 
§ 84 Absatz 2 Satz 2 
Es handelt sich um eine sprachliche Präzisierung. 
Zu Nummer 41  
§ 87 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 
Mit der Neufassung werden die OECD-Vorgaben für den CbCR-Safe-Harbour nunmehr vollumfänglich
umgesetzt. Danach sind für die Geschäftseinheiten im Sinne des § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 alle für das CbCR 
zugelassenen Datenquellen zulässig, sofern keine qualifizierten Rechnungslegungsdaten nach § 87 Absatz 2 
Satz 2 Nummer 2 erstellt wurden. 
§ 87 Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 Satz 1 
Die Neufassung stellt klar, dass nicht in den dort genannten Fällen, sondern für die dort genannten
Geschäftseinheiten andere Rechnungslegungsdaten verwendet werden dürfen. Für Geschäftseinheiten im Sinne des § 4
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, für die qualifizierten Rechnungslegungsdaten nach § 87 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 er-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stellt wurden, ergibt sich hieraus aber kein Wahlrecht. Für diese sind nur die in § 87 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 
genannten Rechnungslegungsdaten zugelassen. 
 
Zu Artikel 2 (Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 Buchstabe a 
§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5h – neu – 
Die Einfügung des § 75a des Mindeststeuergesetzes erfolgt, um die Aufgaben des Bundeszentralamt für Steuern 
ordnungsgemäß darzustellen und zu definieren. 
 
Zu Artikel 3 (Änderung des EU-Amtshilfegesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a – neu – 
§ 7 Absatz 8 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung, die aus der Einfügung des neuen § 7 Absatz 14c EUAHiG 
resultiert. Eine Anhörung soll, wie in den übrigen Verfahren des automatischen Informationsaustausches, auch in 
Fällen des § 7 Absatz 14c EUAHiG, also beim automatischen Austausch der nach § 75 Absatz 1 des
Mindeststeuergesetzes gemeldeten Informationen zu Mindeststeuerberichten nicht erfolgen. 
Zu den Buchstaben b und c – neu – 
Wegen der Einfügung des neuen Buchstaben a werden die bisherigen Buchstaben a und b inhaltlich unverändert 
die neuen Buchstaben b und c. 
Zu Nummer 3 – neu – 
§ 21 Absatz 8 – neu – 
Es wird eine Anwendungsregelung eingefügt, die klarstellt, dass das neu durchzuführende Verfahren des
automatischen Informationsaustausches zu Mindeststeuer-Berichten erstmalig ab dem 1. Januar 2026 anzuwenden ist. 
Die auszutauschenden Informationen beziehen sich auf Geschäftsjahre, die nach dem 30. Dezember 2023
beginnen. 
 
Zu Artikel 5 (Änderung des Außensteuergesetzes) 
Zu Nummer 1 – gestrichen – 
§ 11 Absatz 2 – neu – 
Mit dem Kürzungsbetrag für Bezüge aus Zwischengesellschaften nach § 11 AStG wird die Doppelbesteuerung 
aufgrund der zuvor erfolgten Erfassung der passiven Einkünfte in Form des Hinzurechnungsbetrags vermieden. 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Änderung sollte in Organschafts- und Nicht-Organschaftsfällen eine
praxisgerechte und administrativ möglichst einfache Behandlung der Bezüge aus Zwischengesellschaften bei der
Hinzurechnungsbesteuerung erreicht werden. Um eine einheitliche Behandlung zu gewährleisten, war geplant, bei 
der Ermittlung des Kürzungsbetrages künftig auch die pauschal nicht abziehbaren Betriebsausgaben nach § 8b 
Absatz 3 Satz 1 KStG und § 8b Absatz 5 Satz 1 KStG generell zu berücksichtigen. Damit wäre eine einheitliche 
Anwendung in allen Organschaftsfällen erreicht worden. 
Die Empfehlung des Bundesrats zielt dagegen darauf ab, eine für die Praxis praktikable Lösung für die
Anwendung des Kürzungsbetrags in Organschaftsfällen im Rahmen einer Bund-/Länder-Arbeitsgruppe zu finden. Dabei 
soll aber an der Anwendung des § 8b Absatz 3 Satz 1 KStG und an § 8b Absatz 5 Satz 1 KStG (Ansatz von 
pauschal nicht abziehbaren Betriebsausgaben von 5 Prozent des jeweiligen Bezugs bzw. des jeweiligen Gewinns) 
im Rahmen der Hinzurechnungsbesteuerung festgehalten werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die ursprünglich angedachte Regelung wird aus dem Gesetzgebungsverfahren zum
Mindeststeueranpassungsgesetz herausgenommen, damit die Problematik erneut mit den Ländern erörtert und mögliche sowohl aus
außensteuerlicher als auch aus körperschaftsteuerlicher Sicht mit Blick auf die zu erwartenden Fallzahlen und den
Bedarf für eine gesetzliche Regelung erneut geprüft werden können. 
Zu den neuen Nummern 1 und 2 
Durch die Streichung des Artikels 5 Nummer 1 des Regierungsentwurfs werden die bisherigen Nummern 2 und 
3 die Nummern 1 und 2. 
Zur neuen Nummer 2 
Buchstabe a – neu – 
§ 21 Absatz 3 
Im Rahmen des Mindestbesteuerungsrichtlinien-Umsetzungsgesetzes wurde die Regelung, nach der sogenannte 
substantielle Gewinnausschüttungen (mehr als 25 Prozent des gemeinen Werts der Anteile) oder eine sogenannte 
substantielle Einlagenrückgewähr zu einer anteiligen Festschreibung der Wegzugssteuer und zum Widerruf der 
Stundung führen, auf Altfälle (Wegzüge vor dem 1. Januar 2022) ausgeweitet. Diese Regelung für Altfälle gilt 
für Gewinnausschüttungen oder eine Einlagenrückgewähr, die nach dem 16. August 2023 erfolgen und soll auch 
im Rahmen der Rückkehrerregelung nach § 6 Absatz 3 AStG gelten. 
Durch die Regelung in § 21 Absatz 3 AStG soll dementsprechend klargestellt werden, dass die Wegzugssteuer 
auch dann nicht entfällt, wenn Steuerpflichtige nach erfolgten substantiellen Gewinnausschüttungen oder
erfolgter substantieller Einlagenrückgewähr nach Deutschland zurückkehren und somit zur Rechtssicherheit beitragen. 
Hierdurch wird eine planwidrige Regelungslücke, die von der Finanzverwaltung durch Auslegung praeter legem 
geschlossen worden ist (vgl. BMF-Schreiben vom 22. April 2025, BStBl I S. 1007), im Gesetzeswortlaut
adressiert. 
Die weiteren Änderungen des § 21 Absatz 3 Satz 2 AStG sind redaktioneller Natur. 
Zu Buchstabe b – neu – 
§ 21 Absatz 8 Satz 1 – gestrichen – 
Durch den Entfall der Änderung zu § 11 AStG erübrigt sich die diesbezügliche Anwendungsregelung. § 21 Absatz 
8 Satz 1 AStG in der Fassung des Regierungsentwurfs ist daher zu streichen. Es verbleibt eine
Anwendungsvorschrift zum geänderten § 13 AStG; der bisherige § 21 Absatz 8 Satz 2 des Regierungsentwurfs wird zu Satz 1. 
 
Zu Artikel 6 (Weitere Änderung des Außensteuergesetzes) 
Zu Nummer 4 Buchstabe b 
§ 21 Absatz 9 
In Satz 1 erfolgt eine technische Anpassung der Anwendungsregelung. Die Änderung der Freigrenze in § 9 AStG 
gilt für sämtliche Zwischeneinkünfte, während die Änderung in § 13 AStG auf solche mit Kapitalanlagecharakter 
begrenzt ist. Diese Differenzierung kommt in der geänderten Anwendungsregelung des § 21 Absatz 9 Satz 1 AStG 
nun klar zum Ausdruck. 
Satz 2 des neuen § 21 Absatz 9 AStG in der Fassung des Regierungsentwurfs sieht bisher nur eine Anwendung 
der Änderungen in § 18 AStG für den Anwendungsbereich der Hinzurechnungsbesteuerung (HZB) nach dem 
ATAD-Umsetzungsgesetz vor, also für Wirtschaftsjahre der Zwischengesellschaft, die nach dem 31. Dezember 
2021 beginnen. Die Änderung in § 18 Absatz 1 Satz 4 AStG betreffend den Ausschluss der entsprechenden
Anwendbarkeit von § 183 AO bei der Bekanntgabe von HZB-Feststellungsbescheiden hat jedoch gleichermaßen 
Bedeutung für die HZB vor dem ATAD-Umsetzungsgesetz. 
Mit der Änderung wird der Anwendungsausschluss des § 183 AO auf alle HZB-Feststellungsbescheide
ausgeweitet, die nach dem Tag der Verkündung des Mindeststeueranpassungsgesetzes erlassen werden. Damit wird 
auch für den Anwendungsbereich der HZB vor dem ATAD-Umsetzungsgesetz in Fällen einheitlicher Feststel-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lungen (§ 18 Absatz 1 Satz 3 AStG) und insbesondere einer mittelbaren Beteiligung über eine
Personengesellschaft rechtssicher geregelt, wie eine erleichterte Bekanntgabe mit Wirkung gegenüber den
Feststellungsbeteiligten zu erfolgen hat. 
Der neue Satz 3 stellt eine redaktionelle Folgeanpassung zur Änderung von Satz 2 dar. Die Änderung in § 18 
Absatz 2 AStG betrifft ausschließlich die HZB nach dem ATAD-Umsetzungsgesetz. 
 
Zu Artikel 8 (Änderung des Einführungsgesetzes zur Abgabenordnung) 
Artikel 97 § 28 Absatz 2 
§ 122a der Abgabenordnung in der Fassung des Gesetzes vom 23. Oktober 2024, BGBl. 2024 I Nr. 323, (AO n. 
F.) tritt am 1. Januar 2026 in Kraft. § 122a AO n. F. ist erstmals auf Verwaltungsakte anzuwenden, die nach dem 
31. Dezember 2025 erlassen werden (vgl. Artikel 97 § 28 Absatz 2 Satz 1 des Einführungsgesetzes zur
Abgabenordnung - EGAO - in der Fassung des Gesetzes vom 23. Oktober 2024, BGBl. 2024 I Nr. 323). 
Nach § 122a Absatz 1 Satz 2 AO n. F. „soll“ die Bekanntgabe von Verwaltungsakten durch Bereitstellung zum 
Datenabruf nach § 87a Absatz 8 AO insbesondere dann erfolgen, wenn dem Steuerbescheid eine nach § 87a 
Absatz 6 AO elektronisch übermittelte Steuererklärung zugrunde liegt. Eine aktive Einwilligung in die
elektronische Bekanntgabe ist nicht mehr erforderlich, der Beteiligte kann aber nach § 122a Absatz 2 AO n. F. der
Bekanntgabe durch Bereitstellung vom Datenabruf widersprechen. 
In konsequenter Ergänzung zu der ab dem 1. Januar 2026 geltenden Regelung des § 122a AO soll – auf
Empfehlung des Bundesrates zu diesem Gesetzentwurf – für die elektronische Bekanntgabe von Verwaltungsakten an 
Ehegatten eine praxistaugliche Änderung des § 122 Absatz 7 AO aufgenommen werden. Zudem soll durch die 
Neufassung des Artikels 97 § 28 Absatz 2 EGAO bestimmt werden, dass § 122a Absatz 1 Satz 2 AO n. F.
erstmalig auf Verwaltungsakte Anwendung findet, die nach dem 31. Dezember 2026 erlassen werden. Hierdurch soll 
allen Beteiligten die Möglichkeit gegeben werden, sich mit angemessener Vorlaufzeit auf die Änderung der dann 
allgemein üblichen Bekanntgabeform (elektronisch durch Bereitstellung zum Datenabruf statt postalischer
Bekanntgabe) einzustellen. 
§ 122a Absatz 1 Satz 1 AO n. F. („kann“) stellt - unverändert - sicher, dass Bescheide, bei denen der
Steuerpflichtige bereits vor dem 1. Januar 2026 in die elektronische Bekanntgabe eingewilligt hatte, auch weiterhin
elektronisch bekanntgegeben werden können. Eine postalische Bekanntgabe bleibt in den übrigen Fällen möglich
(fehlende Einwilligung in die elektronische Bekanntgabe oder Antrag auf postalische Bekanntgabe). Eine gesonderte 
Ermessensausübung ist in diesen Fällen nicht erforderlich. 
§ 122a Absatz 2 AO n. F. gilt ebenfalls weiterhin, weshalb Steuerpflichtige nach der neuen Rechtslage ab dem 1. 
Januar 2026 eine postalische Bekanntgabe des Verwaltungsakts ausdrücklich beantragen müssen, um bei
elektronischer Übermittlung einer Steuererklärung eine elektronische Bekanntgabe durch Bereitstellung zum Datenabruf 
nach § 87a Absatz 8 AO zu verhindern. Die bisherige Nichteinwilligung in die elektronische Bekanntgabe unter 
der Geltung des § 122a AO in der bis 31. Dezember 2025 geltenden Fassung ist insoweit nicht ausreichend, weil 
sie keinen Widerspruch im Sinne des § 122a Absatz 2 Satz 1 AO n. F. darstellt. 
Indem die Anwendung des § 122a Absatz 1 Satz 2 AO n. F. auf den 1. Januar 2027 festgelegt wird, werden die 
Zeitpunkte entkoppelt, ab denen eine postalische Bekanntgabe beantragt werden kann und ab denen die
Finanzverwaltung nach § 122a Absatz 1 Satz 2 AO n. F. zur elektronischen Bekanntgabe angehalten ist. Damit wird die 
Transformation zu einer digitalisierten Verwaltung nutzerfreundlich begleitet und kommuniziert. 
Der Verweis auf Artikel 97 § 8 Absatz 4 Satz 4 EGAO in Artikel 97 § 28 Absatz 2 Satz 2 EGAO n. F. wird 
gestrichen. Die Möglichkeit, von der intendierten Ermessensregelung in § 122a Absatz 1 Satz 2 AO n. F. („soll“) 
aus technischen oder organisatorischen Gründen abzuweichen, ist bereits in der Ermessensregelung angelegt. Eine 
gesonderte Rechtsverordnungsermächtigung ist insoweit nicht erforderlich. 
 
Zu Artikel 9 – neu - (Änderung der Abgabenordnung) 
§ 122 Absatz 7 Satz 2 – neu – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Am 1. Januar 2026 tritt § 122a AO in der gem. Artikel 3 Nummer 3 i. V. m. Artikel 74 Absatz 10 des Gesetzes 
vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) ab 1. Januar 2026 geltenden Fassung in Kraft. Demnach soll die 
Bekanntgabe von Verwaltungsakten durch Bereitstellung zum Datenabruf (elektronische Bekanntgabe) erfolgen, 
sofern der Beteiligte oder der von ihm Bevollmächtigte nicht widerspricht und eine elektronisch abgegebene
Steuererklärung zugrunde liegt. Eine aktive Einwilligung in die elektronische Bekanntgabe ist nicht mehr erforderlich. 
In konsequenter Ergänzung zu dieser ab 1. Januar 2026 geltenden Regelung des § 122a AO ist für die
elektronische Bekanntgabe von Verwaltungsakten an Ehegatten eine Änderung des § 122 Absatz 7 AO erforderlich. 
Die Änderung ist notwendig, da für die Bekanntgabe durch Bereitstellung zum Datenabruf an Ehegatten nach § 
122a AO – abweichend von der postalischen Bekanntgabe an eine gemeinsame Anschrift – der Bescheid in dem 
ELSTER-Benutzerkonto nur eines Ehegatten/Lebenspartners bereitgestellt wird. Für diese elektronische
Bekanntgabe bei Ehegatten wird bis dato – zusätzlich zu der nach aktueller Rechtslage noch erforderlichen Einwilligung 
in die elektronische Bekanntgabe nach § 122a AO – ein einmaliger Einwilligungscode erteilt, den der andere 
Ehegatte dem Inhaber des ELSTER-Benutzerkontos für die gemeinsame Bekanntgabe zur Verfügung stellen 
muss. 
Aufgrund des Wegfalls der generellen Einwilligung in die elektronische Bekanntgabe ab dem 1. Januar 2026 soll 
in vergleichbarer Weise auch die bei Ehegatten derzeit noch zusätzlich erforderliche Einwilligung in die
gemeinsame Bekanntgabe aus Gründen des Bürokratieabbaus und der Kostenersparnis entfallen. Vor diesem Hintergrund 
soll auf die Übersendung eines gesonderten Einwilligungscodes für die gemeinsame Bekanntgabe verzichtet
werden. Eine Maßnahme die außerdem vom Steuerpflichtigen als ein unnötiger bürokratischer Aufwand angesehen 
werden dürfte.  
Mit der Gesetzesänderung wird dafür die Rechtslage, die bereits für die postalische Bekanntgabe an Ehegatten 
gilt, auch auf die elektronische Bekanntgabe ausgeweitet. Beteiligte, die keine Bekanntgabe mittels Datenabruf 
wünschen, können dem gemäß § 122a Absatz 2 AO widersprechen. Ausreichend ist insoweit, wenn ein Ehegatte 
eine postalische Bekanntgabe wünscht. In diesem Fall wird der Bescheid den Ehegatten postalisch zugesandt. 
 
Zu Artikel 10 (Inkrafttreten) 
Der Artikel 8 – neu – tritt am 1. Januar 2026 in Kraft. 
Der Artikel 9 – neu – tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Des Weiteren handelt es sich lediglich um Folgeänderungen aus der Einfügung des neuen Absatzes 3. 
 
 
 
Berlin, den 12. November 2025 
Parsa Marvi 
Berichterstatter 
Karoline Otte 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.