Deutscher Bundestag Drucksache 21/2119 
21. Wahlperiode 08.10.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Bundesregierung 
– Drucksache 21/1372 – 
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der durch  
die Europäische Union geführten Operation EUNAVFOR ASPIDES 
A. Problem 
Die Bundesregierung beantragt die Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an der durch die Europäische Union (EU) geführten Operation 
EUNAVFOR ASPIDES mit bis zu 350 Soldatinnen und Soldaten längstens bis 
zum 31. Oktober 2026. 
Die Bundesregierung begründet ihren Antrag damit, dass die Huthi-Miliz seit 
Mitte November 2023 aus von ihr kontrollierten Gebieten in Jemen Angriffe auf 
die internationale Schifffahrt, insbesondere im Roten Meer und in der Meerenge 
Bab al-Mandab, führt, welche sich insbesondere gegen den internationalen
Handel, die Sicherheit des Seeverkehrs und die Stabilität in einer ohnehin volatilen 
Region richten.  
Auftrag der Operation sei es, zum Schutz der Freiheit der Schifffahrt und zur
Sicherheit des Seeverkehrs im Einsatzgebiet beizutragen. Dies beinhalte die
Unterstützung des sicheren Transits der Schifffahrtsindustrie, insbesondere im
südlichen Roten Meer und durch den Bab al-Mandab. Im Rahmen dieses Auftrages 
ergäben sich für die Bundeswehr u. a. folgende Aufgaben: Schutz von Schiffen 
gegen multidimensionale Angriffe auf See im Einsatzgebiet bei
uneingeschränkter Beachtung der Grundsätze der Notwendigkeit und der Verhältnismäßigkeit; 
Begleitung von Schiffen im gesamten Einsatzgebiet; Sicherstellung der Er- und 
Bereitstellung eines Lagebildes inklusive luftgestützter Aufklärung im gesamten 
Einsatzgebiet; Abstimmung, Kooperation, Informationsaustausch und logistische 
Unterstützung.   
Für die deutsche Beteiligung werden laut Antrag folgende militärische
Fähigkeiten bereitgehalten: Führung; Wirken gegen Ziele in der Luft, über, auf und unter 
Wasser; Sicherung und Schutz; Militärisches Nachrichtenwesen; Aufklärung; 
Führungsunterstützung; Einsatzunterstützung; sanitätsdienstliche Versorgung;
zivilmilitärische Kooperation.
Die Beteiligung deutscher Streitkräfte erfolge auf Grundlage der einschlägigen 
Resolutionen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen (VN), insbesondere der 
Resolutionen 2216 (2015), 2624 (2022), 2707 (2023) und 2722 (2024), des
Beschlusses 2024/583/GASP und des Beschlusses (GASP) 2025/334 des Rates der 
Europäischen Union vom 14. Februar 2025 sowie der diese Beschlüsse inhaltlich 
im Wesentlichen fortschreibenden Folgebeschlüsse, des
Seerechtsübereinkommens der VN von 1982 und des Protokolls von 2005 zum Übereinkommen zur 
Bekämpfung widerrechtlicher Handlungen gegen die Sicherheit der
Seeschifffahrt, der Regeln des allgemeinen Völkerrechts, insbesondere des
völkergewohnheitsrechtlich anerkannten Selbstverteidigungsrechts zur Abwehr eines
gegenwärtigen rechtswidrigen Angriffs auf eigene oder fremde Schiffe und
Besatzungen, und des Einverständnisses der Regierung des jeweiligen Anrainerstaates zur 
Durchführung des Auftrags in seinen Hoheitsgewässern. Die deutschen
Streitkräfte handelten bei der Beteiligung an EUNAVFOR ASPIDES im Rahmen und 
nach den Regeln eines Systems gegenseitiger kollektiver Sicherheit im Sinne des 
Artikels 24 Absatz 2 des Grundgesetzes. Für alle im Rahmen von EUNAVFOR 
ASPIDES eingesetzten seegehenden Einheiten gelte die völkerrechtliche
Verpflichtung zur Hilfeleistung für in Seenot geratene Personen.  
Die eingesetzten Kräfte haben laut Antrag der Bundesregierung das Recht zur 
Anwendung militärischer Gewalt zur Durchsetzung ihrer Aufträge. Die
Anwendung militärischer Gewalt erfolge auf der Grundlage und im Rahmen des
Völkerrechts und werde durch die geltenden Einsatzregeln spezifiziert. Dies umfasse den 
Einsatz militärischer Gewalt zum Schutz eigener und anderer EUNAVFOR-AS-
PIDES-Kräfte sowie zur Nothilfe. Das Recht zur individuellen Selbstverteidigung 
bleibe unberührt.  
Das Einsatzgebiet von EUNAVFOR ASPIDES umfasse die Meerenge von Bab 
al-Mandab und die Straße von Hormus sowie die internationalen Gewässer im 
Roten Meer, im Golf von Aden, im Arabischen Meer, im Golf von Oman und im 
Persischen Golf sowie den darüber liegenden Luftraum. Ein Einsatz in
Hoheitsgewässern erfolge nur nach Zustimmung durch den jeweiligen Anrainerstaat. Die 
Regeln des Seerechtsübereinkommens würden gelten. Angrenzende Räume wie 
Küstengewässer könnten mit Zustimmung des jeweiligen Staates zu Zwecken des 
Zugangs und der Versorgung nach den Regeln des Seerechtsübereinkommens 
bzw. mit Zustimmung des jeweiligen Staates bei Meerengen genutzt werden. Im 
Übrigen richteten sich Transit- und Überflugrechte nach den bestehenden
internationalen Bestimmungen. Kräfte des deutschen Kontingents würden in den 
Hauptquartieren, Verbindungselementen und militärischen Stäben der EU sowie 
multinationaler Partner eingesetzt, soweit dies zur Auftragserfüllung notwendig 
sei. 
B. Lösung 
Annahme des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.  
C. Alternativen 
Keine.
D. Kosten 
Der Haushaltsausschuss nimmt gemäß § 96 GO-BT in einem gesonderten Bericht 
zu den Kosten Stellung.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/1372 anzunehmen.  
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Der Auswärtige Ausschuss 
Armin Laschet 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Alexander Radwan  
Berichterstatter 
Gerold Otten  
Berichterstatter 
Aydan Özoğuz   
Berichterstatterin 
Lamya Kaddor 
Berichterstatterin 
Cansu Özdemir  
Berichterstatterin
Bericht der Abgeordneten Alexander Radwan, Gerold Otten, Aydan Özoğuz, Lamya 
Kaddor und Cansu Özdemir  
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/1372 in seiner 20. Sitzung am 10. September 2025 
beraten und zur federführenden Beratung dem Auswärtigen Ausschuss, zur Mitberatung dem Ausschuss für Recht 
und Verbraucherschutz, dem Verteidigungsausschuss, dem Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, 
dem Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung sowie gemäß § 96 GO-BT dem
Haushaltsausschuss überwiesen.  
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die Bundesregierung beantragt die Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der durch 
die Europäische Union (EU) geführten Operation EUNAVFOR ASPIDES mit bis zu 350 Soldatinnen und
Soldaten längstens bis zum 31. Oktober 2026. 
Die Bundesregierung begründet ihren Antrag damit, dass die Huthi-Miliz seit Mitte November 2023 aus von ihr 
kontrollierten Gebieten in Jemen Angriffe auf die internationale Schifffahrt, insbesondere im Roten Meer und in 
der Meerenge Bab al-Mandab, führt, welche sich insbesondere gegen den internationalen Handel, die Sicherheit 
des Seeverkehrs und die Stabilität in einer ohnehin volatilen Region richten.  
Auftrag der Operation sei es, zum Schutz der Freiheit der Schifffahrt und zur Sicherheit des Seeverkehrs im
Einsatzgebiet beizutragen. Dies beinhalte die Unterstützung des sicheren Transits der Schifffahrtsindustrie,
insbesondere im südlichen Roten Meer und durch den Bab al-Mandab. Im Rahmen dieses Auftrages ergäben sich für die 
Bundeswehr u. a. folgende Aufgaben: Schutz von Schiffen gegen multidimensionale Angriffe auf See im
Einsatzgebiet bei uneingeschränkter Beachtung der Grundsätze der Notwendigkeit und der Verhältnismäßigkeit;
Begleitung von Schiffen im gesamten Einsatzgebiet; Sicherstellung der Er- und Bereitstellung eines Lagebildes
inklusive luftgestützter Aufklärung im gesamten Einsatzgebiet; Abstimmung, Kooperation, Informationsaustausch und 
logistische Unterstützung.   
Für die deutsche Beteiligung werden laut Antrag folgende militärische Fähigkeiten bereitgehalten: Führung;
Wirken gegen Ziele in der Luft, über, auf und unter Wasser; Sicherung und Schutz; Militärisches Nachrichtenwesen; 
Aufklärung; Führungsunterstützung; Einsatzunterstützung; sanitätsdienstliche Versorgung; zivilmilitärische
Kooperation. 
Die Beteiligung deutscher Streitkräfte erfolge auf Grundlage der einschlägigen Resolutionen des Sicherheitsrates 
der Vereinten Nationen (VN), insbesondere der Resolutionen 2216 (2015), 2624 (2022), 2707 (2023) und 2722 
(2024), des Beschlusses 2024/583/GASP und des Beschlusses (GASP) 2025/334 des Rates der Europäischen 
Union vom 14. Februar 2025 sowie der diese Beschlüsse inhaltlich im Wesentlichen fortschreibenden
Folgebeschlüsse, des Seerechtsübereinkommens der VN von 1982 und des Protokolls von 2005 zum Übereinkommen zur 
Bekämpfung widerrechtlicher Handlungen gegen die Sicherheit der Seeschifffahrt, der Regeln des allgemeinen 
Völkerrechts, insbesondere des völkergewohnheitsrechtlich anerkannten Selbstverteidigungsrechts zur Abwehr 
eines gegenwärtigen rechtswidrigen Angriffs auf eigene oder fremde Schiffe und Besatzungen, und des
Einverständnisses der Regierung des jeweiligen Anrainerstaates zur Durchführung des Auftrags in seinen
Hoheitsgewässern. Die deutschen Streitkräfte handelten bei der Beteiligung an EUNAVFOR ASPIDES im Rahmen und 
nach den Regeln eines Systems gegenseitiger kollektiver Sicherheit im Sinne des Artikels 24 Absatz 2 des
Grundgesetzes. Für alle im Rahmen von EUNAVFOR ASPIDES eingesetzten seegehenden Einheiten gelte die
völkerrechtliche Verpflichtung zur Hilfeleistung für in Seenot geratene Personen.  
Die eingesetzten Kräfte haben laut Antrag der Bundesregierung das Recht zur Anwendung militärischer Gewalt 
zur Durchsetzung ihrer Aufträge. Die Anwendung militärischer Gewalt erfolge auf der Grundlage und im Rahmen 
des Völkerrechts und werde durch die geltenden Einsatzregeln spezifiziert. Dies umfasse den Einsatz militärischer
Gewalt zum Schutz eigener und anderer EUNAVFOR-ASPIDES-Kräfte sowie zur Nothilfe. Das Recht zur
individuellen Selbstverteidigung bleibe unberührt.  
Das Einsatzgebiet von EUNAVFOR ASPIDES umfasse die Meerenge von Bab al-Mandab und die Straße von 
Hormus sowie die internationalen Gewässer im Roten Meer, im Golf von Aden, im Arabischen Meer, im Golf 
von Oman und im Persischen Golf sowie den darüber liegenden Luftraum. Ein Einsatz in Hoheitsgewässern
erfolge nur nach Zustimmung durch den jeweiligen Anrainerstaat. Die Regeln des Seerechtsübereinkommens
würden gelten. Angrenzende Räume wie Küstengewässer könnten mit Zustimmung des jeweiligen Staates zu
Zwecken des Zugangs und der Versorgung nach den Regeln des Seerechtsübereinkommens bzw. mit Zustimmung des 
jeweiligen Staates bei Meerengen genutzt werden. Im Übrigen richteten sich Transit- und Überflugrechte nach 
den bestehenden internationalen Bestimmungen. Kräfte des deutschen Kontingents würden in den
Hauptquartieren, Verbindungselementen und militärischen Stäben der EU sowie multinationaler Partner eingesetzt, soweit dies 
zur Auftragserfüllung notwendig sei. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat die Vorlage auf Drucksache 21/1372 in seiner 7. Sitzung 
am 8. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen 
die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die
Annahme.  
Der Verteidigungsausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/1372 in seiner 9. Sitzung am 8. Oktober 2025 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Annahme.   
Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe hat die Vorlage auf Drucksache 21/1372 in seiner 
7. Sitzung am 8. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
die Annahme.  
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat die Vorlage auf Drucksache 
21/1372 in seiner 6. Sitzung am 8. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN die Annahme.  
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Auswärtige Ausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/1372 in seiner 8. Sitzung am 8. Oktober 2025 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Annahme.  
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Alexander Radwan  
Berichterstatter 
Gerold Otten  
Berichterstatter 
Aydan Özoğuz  
Berichterstatterin 
Lamya Kaddor  
Berichterstatterin 
Cansu Özdemir  
Berichterstatterin 
 
 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333