Deutscher Bundestag Drucksache 21/2168 
21. Wahlperiode 13.10.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/134 –
Entwurf eines Gesetzes zur besseren Bekämpfung überhöhter Mieten 
(Mietwuchergesetz) 
A. Problem
Die Fraktion Die Linke stellt fest, dass aufgrund der anhaltend hohen Nachfrage 
nach Mietwohnungen insbesondere in Ballungszentren ein kleiner Teil der
Vermietenden unangemessen hohe Mieten verlangten. Die Vorschriften im
Bürgerlichen Gesetzbuch über die Miethöhe bei Mietbeginn und über Mieterhöhungen 
seien in der Praxis teilweise nicht ausreichend, um Mietende effektiv vor
wucherischen Mieten zu schützen. 
Das als Ordnungswidrigkeitstatbestand ausgestaltete Verbot der
Mietpreisüberhöhung nach § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes 1954 (WiStrG 1954), das zum einen 
dem Schutz vor Störungen der sozialen Marktwirtschaft sowie zum anderen dem 
individuellen Schutz der Mieterinnen und Mieter dienen solle, sei in der Praxis 
weitgehend wirkungslos geworden. Hauptgrund hierfür sei, dass die
Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs sehr hohe Anforderungen an das
Tatbestandsmerkmal der Ausnutzung eines geringen Angebots an vergleichbaren Räumen durch 
Vermietende stelle. Deshalb ließe sich dieses Tatbestandsmerkmal in der Praxis 
kaum je nachweisen, wodurch § 5 WiStrG 1954 faktisch weitgehend leerlaufe. 
Auch der Bußgeldrahmen von maximal 50 000 Euro sei nicht mehr zeitgemäß 
und entfalte keine hinreichende generalpräventive Wirkung. 
B. Lösung
Ablehnung des Gesetzentwurfs mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
C. Alternativen
Keine.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D. Kosten
Wurden im Ausschuss nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/134 abzulehnen. 
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Carsten Müller (Braunschweig) 
Vorsitzender 
Dr. Jan-Marco Luczak 
Berichterstatter 
Rainer Galla 
Berichterstatter 
Hakan Demir 
Berichterstatter 
Hanna Steinmüller 
Berichterstatterin 
Caren Lay 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Dr. Jan-Marco Luczak, Rainer Galla, Hakan Demir, Hanna 
Steinmüller und Caren Lay 
I. Überweisung
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/134 in seiner 7. Sitzung am 22. Mai 2025 beraten 
und an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz zur federführenden Beratung sowie an den Ausschuss für 
Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen zur Mitberatung überwiesen. 
II. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat die Vorlage auf Drucksache 
21/134 in seiner 8. Sitzung am 8. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die 
Ablehnung des Gesetzentwurfs. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss
In seiner 7. Sitzung am 8. Oktober 2025 hat der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz den
Gesetzentwurf auf Drucksache 21/134 abschließend beraten und empfiehlt, diesen mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke
abzulehnen. 
Die Fraktion Die Linke stellt ein Problem mit Mieten fest, die so deutlich über der ortsüblichen Vergleichsmiete 
lägen, dass sie gegen geltendes Recht, nämlich § 5 Wirtschaftsstrafgesetz 1954 verstießen. Dies werde durch 
interne Auswertungen einiger Kommunen, durch die „Mietwucher-App“ der Partei Die Linke und durch Online-
Angebote des Deutschen Mieterbundes belegt, die zum Ergebnis gekommen seien, dass die verlangte Miete sehr 
häufig in erheblichem Maße über dem liege, was für die entsprechende Wohnung erlaubt sei. § 5
Wirtschaftsstrafgesetz 1954 könne – auch in Verbindung mit zivilrechtlichen Rückforderungsmöglichkeiten - eine gute 
Grundlage zur Lösung des Problems darstellen. Allerdings seien die Anforderungen der Rechtsprechung seit 2005 
- insbesondere beim Tatbestandsmerkmal „infolge der Ausnutzung“ eines Angebots an vergleichbaren Räumen – 
so hoch, dass die Norm faktisch nicht mehr zur Anwendung komme; wobei für Frankfurt/Main eine Ausnahme 
gelte. Der Änderungsvorschlag beinhalte nur eine kleine Änderung, nämlich das Tatbestandsmerkmal „infolge 
der Ausnutzung“ zu streichen. Außerdem solle der Bußgeldrahmen bei Verstößen erhöht werden, da dieser nicht 
mehr zeitgemäß sei und keine abschreckende Wirkung entfalte. Der vorliegende Gesetzesentwurf sei ein Entwurf 
des Bundesrates, eingebracht aus dem Bundesland Bayern mit breiter Unterstützung aus Nordrhein-Westfalen 
und Hamburg. Der Entwurf werde zum wiederholten Male eingebracht, da der Bundesrat regelmäßig den
Bundestag und die Bundesregierung auffordere, den Missstand zu beheben. Für diese minimale Änderung bedürfe es 
keiner Expertenkommission.
Die Fraktion der CDU/CSU betont, es handele sich bei dem Vorschlag nicht um eine minimale, sondern um 
eine fundamentale Änderung des Gesetzes. § 5 Wirtschaftsstrafgesetz 1954 besage, dass eine Ordnungswidrigkeit 
vorliege, wenn die Miete 20 Prozent über der ortüblichen Vergleichsmiete liege und die Zwangslage eines Mieters 
ausgenutzt werde. Dies sei in Ordnung: Wer eine Zwangslage ausnutze, müsse sanktioniert werden. Durch den 
Vorschlag solle jedoch das subjektive Tatbestandmerkmal, das die Verwerflichkeit begründe, gestrichen werden. 
Das werfe mit Blick auf das Schuldprinzip fundamentale verfassungsrechtliche Fragen auf. Es sei nicht
angemessen, jemanden zu bestrafen, der etwas falsch gemacht, dabei aber nicht verwerflich beziehungsweise vorwerfbar 
gehandelt habe. Problematisch sei auch die Vereinbarkeit mit dem Bestimmtheitsgebot. Es sei – auch für Experten 
– oftmals kaum möglich, die ortsübliche Vergleichsmiete sicher zu bestimmen. Selbst die Rechtsabteilung eines 
großen Wohnungsunternehmens verliere rund die Hälfte der gerichtlichen Auseinandersetzungen, obwohl sie sich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bemühten, die ortübliche Vergleichsmiete treffsicher zu bestimmen. Es stelle sich die Frage, wie dies von privaten 
Kleinvermietern geleistet werden könne, insbesondere wenn noch nicht einmal ein qualifizierter Mietspiegel
existiere; § 5 Wirtschaftsstrafgesetz 1954 gelte schließlich bundesweit und nicht nur in angespannten Märkten und 
nicht nur dort, wo ein Mietspiegel erstellt worden sei. In Frankfurt/Main werde § 5 Wirtschaftsstrafgesetz 1954 
angewandt. Dort seien in den letzten drei Jahren über 300 000 Euro an Bußgeldern verhängt und 400 000 Euro 
Mieten zurückverlangt worden. Dies bedeute zwar einen erhöhten Verwaltungsaufwand, allerdings stelle sich die 
Frage, ob der Gesetzgeber tatsächlich reagieren müssen, wenn eine Norm nur mit erhöhtem Verwaltungsaufwand 
funktioniere. Diese Fragen seien insgesamt sehr komplex; daher befasse sich derzeit eine Expertenkommission 
damit. Die Ergebnisse dieser Kommission sollten abgewartet werden. 
Die Fraktion der AfD geht ebenfalls davon aus, dass der Verzicht auf das subjektive Tatbestandsmerkmal
„infolge der Ausnutzung“ riesige Auswirkungen auf den Markt, insbesondere auf Kleinvermieter hätte. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellt klar, dass eine Sanktionierung richtig sei, wenn jemand
mindestens 20 Prozent mehr Miete verlangt habe. Neue Zahlen der Prüfstelle für Mietpreisüberhöhungen in Berlin 
hätten ergeben, dass in 93 Prozent der ihr übertragenen Fälle die Miete überhöht gewesen sei. Zwar sei die
Änderung des Wirtschaftsstrafgesetzes 1954 deutschlandweit gültig. Allerdings gebe es in Gegenden, in denen der 
Wohnungsmarkt nicht angespannt sei, auch kein Problem. Gerade aber in angespannten Märkten gebe es gute 
Mietspiegel, so dass es kein Aufwand für Vermietende sei, die ortsübliche Vergleichsmiete herauszufinden. Daher 
sei die Änderung notwendig. Es sei auch nicht sinnvoll, die Änderung in eine Kommission zu schieben und die 
Mieter auf das Ergebnis der Kommission eineinhalb Jahre warten zu lassen. 
Die Fraktion der SPD betont, dass sich derzeit eine Expertenkommission genau mit diesem Thema
auseinandersetze. Dieser Punkt sei im Koalitionsvertrag vereinbart worden, da es Regelungsbedarf gebe. Dem Ergebnis der 
Kommission solle jedoch nicht vorgegriffen werden. In einer Stadt wie Berlin mit über 1,4 Millionen
Mietwohnungen sei § 5 Wirtschaftsstrafgesetz 1954 seit dem Jahr 2017 nicht angewandt worden. 
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Dr. Jan-Marco Luczak 
Berichterstatter 
Rainer Galla 
Berichterstatter 
Hakan Demir 
Berichterstatter 
Hanna Steinmüller 
Berichterstatterin 
Caren Lay 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.