Deutscher Bundestag Drucksache 21/1589 
21. Wahlperiode 10.09.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Kultur und Medien (22. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD  
– Drucksache 21/569 – 
Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge – Arbeit für Frieden und 
Versöhnung sicherstellen – Generationen verbinden  
A. Problem 
Seit mehr als 100 Jahren leistet der Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge 
e. V. nach Meinung der antragstellenden Fraktionen eine wertvolle Arbeit für 
Deutschland und einen bedeutenden Beitrag zur Aussöhnung und
Völkerverständigung in Europa. Der Volksbund sei einer der wichtigsten nationalen Träger des 
Gedenkens und der Erinnerungskultur im In- und Ausland. Doch 80 Jahre nach 
Ende des Zweiten Weltkrieges sei diese Arbeit aufgrund sinkender
Spendenakquise sowie seit Jahren stagnierender bundesstaatlicher Projektförderung
substanziell gefährdet. 
B. Lösung 
Die Antragsteller fordern die Bundesregierung auf, im Rahmen der zur Verfügung 
stehenden Haushaltsmittel den Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. 
bei seiner Arbeit angemessen zu unterstützen und nennen diesbezüglich acht 
Punkte für den Bereich der Auslandsarbeit und sechs Punkte für den Bereich der 
Inlandsarbeit. 
Annahme des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke. 
C. Alternativen 
Wurden nicht erörtert. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/569 anzunehmen. 
Berlin, den 10. September 2025 
Der Ausschuss für Kultur und Medien 
Sven Lehmann 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Dr. Ottilie Klein 
Berichterstatterin 
Dr. Götz Frömming 
Berichterstatter 
Nancy Faeser 
Berichterstatterin 
Katrin Göring-Eckardt 
Berichterstatterin 
David Schliesing 
Berichterstatter
Bericht der Abgeordneten Dr. Ottilie Klein, Dr. Götz Frömming, Nancy Faeser, Katrin 
Göring-Eckardt und David Schliesing 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag überwies den Antrag auf Drucksache 21/569 in seiner 14. Sitzung am 26. Juni 2025 zur 
federführenden Beratung an den Ausschuss für Kultur und Medien sowie zur Mitberatung an den Auswärtigen 
Ausschuss, den Haushaltsausschuss und den Verteidigungsausschuss.  
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Seit mehr als 100 Jahren leistet der Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. mit seinen über 500
hauptamtlichen und zahllosen ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nach Meinung der antragstellenden 
Fraktionen eine wertvolle Arbeit für Deutschland und einen bedeutenden Beitrag zur Aussöhnung und
Völkerverständigung in Europa. Der Volksbund sei einer der wichtigsten nationalen Träger des Gedenkens und der
Erinnerungskultur im In- und Ausland. Mit seiner friedenspädagogischen Arbeit, die jährlich über 30.000
Jugendliche in Deutschland und in Europa erreiche, sorge der Volksbund für den Erhalt demokratischer Werte. 
Die Vorlage beschreibt die zwei Säulen der Kriegsgräberfürsorge (an den Grabstätten sowie die Gedenk- und 
Erinnerungsarbeit), hebt ihre Bedeutung – auch angesichts des Russland-Ukraine-Krieges – für eine friedliche 
Zukunft hervor, benennt die Grundlagen der Arbeit, geht auf Zuständigkeiten sowie die bisherige Unterstützung 
der Bundesregierung ein und benennt Handlungsbedarf (z. B. Instandsetzungsstau, fehlende digitale zentrale
Erfassung aller Anlagen und der darauf bestatteten deutschen und ausländischen Kriegstoten). 
Laut der Vorlage sei 80 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrieges die Arbeit des Volksbundes aufgrund sinkender 
Spendenakquise sowie seit Jahren stagnierender bundesstaatlicher Projektförderung substanziell gefährdet. Die 
Antragsteller fordern die Bundesregierung daher auf, im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel 
den Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. bei seiner Arbeit im Ausland und im Inland angemessen zu 
unterstützen und nennen diesbezüglich acht Punkte für den Bereich der Auslandsarbeit und sechs Punkte für den 
Bereich der Inlandsarbeit.  
Bei der Auslandsarbeit solle beispielsweise die Kriegsgräberfürsorge die Kriegstoten nach denselben Kriterien 
umfassen, wie dies im Gesetz über die Erhaltung der Gräber der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft der Fall 
sei. Zusätzlich seien die Kriegsgräber des deutsch-französischen Krieges von 1870/1871 angemessen zu
berücksichtigen. 
Für den Bereich Inlandsarbeit fordern die Antragsteller die Bundesregierung beispielsweise auf, für das Gebiet 
der Bundesrepublik Deutschland im Rahmen einer Kooperation zwischen Volksbund und Hochschulen ein
zentrales digitales Verzeichnis aller Kriegsgräberstätten und der auf ihnen bestatteten Kriegstoten anzulegen, zu
pflegen und öffentlich zugänglich zu machen. Weiterhin solle der Volksbund etwa in seiner Fähigkeit unterstützt 
werden, internationale Auskunfts- und Hilfeersuche bei Nachforschungen zu Kriegsgräbern zu beantworten. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Auswärtige Ausschuss empfahl in seiner 6. Sitzung am 10. September 2025 Annahme des Antrags mit den 
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke. 
Der Haushaltsausschuss empfahl in seiner 15. Sitzung am 10. September 2025 Annahme des Antrags mit den 
Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der
Fraktion Die Linke.
Der Verteidigungsausschuss empfahl in seiner 6. Sitzung am 10. September 2025 Annahme des Antrags mit den 
Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der
Fraktion Die Linke. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss
Der Ausschuss für Kultur und Medien empfahl in seiner 5. Sitzung am 10. September 2025 Annahme des 
Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD bei Stimmenthaltung der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. Zum Verlauf der Diskussion wird auf die Aufzeichnung der Sitzung 
in der Mediathek des Deutschen Bundestages sowie auf das Protokoll verwiesen. 
Berlin, den 10. September 2025 
Dr. Ottilie Klein 
Berichterstatterin 
Dr. Götz Frömming 
Berichterstatter 
Nancy Faeser 
Berichterstatterin 
Katrin Göring-Eckardt 
Berichterstatterin 
David Schliesing 
Berichterstatter 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333