Deutscher Bundestag Drucksache 21/3352 
21. Wahlperiode 17.12.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (10. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/2475 –
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Tiergesundheitsgesetzes, 
des Tierarzneimittelgesetzes und des Tiergesundheitsrechtlichen 
Bußgeldgesetzes 
A. Problem
Das unmittelbar geltende Tiergesundheitsrecht der EU, bestehend aus der
Verordnung (EU) 2016/429 sowie den sie ergänzenden Durchführungsverordnungen und 
delegierten Verordnungen, macht eine Anpassung des nationalen Rechts
erforderlich. Begriffsdefinitionen im EU-Recht und im Tiergesundheitsgesetz stimmen 
nicht überein und sollen zur Schaffung von Rechtsklarheit ins nationale Recht 
übernommen werden. Zudem bedarf es einer Ermächtigungsgrundlage für eine 
Rechtsverordnung mit neuen, an das EU-Recht angepassten Regelungen zur
Meldung von Seuchen.  
Außerdem soll mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der
Entschädigungshöchstsatz für Geflügel erhöht und die Regelungen zu immunologischen
Tierarzneimitteln in das Tierarzneimittelgesetz überführt werden.  
B. Lösung
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat schlägt die Annahme 
des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung vor. Im Ausschuss sind zusätzliche
Änderungen angenommen worden, die Punkte der Stellungnahme des Bundesrates 
zum Gesetzentwurf sowie Hinweisen der Europäischen Kommission Rechnung 
tragen und sich auf Regelungen zur Entschädigung im Tiergesundheitsgesetz
sowie auf Vorgaben im Tierarzneimittelgesetz beziehen. 
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen der 
AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
C. Alternativen 
Wurden nicht erörtert. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Wurden nicht erörtert. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Wurde nicht erörtert. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Wurde nicht erörtert. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Wurden nicht erörtert. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Wurde nicht erörtert. 
F. Weitere Kosten 
Wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/2475 mit folgenden Maßgaben, im Übrigen 
unverändert anzunehmen: 
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3 § 2 Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 
ersetzt: 
2. „ der auf Grundlage von Vorschriften der Verordnung (EU) 
2016/429 erlassenen Delegierten Verordnungen,
Durchführungsverordnungen und Durchführungsbeschlüsse sowie“. 
b) Nummer 5 § 3 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Stellt ein Angehöriger der mit Tieren befassten Berufe in 
Ausübung seines Berufes bei einem Tier oder mehreren Tieren eine 
anormale Mortalität, andere Anzeichen einer schweren Krankheit oder 
eine ohne ersichtlichen Grund deutlich verminderte
Produktionsleistung fest, so hat er unverzüglich den für das Tier oder die Tiere
verantwortlichen Unternehmer darüber zu informieren.“ 
c) In Nummer 11 Buchstabe b § 8 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe 
a wird nach der Angabe „für die Seuche empfänglich“ sind die Angabe 
„oder die Seuche übertragen können“ eingefügt. 
d) In Nummer 14 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa § 11 Absatz 2 Satz 1 
wird nach der Angabe „mitteilungspflichtigen Seuche dürfen“ die
Angabe „wenn sie für das Inland bestimmt sind,“ eingefügt. 
e) In Nummer 17 § 13 Absatz 2 wird nach der Angabe „Erzeugnisse nach 
Absatz 1 Satz 1“ die Angabe „Nummer 1 oder“ eingefügt. 
f) Die Nummern 22 und 23 werden durch die folgenden Nummern 22 und 
23 ersetzt: 
22. ‚ § 18 wird durch den folgenden § 18 ersetzt: 
§ 18„ 
Entfallen der Entschädigung 
(1) Der Anspruch auf Entschädigung entfällt, wenn der 
Unternehmer oder sein Vertreter im Zusammenhang mit dem die 
Entschädigung auslösenden Fall 
1. schuldhaft eine der folgenden Vorschriften oder
Maßnahmen nicht, nicht ordnungsgemäß oder nicht vollständig
befolgt oder nicht befolgt hat: 
a) eine Vorschrift dieses Gesetzes oder eine Vorschrift
eines unmittelbar geltenden Rechtsaktes der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union im 
Anwendungsbereich dieses Gesetzes, 
b) eine Vorschrift des Tierische Nebenprodukte-
Beseitigungsgesetzes oder eines unmittelbar geltenden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Rechtsaktes der Europäischen Gemeinschaft oder der 
Europäischen Union auf dem Gebiet der tierischen
Nebenprodukte, 
c) eine Vorschrift einer nach einer der in den Buchstaben 
a oder b bezeichneten Bestimmungen erlassenen 
Rechtsverordnung oder 
d) eine Maßnahme, die nach einer der in den Buchstaben 
a oder b bezeichneten Bestimmungen oder einer nach 
Buchstabe c genannten Rechtsverordnung angeordnet 
worden ist, 
2. die in einer Rechtsverordnung nach § 4 vorgeschriebene 
Meldung einer dort näher bestimmten meldepflichtigen
Seuche schuldhaft nicht oder nicht unverzüglich vorgenommen 
hat, es sei denn, dass die Meldung von einem anderen zur 
Meldung einer solchen Seuche Verpflichteten unverzüglich 
vorgenommen worden ist, 
3. an der Seuche erkrankte oder mit einem Seuchenerreger
infizierte gehaltene Landtiere oder Wassertiere erworben hat 
und beim Erwerb Kenntnis von der Seuche hatte oder den 
Umständen nach hätte haben müssen. 
§ 32 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend. 
(2) Der Anspruch entfällt ferner für Tiere, die vom
Unternehmer auf eigenen Wunsch mit Genehmigung der zuständigen 
Behörde in einen auf Grund einer tierseuchenrechtlichen
Vorschrift gesperrten Bestand verbracht werden, wenn diese Tiere 
aus Gründen der Seuchenbekämpfung während der Sperre und 
wegen der Seuche, die zur Sperre geführt hat, getötet werden oder 
nachweislich an der Seuche verendet sind. 
(3) Soweit nach Maßgabe des § 20 Absatz 1 in Verbindung 
mit Absatz 2 Satz 1 auf Grund landesrechtlicher Vorschriften 
vom Unternehmer Beiträge zur Gewährung von Entschädigungen 
erhoben werden, entfällt der Anspruch außerdem, wenn der
Unternehmer schuldhaft 
1. bei den hierzu vorgeschriebenen Erhebungen einen
Tierbestand nicht angibt oder eine zu geringe Tierzahl angibt oder 
2. seine Beitragspflicht nicht erfüllt. 
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten in den Fällen des § 16
Absatz 4 Satz 2 entsprechend.“ 
23. § 19 wird durch den folgenden § 19 ersetzt: 
§ 19„ 
Teilweise Entschädigung 
Die Entschädigung kann in den Fällen des § 18 Absatz 1 
Satz 1 und Absatz 3 teilweise gewährt werden, wenn die Schuld 
gering ist oder die Versagung der Entschädigung für den
Unternehmer eine unbillige Härte bedeuten würde.“ ‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
g) Nach Nummer 43 Buchstabe b wird der folgende Buchstabe c
eingefügt: 
c) ‚ Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Der Entschädigungshöchstsatz nach § 16 Absatz 2 
Satz 1 Nummer 7 ist zu Grunde zu legen, wenn der die
Entschädigungspflicht begründende Umstand nach Ablauf des 30.
September 2025 eingetreten ist.“ ‘ 
2. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 Buchstabe a wird die Angabe „§ 35g Wartezeit vor
Anwendung“ durch die Angabe „§ 35g Wartezeit“ ersetzt. 
b) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. ‚ § 7 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022
zulassungspflichtigen Tierarzneimittel dürfen im Geltungsbereich dieses Gesetzes 
nur bereitgestellt werden, wenn ihre Kennzeichnung und ihre
Packungsbeilage den folgenden Vorgaben entsprechend gestaltet 
sind: 
1. der Papierform der Packungsbeilage nach § 8, 
2. Artikel 10 Absatz 1, Artikel 11 Absatz 1, Artikel 12
Absatz 1 und Artikel 14 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU) 
2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 sowie 
3. den sonstigen Vorschriften des Kapitels II Abschnitt 4 der 
Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 
2022.“ ‘ 
c) Nummer 10 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach § 35b Absatz 4 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Hinsichtlich der in Satz 1 Nummer 1 geforderten Sachkunde 
gilt Artikel 97 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU) 2019/6 in der 
Fassung vom 23. November 2022 entsprechend.“ 
bb) § 35c wird wie folgt geändert: 
aaa) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Anzeige umfasst die Mitteilung 
1. des betreffenden Seuchenerregers nach Artikel 4 
Nummer 17 der Verordnung (EU) 2016/429 in der 
Fassung vom 25. Juli 2018, 
2. der insgesamt hergestellten Menge, 
3. der Anzahl der hergestellten Chargen sowie deren 
Größe.“ 
bbb) In Absatz 2 wird die Angabe „Absatz 1 Nummer 2 bis 4“ 
durch die Angabe „Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 3“
ersetzt. 
cc) § 35e Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aaa) Nummer 5 wird gestrichen. 
bbb) Die Nummern 6 bis 8 werden zu den Nummern 5 bis 7. 
dd) § 35g wird durch den folgenden § 35g ersetzt: 
„§ 35g 
Wartezeit 
Die behandelnde Tierärztin oder der behandelnde Tierarzt hat 
bei der Festlegung der Wartezeit nach Artikel 105 Absatz 5
Buchstabe j der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23.
November 2022 für ein inaktiviertes immunologisches
Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3 in Verbindung mit Artikel 106
Absatz 5 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23.
November 2022 zur Anwendung bei Tieren, die der Gewinnung von 
Lebensmitteln dienen, Folgendes zu berücksichtigen: 
1. die nach § 35e Absatz 1 Nummer 6 empfohlene Wartezeit 
und 
2. die Rückstandshöchstwerte nach der Tabelle 1 des Anhangs 
der Verordnung (EU) Nr. 37/2010 in der Fassung vom 
24. September 2025. 
Die behandelnde Tierärztin oder der behandelnde Tierarzt hat über 
die Ermittlung der Wartezeit Aufzeichnungen zu machen.“ 
d) Nummer 12 § 39 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Es ist verboten, einem der Gewinnung von Lebensmitteln 
dienenden Tier pharmakologisch wirksame Stoffe zu verabreichen, 
wenn diese Stoffe in Tabelle 2 des Anhangs der Verordnung (EU) 
Nr. 37/2010 in der Fassung vom 24. September 2025 aufgeführt sind.“ 
e) In Nummer 20 Buchstabe c § 50 Absatz 6 wird die Angabe „ohne
Zustimmung des Bundesrates“ durch die Angabe „mit Zustimmung des 
Bundesrates“ ersetzt. 
f) Nach Nummer 20 wird die folgende Nummer 21 eingefügt: 
21. ‚ § 57 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für die Berechnung nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 gelten bei 
der Verabreichung eines zugelassenen Arzneimittels folgende 
Kombinationen als ein einziger Wirkstoff: 
1. eine Kombination antibiotischer Wirkstoffe oder 
2. eine Kombination verschiedener chemischer Verbindungen 
eines einzigen antibiotisch wirksamen Wirkstoffs.“ ‘ 
g) Die bisherigen Nummern 21 bis 23 werden zu den Nummern 22 bis 24. 
h) Die bisherige Nummer 24 wird zu Nummer 25 und wird wie folgt
geändert: 
aa) Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a ersetzt: 
a) ‚ Nach Absatz 2 Nummer 4 werden die folgenden Nummern 
4a bis 4g eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„4a. ohne Erlaubnis nach § 35b Absatz 1 ein dort
genanntes Tierarzneimittel herstellt, 
4b. entgegen § 35b Absatz 2 ein dort genanntes
Tierarzneimittel herstellt, 
4c. entgegen § 35c Absatz 1 Satz 1 eine Anzeige nicht, 
nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig 
erstattet, 
4d. entgegen § 35e Absatz 1 eine Primärverpackung oder 
eine Umhüllung nicht, nicht richtig, nicht vollständig 
oder nicht rechtzeitig kennzeichnet, 
4e. entgegen § 35e Absatz 2 Satz 1 eine Packungsbeilage 
nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig zur Verfügung stellt, 
4f. entgegen § 35f ein dort genanntes Tierarzneimittel
abgibt, 
4g. entgegen § 35g Satz 1 eine Wartezeit nicht richtig 
festlegt,“.‘ 
bb) Nach Buchstabe c wird der folgende Buchstabe d eingefügt: 
d) ‚ In Absatz 6 wird die Angabe „dreißigtausend“ durch die
Angabe „fünfzigtausend“ ersetzt.‘ 
i) Die bisherige Nummer 25 wird zu Nummer 26. 
3. Die Liste der EU-Rechtsakte wird wie folgt geändert: 
a) Vor Nummer 1 wird die folgende Nummer 1 eingefügt: 
1. „ Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 31. März 2004 zur Festlegung von
Gemeinschaftsverfahren für die Genehmigung und Überwachung von 
Human- und Tierarzneimitteln und zur Errichtung einer
Europäischen Arzneimittel-Agentur (ABl. L 136 vom 30.4.2004, S. 1), 
die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/5 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 (ABl. L 4 vom 
7.1.2019, S. 24) geändert worden ist“. 
b) Die bisherige Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ Verordnung (EU) Nr. 37/2010 der Kommission vom 22.
Dezember 2009 über pharmakologisch wirksame Stoffe und ihre
Einstufung hinsichtlich der Rückstandshöchstmengen in Lebensmitteln 
tierischen Ursprungs (ABl. L 15 vom 20.1.2010, S. 1; L 293 vom 
11.11.2010, S. 72), die zuletzt durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1908 vom 24. September 2025 (ABl. L, 
2025/1908, 25.9.2025) geändert worden ist“. 
c) Die bisherigen Nummern 2 bis 8 werden zu den Nummern 3 bis 9. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 17. Dezember 2025 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
Hermann Färber 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Dieter Stier 
Berichterstatter 
Danny Meiners 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Dr. Zoe Mayer 
Berichterstatterin 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Dieter Stier, Danny Meiners, Dr. Franziska Kersten,  
Dr. Zoe Mayer und Ina Latendorf 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 37. Sitzung am 6. November 2025 den Gesetzentwurf der Bundesregierung 
auf Drucksache 21/2475 erstmals beraten und an den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat zur 
Federführung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen im Wesentlichen Änderungen am Tiergesundheitsgesetz, am
Tierarzneimittelgesetz und am Infektionsschutzgesetz sowie der Tierimpfstoffverordnung vorgenommen werden. In 
das Tiergesundheitsgesetz werden Begriffsbestimmungen aus dem EU-Tiergesundheitsrecht übernommen, um 
laut Aussage der Bundesregierung Rechtsklarheit zu schaffen. Zudem sollen die rechtlichen Vorgaben zur
Meldung von Seuchen, die bisher im Tiergesundheitsgesetz, in zwei Rechtsverordnungen und einer Allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift festgelegt sind, in einer Rechtsverordnung zusammengefasst werden. Des Weiteren sieht 
der Gesetzentwurf vor, den Höchstsatz der Entschädigung für den Verlust bestimmter Geflügelarten anzuheben.  
Die Vorgaben der Verordnung (EU) 2019/6 zu immunologischen Tierarzneimitteln sollen mit Änderungen im 
Tiergesundheitsgesetz und im Tierarzneimittelgesetz umgesetzt werden. Dabei ist vorgesehen, Regelungen zu 
Herstellung, Inverkehrbringen, Einfuhr, Pharmakovigilanz und Kontrolle sowie zur Sicherstellung der Qualität, 
Wirksamkeit und Sicherheit von bestimmten immunologischen Tierarzneimitteln aus dem Tiergesundheitsgesetz 
in das Tierarzneimittelgesetz zu verlagern. In der Folge soll die Tierimpfstoffverordnung nur noch Vorschriften 
über In-Vitro-Diagnostika nach dem Tiergesundheitsgesetz enthalten. Der Gesetzentwurf sieht daher vor, die
Verordnung umzubenennen und in großen Teilen anzupassen. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
1. Abschließende Beratung 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 21/2475 in seiner 13. Sitzung am 17. Dezember 2025 abschließend beraten. 
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD brachten zum Gesetzentwurf einen Änderungsantrag auf
Ausschussdrucksache 21(10)41 ein, dessen Inhalt sich aus der Beschlussempfehlung ergibt. Hinsichtlich seiner Begründung 
wird auf „B. Besonderer Teil“ des Berichtes verwiesen. 
Die Fraktion der CDU/CSU erklärte, die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen bewiesen mit
diesem zweiten Gesetzespaket im deutschen Tiergesundheitsrecht Handlungsfähigkeit. Der Änderungsantrag vereine 
Sachverstand und wirtschaftliche Vernunft. Inhaltlich schließe er sich bei den Regelungen zu
Kombinationspräparaten dem Gutachten des Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL) an. Die
Kennzeichnung autogener Tierarzneimittel werde mit dem Gesetzentwurf vereinfacht. Zudem werde dadurch ein
Betrag zum Bürokratieabbau geleistet. Die vorgeschlagene Erhöhung der Entschädigungen für Geflügel würden 
spürbar und sofort die derzeit von der Vogelgrippe betroffenen Betriebe entlasten. 
Die Fraktion der AfD kritisierte am vorliegenden Gesetzentwurf und dem dazugehörigen Änderungsantrag, dass 
damit nationales Recht an intransparente EU-Vorgaben angepasst werde. Im Rahmen des Gesetzentwurfs der 
Bundesregierung zum Tiergesundheits- bzw. Tierarzneimittelgesetz werde nicht das grundsätzliche Problem einer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
überregulierten und erdrückenden EU-Bürokratie gelöst. Die Fraktion bezweifelte, ob der Gesetzentwurf geeignet 
sei, unnötige Bürokratie in diesen Bereichen abzubauen und weiterer Bürokratie entgegenzuwirken. Zudem sei 
fraglich, welche Verbesserungen die vorgesehenen Änderungen der Entschädigungsregeln im Seuchenfall für 
deutsche Landwirtinnen und Landwirte bewirken könnten. Die vorgesehene Anhebung des
Entschädigungshöchstsatzes im Seuchenfall auf 110 Euro pro Tier sei bei speziellen Tieren, wie dem Strauß, unzureichend. 
Die Fraktion der SPD betonte, dass die nationale Implementierung des neuen EU-Tiergesundheitsrechts und der 
arzneimittelrechtlichen Vorschriften eine Herausforderung gewesen sei. Mit dem Gesetzentwurf und dem
Änderungsantrag würden große Fortschritte in der Umsetzung von EU-Recht und bei der Entbürokratisierung gemacht 
werden. Der Änderungsantrag greife die Wertung des BVL von September 2022 hinsichtlich der Verwendung 
von Kombinationspräparaten im Rahmen der Antibiotikaminimierung auf. Die Reduktion des
Antibiotikaeinsatzes werde von Experten als richtiger Weg zur Vermeidung von Resistenzen bestätigt. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellte fest, dass die im Änderungsantrag vorgeschlagenen
Regelungen zu Kombinationspräparaten auf eine BVL-Stellungnahme von September 2022 gestützt werde. Danach sei 
eine umfassende und strukturierte Prüfung von Kombinationspräparaten und deren Auswirkung durch BVL und 
das Bundesinstitut für Risikobewertung begonnen worden. Die Fraktion bemängelte, dass die Ergebnisse dieser 
Prüfung nicht öffentlich bekannt und vermutlich bei der Neuregelung nicht berücksichtigt worden seien. Dies 
lasse vermuten, die Änderungen zu den Kombinationspräparaten seien aufgrund der Einflussnahme durch
Lobbyisten in den Änderungsantrag aufgenommen worden. 
Die Fraktion Die Linke befürwortete die geplante einheitliche Gestaltung des Bußgeldrahmens, die der
Änderungsantrag vorsehe. Sie kritisiert aber, dass keine Bußgeldbewehrungen oder höhere Bußgelder für das
vorsätzliche Nichtmelden einer Tierseuche vorgesehen seien. Die Nichtmeldung berge jedoch die Gefahr einer
weiteren Verbreitung von Tierseuchen, die damit zumindest billigend in Kauf genommen werde. Zudem würde das 
Tiergesundheitsgesetz auch nach der vorgeschlagenen Änderung noch unbestimmte Rechtsbegriffe wie
„anormale Mortalität“ oder „deutlich verminderte Produktionsleistung“ enthalten, obwohl der Gesetzentwurf der 
Schaffung von Rechtsklarheit dienen solle. 
Die Bundesregierung hob die dringend erforderliche Anpassung des nationalen Tiergesundheitsrecht an das 
EU-Tiergesundheitsrecht hervor. Die Notifizierung des Entwurfes sei nach EU-Beihilferecht erfolgt und das 
Verfahren mit einer positiven beihilferechtlichen Mitteilung beendet worden. Der Änderungsantrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD setze zum einen Änderungswünsche des Bundesrates um und zum anderen würden 
Anmerkungen der EU-Kommission aus dem Notifizierungsverfahren berücksichtigt. Darüber hinaus enthalte 
der Änderungsantrag eine rückwirkende Anwendung der Erhöhung des Entschädigungshöchstsatzes im Fall von 
Tierseuchenfall zum 1. Oktober 2025. Damit könnten Betriebe während der aktuellen Seuchenlage unterstützt 
werden, was die Bundesregierung begrüße. 
2. Abstimmungsergebnis 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD und gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke, die Annahme des Änderungsantrags der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
auf Ausschussdrucksache 21(10)41 zu empfehlen. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke, dem Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Gesetzentwurf auf Drucksache 
21/2475 in geänderter Fassung anzunehmen. 
B. Besonderer Teil 
Im Folgenden werden lediglich die vom Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft empfohlenen Änderungen 
gegenüber der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs erläutert. 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit der Änderung wird Ziffer 1 der Stellungnahme des Bundesrates Rechnung getragen. Es wird klargestellt, dass 
im Anwendungsbereich des Tiergesundheitsgesetzes auch die Begriffsbestimmungen der EU-
Durchführungsbeschlüsse gelten. 
Zu Buchstabe b: 
Mit der Änderung wird der Bemerkung, die die Europäische Kommission am 7. November 2025 gemäß Artikel 5 
Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2015/1535 im Rahmen der Notifizierung des vorliegenden Gesetzentwurfs
abgegeben hat, Rechnung getragen. Gemäß der Begriffsdefinition in Artikel 4 Nummer 25 der Verordnung (EU) 
2016/429 ist ein „Transportunternehmer“ ein „Unternehmer, der Tiere auf eigene Rechnung oder für einen Dritten 
transportiert“. Er fällt daher unter den Begriff des „Unternehmers“ gemäß Artikel 4 Nummer 24 und unterliegt 
damit der Informationspflicht gemäß Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2016/429.
Dementsprechend gilt § 3 Absatz 1 des Tiergesundheitsgesetzes, der der Anpassung des nationalen Rechts an die
Regelung des Artikels 18 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2016/429 dient, auch für Transportunternehmer. 
Eine andere als die in Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2016/429 genannte
Informationspflicht für Transportunternehmer, wie sie der bisherige § 3 Absatz 2 des Gesetzentwurfs vorsah, ist laut
Bemerkung der Europäischen Kommission nicht mit der Verordnung (EU) 2016/429 vereinbar. 
Zu Buchstabe c: 
Mit der Änderung wird der Ziffer 2 der Stellungnahme des Bundesrates Rechnung getragen. Es wird die
Möglichkeit geschaffen, in einem Schutzgebiet die Nutzung, die Verwertung und das Verbringen von Tieren, auch 
von Tieren, die die Seuche übertragen können, zu verbieten oder zu beschränken. Dies ist erforderlich, da in der 
Verordnung (EU) 2018/1882 auch sogenannte „Überträgerarten“ gelistet sind, sodass die Regelung entsprechend 
auf diese Arten zu erweitern ist. 
Zu Buchstabe d: 
Es wird eine Klarstellung aufgenommen, dass das Zulassungserfordernis des § 11 Absatz 2 Satz 1 sich nur auf 
das Inverkehrbringen und die Anwendung von In-vitro-Diagnostika bezieht, die für das Inland bestimmt sind. 
Zu Buchstabe e: 
Mit der Änderung wird Ziffer 3 der Stellungnahme des Bundesrates Rechnung getragen. Damit wird die
Möglichkeit geschaffen, auch Erzeugnisse von an einer Seuche erkrankten oder mit einem Seuchenerreger
nachweislich oder möglicherweise infizierten lebenden Tieren zu verbringen, wenn das Erzeugnis zuvor einer
Seuchenerreger abtötenden Behandlung unterzogen worden ist. 
Zu Buchstabe f 
Zu Nummer 22:  
Mit der Änderung wird Ziffer 4 der Stellungnahme des Bundesrates Rechnung getragen. Damit wird die derzeit 
geltende Regelung aufgehoben, dass im Tierseuchenfall eine Entschädigung für auf behördliche Anordnung
getötete Tiere oder Tiere, die nach der Anordnung der Tötung verendet sind, nur dann gezahlt wird, wenn der Antrag 
auf Zahlung der Entschädigung spätestens 30 Tage nach der Tötung des Tieres bzw. bei der Tötung eines
Bestandes nach der Tötung des letzten Tieres des Bestands bei der zuständigen Behörde eingegangen ist. 
Zu Nummer 23:  
Mit der Änderung wird Ziffer 4 der Stellungnahme des Bundesrates Rechnung getragen. Es handelt sich um eine 
Folgeänderung zu Nummer 1 Buchstabe d (zu Nummer 22). Durch die Streichung von § 18 Absatz 1 Satz 2 muss 
der Verweis in § 19 auf § 18 Absatz 1 Satz 2 entfallen. 
Zu Buchstabe g: 
Die Änderung regelt, dass für die Entschädigung von Geflügel im Seuchenfall der Höchstsatz von 50 Euro auf 
110 Euro je Stück Geflügel angehoben wird, da der derzeit geltende Höchstsatz vor allem für Eltern- und
Großelterntiere von Gänsen und Enten, aber auch für einige Laufvogelarten, die zur Fleischgewinnung gehalten
werden, nicht mehr den aktuellen gemeinen Wert berücksichtigt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vor dem Hintergrund des aktuell sich seit Oktober 2025 stark ausbreitenden Geflügelpestgeschehens in
Deutschland ist eine rückwirkende Anwendung der Erhöhung des Entschädigungshöchstsatzes ab diesem Zeitpunkt
geboten und geeignet, um die o. g. Geflügelarten angemessen entschädigen zu können. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a: 
Redaktionelle Berichtigung der Inhaltsübersicht als Folge der Änderung in Buchstabe c Doppelbuchstabe ee. 
Zu Buchstabe b: 
Rechtsförmliche Anpassung der Zitierweise von EU-Recht und redaktionelle Korrektur der Absatzbezeichnung. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa: 
Gemäß Ziffer 6 der Stellungnahme des Bundesrates dient die Änderung der Präzisierung der Vorschrift, jedoch 
bedarf der vom Bundesrat vorgeschlagene Text einer Anpassung, da Artikel 97 der Verordnung (EU) 2019/6 auf 
autogene inaktivierte Impfstoffe nicht direkt, sondern nur entsprechend anwendbar ist. 
Zu Doppelbuchstabe bb: 
Mit der Änderung wird Ziffer 7 der Stellungnahme des Bundesrates Rechnung getragen. Die Streichung der bisher 
nicht geforderten Angabe führt die künftige Rechtslage auf die bisher geltende zurück. 
Zu Doppelbuchstabe cc: 
Die Streichung der bisher nicht geforderten Angabe in Absatz 1 führt die künftige Rechtslage auf die bisher
geltende zurück. Dies macht zudem eine redaktionelle Folgeänderung erforderlich. 
Zu Doppelbuchstabe dd: 
Mit der Änderung wird der Bemerkung, die die Europäische Kommission am 7. November 2025 gemäß Artikel 5 
Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2015/1535 im Rahmen der Notifizierung des vorliegenden Gesetzentwurfs
abgegeben hat, Rechnung getragen. Nach Artikel 106 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2019/6 dürfen inaktivierte
immunologische Tierarzneimittel gemäß Artikel 2 Absatz 3 nur gemäß einer tierärztlichen Verschreibung angewendet 
werden. Somit gilt Artikel 105 Absatz 5 Buchstabe j der Verordnung (EU) 2019/6 auch für inaktivierte
immunologische Tierarzneimittel nach Artikel 2 Absatz 3. Damit ist die Pflicht zur Festlegung einer Wartezeit bereits im 
EU-Recht geregelt. 
Die Änderung dient der redaktionellen Anpassung des Verweises auf EU-Recht. Bei Tieren, die der Gewinnung 
von Lebensmitteln dienen, ist die Wartezeit unter Berücksichtigung der Rückstandshöchstwerte nach der Tabelle 
1 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 37/2010 festzulegen, z. B. im Hinblick auf die in Tierimpfstoffen
verwendeten Hilfsstoffe. Hierbei ist auf die aktuellste Fassung, also auf die Fassung vom 24. September 2025, zu 
verweisen. 
Die Wörter „und die Einhaltung“ in Satz 2 sind zu streichen, da richtigerweise die Tierärzteschaft keine
Dokumentation über die Einhaltung der von der Landwirtin oder dem Landwirt einzuhaltenden Wartezeit führen muss. 
Zu Buchstabe d: 
Die Änderung dient der redaktionellen Anpassung des Verweises auf EU-Recht. Gemäß § 39 Absatz 5 ist es
verboten, Tieren, die der Gewinnung von Lebensmitteln dienen, pharmakologisch wirksame Stoffe zu verabreichen, 
wenn diese Stoffe in Tabelle 2 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 37/2010 in der Fassung vom 24. September 
2025 aufgeführt sind. Hierbei ist auf die aktuellste Fassung, also auf die Fassung vom 24. September 2025, zu 
verweisen. 
Zu Buchstabe e: 
Gemäß Ziffer 9 der Stellungnahme des Bundesrates dient die Änderung dazu, dass die nach § 50 Absatz 6 TAMG 
neu ergehende Rechtsverordnung nur mit Zustimmung des Bundesrates ergehen kann, da die Umsetzung einer 
solchen Verordnung das Verwaltungsverfahren der Länder betrifft. Zudem wird hier eine Verordnungsermächti-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gung weitergeführt, die zuvor im Tiergesundheitsgesetz angesiedelt war und für die ebenfalls eine Zustimmung 
des Bundesrates vorgesehen war. 
Zu Buchstabe f: 
Die Neuregelung folgt der vom Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit seit September 
2022 vertretenen Auffassung, der zufolge zugelassene antibiotische Kombinationspräparate aufgrund der
Tatsache des erfolgreich abgeschlossenen Zulassungsverfahrens, in welchem Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit des 
Tierarzneimittels sowie die Begründung der Kombination einzelner Wirkstoffe geprüft worden sind, auch im 
Hinblick auf die Berechnung der betrieblichen Therapiehäufigkeit mit Monopräparaten gleichgestellt sein sollten. 
Zu Buchstabe g: 
Redaktionelle Folgeänderung zu Buchstabe f. 
Zu Buchstabe h 
Zu Doppelbuchstabe aa: 
Redaktionelle Folgeänderung zur Änderung der Verpflichtung in § 35g (Nummer 2 Buchstabe c Doppelbuchstabe 
ee). 
Zu Doppelbuchstabe bb: 
Die Änderung folgt Ziffer 10 der Stellungnahme des Bundesrates und verfolgt das Ziel, den Bußgeldrahmen von 
50.000 Euro sowohl im Tiergesundheitsgesetz als auch im Tiergesundheitsrechtlichen Bußgeldgesetz als auch im 
TAMG einheitlich zu gestalten. 
Zu Buchstabe i: 
Redaktionelle Folgeänderung zu Buchstabe f. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a: 
Die Änderung dient der redaktionellen Anpassung des Verweises auf EU-Recht. Die Verordnung (EG) 
Nr. 726/2004 in der Fassung vom 11. Dezember 2018 fehlte bislang noch in der Liste der EU-Rechtsakte.  
Zu Buchstabe b: 
Auf die Verordnung (EU) Nr. 37/2010 ist in der aktuellsten Fassung vom 24. September 2025 zu verweisen.  
Zu Buchstabe c: 
Redaktionelle Folgeänderung zu Buchstabe a. 
Berlin, den 17. Dezember 2025 
Dieter Stier 
Berichterstatter 
Danny Meiners 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Dr. Zoe Mayer 
Berichterstatterin 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.