Deutscher Bundestag Drucksache 21/3026 
21. Wahlperiode 02.12.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Sport und Ehrenamt (5. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Lars Schieske, Jörn König, Thomas Korell, 
 weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/2041 –
Deutsche Bewerbung für die Ausrichtung der Olympischen Winterspiele 2038 
auf den Weg bringen 
A. Problem
Die den Antrag einbringende Fraktion der AfD macht deutlich, dass aus ihrer 
Sicht München die einzige Stadt in Deutschland sei, die für eine Bewerbung um 
Olympische und Paralympische Winterspiele in Frage komme. Vor dem
Hintergrund, dass in Deutschland seit den Olympischen Sommerspielen in München 
1972 keine Olympischen und Paralympischen Spiele mehr ausgerichtet worden 
seien, biete der Großraum München den Vorteil, dass fast alle notwendigen
Olympiaanlagen vorhanden seien. Deutschland habe sich seit den Spielen von 1972 
sechsmal um die Ausrichtung Olympischer Winter- und Sommerspiele beworben, 
alle Bewerbungen seien erfolglos verlaufen. Eine Bewerbung um Winterspiele sei 
wesentlich aussichtsreicher und müsse nicht zu einer Einstellung der
Bemühungen für eine mögliche Bewerbung um Sommerspiele führen. Der Deutsche
Olympische Sportbund (DOSB) und das bislang für den Sport zuständige
Bundesministerium des Innern und für Heimat bzw. die nun dafür verantwortlich
zeichnende Staatsministerin für Sport und Ehrenamt im Bundeskanzleramt seien
allerdings zu zögerlich, eine deutsche Bewerbung auf den Weg zu bringen. 
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen
Annahme des Antrags.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D. Kosten 
Kosten wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/2041 abzulehnen. 
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Der Ausschuss für Sport und Ehrenamt 
Aydan Özoğuz 
Vorsitzende 
 
 
 
 
Artur Auernhammer 
Berichterstatter 
Lars Schieske 
Berichterstatter 
Bettina Lugk 
Berichterstatterin 
Tina Winklmann 
Berichterstatterin 
Christian Görke 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Artur Auernhammer, Lars Schieske, Bettina Lugk, Tina 
Winklmann und Christian Görke 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/2041 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 2025 in 
erster Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Sport und Ehrenamt und zur
Mitberatung an den Haushaltsausschuss überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die antragstellende Fraktion der AfD sieht Deutschland am Zug und in der Lage, in näherer Zukunft Ausrichter 
Olympischer und Paralympischer Spiele zu werden und favorisiert aus Gründen der Erfolgschancen zunächst eine 
Bewerbung um Winterspiele, ohne jedoch das Interesse an Sommerspielen aus den Augen zu verlieren. München 
sei die einzige deutsche Stadt, die als Kandidat für eine deutsche Bewerbung um Olympische und Paralympische 
Winterspiele geeignet ins Rennen gehen könne. Die Bundesregierung, insbesondere die für den Sport zuständige 
Staatsministerin für Sport und Ehrenamt im Bundeskanzleramt, soll daher aufgefordert werden, gemeinsam mit 
dem Deutschen Olympischen Sportbund (DOSB) und der Stadt München eine Bewerbung vorzubereiten und die 
Vorteile Münchens gegenüber dem IOC zu kommunizieren. Die Bewerbung solle insbesondere den nachhaltigen 
Nutzen für München und die Region darstellen. 
III. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/2041 in seiner 19. Sitzung am 15. Oktober 2025 
beraten und empfiehlt die Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Sport und Ehrenamt hat den Antrag auf Drucksache 21/2041 in seiner 10. Sitzung am 
15. Oktober 2025 beraten. Als Ergebnis empfiehlt er mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, den Antrag abzulehnen. 
Die Fraktion der CDU/CSU lehnte den Antrag ab, da er das aktuell laufende deutsche Bewerbungsverfahren 
beschädige. Plötzlich und quasi aus dem Nichts eine Bewerbung um Winterspiele anzustoßen, gefährde
international die Seriosität einer deutschen Bewerbung für Olympische und Paralympische Spiele. Daher diene der
Antrag nicht den Chancen für Olympia in Deutschland, sondern habe das Potenzial, diesen nachhaltig zu schaden. 
Zu verweisen sei in diesem Zusammenhang auch auf ein Zitat des Münchner Oberbürgermeisters Dieter Reiter, 
der „keine Chance für Winterspiele in München (sieht). Genau da funktioniert das mit der Nachhaltigkeit nur 
schwer. Wenn, dann Sommerspiele.“ (https://www.merkur.de/sport/mehr-sport/olympische-spiele-muenchen-
oberbuergermeister-dieter-reiter-klare-meinung-92389850.html). Der Antrag richte sich damit klar gegen die 
Auffassung der politisch Verantwortlichen in München. 
Die Fraktion der AfD erklärte, sie fordere die Bundesregierung auf, eine Bewerbung Deutschlands um die
Ausrichtung der Olympischen und Paralympischen Winterspiele 2038 mit München als zentraler Ausrichterstadt
voranzutreiben. München sei die einzige geeignete deutsche Stadt für Winterspiele, mit vorhandenen Anlagen,
kurzen Wegen und geringem Neubaubedarf. Vorarbeiten aus 2018/2022 und positive Erfahrungen von den European 
Championships 2022 zeigten die Machbarkeit. Deutschland habe seit 1972 keine Olympischen Spiele mehr
ausgerichtet. Im Vergleich zu anderen G7-Staaten sei keine der großen Sport- und Wirtschaftsnationen so lange nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mehr Ausrichter gewesen. Auf internationaler Ebene zeichne sich für die Olympischen und Paralympischen
Sommerspiele 2036 und 2040 eine deutliche Tendenz ab, diese Spiele nach Asien und Afrika zu vergeben. Daher sei 
die Bewerbung um die Olympischen und Paralympischen Winterspiele wesentlich aussichtsreicher und
erfolgversprechender als die bislang ohnehin zögerliche und schwerfällige Bewerbung um die Ausrichtung Olympischer 
und Paralympischer Sommerspiele. Schon bei der Vergabe der Winterspiele 2030 habe Deutschland die Chance 
auf die Ausrichtung der Olympischen und Paralympischen Spiele verpasst. Das IOC habe die Vergabe der
Olympischen und Paralympischen Winterspiele 2030 und 2034 bis zum letztmöglichen Termin im Sommer 2024
offengehalten. Von vielen Beobachtern sei das Zögern so gedeutet worden, dass das IOC förmlich auf eine deutsche 
Bewerbung gewartet habe. Am Ende seien die Winterspiele 2030 an den einzig verbliebenen Bewerber Frankreich 
vergeben worden. Nichtsdestotrotz könnten und sollten die Bemühungen um eine Bewerbung für die Ausrichtung 
Olympischer und Paralympischer Sommerspiele parallel dazu fortgeführt werden.   
Die Fraktion der SPD erklärte, dass der Antrag der AfD grundlegende Zuständigkeiten verkenne. Die AfD
fordere die Bundesregierung auf, eine Bewerbung für das Jahr 2038 einzureichen, obwohl Bewerbungen für
Olympische und Paralympische Spiele ausschließlich durch den Deutschen Olympischen Sportbund erfolgten. Dies 
ergebe sich aus der gewachsenen Autonomie des Sports und der klaren Trennung von staatlicher Verantwortung 
und sportlicher Selbstverwaltung. Der Antrag zeige daher einen Mangel an Sachkenntnis. Vor diesem Hintergrund 
lehnte die SPD-Fraktion den Antrag ab. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN merkte an, dass eine Bewerbung des Deutschen Olympischen
Sportbundes (DOSB) bereits von der Vorgängerregierung und somit mit grüner Regierungsbeteiligung unterstützt
worden sei. Die antragstellende Fraktion missachte, dass es sich bei der aktuellen Bewerbungsabsicht des DOSB um 
Olympische Sommerspiele und Paralympics und nicht um Winterspiele handele. Daher könne man konstatieren, 
dass der vorliegende Antrag nicht den Diskussionsstand in den Sportverbänden widerspiegele. Im vorliegenden 
Antrag vermisse man darüber hinaus Vorschläge, wie mit den gravierenden Auswirkungen des Klimawandels auf 
den Wintersport, im Breiten- und Spitzensport, umzugehen sei. Die Ablehnung des Antrages sei daher
folgerichtig. 
Die Fraktion Die Linke erläuterte, dass eine isolierte Festlegung auf München als einzigen Austragungsort dem 
Anspruch eines transparenten und offenen Auswahlverfahrens widerspreche. Zudem seien Fragen der
Nachhaltigkeit, Akzeptanz in der Bevölkerung und Kostenverteilung ungeklärt. Eine nationale Bewerbung könne nur auf 
breiter Grundlage und in Abstimmung mit allen relevanten Akteuren erfolgen. Daher werde der Antrag abgelehnt.  
 
 Berlin, den 15. Oktober 2025 
Artur Auernhammer 
Berichterstatter 
Lars Schieske 
Berichterstatter 
Bettina Lugk 
Berichterstatterin 
Tina Winklmann 
Berichterstatterin 
Christian Görke 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.