Deutscher Bundestag Drucksache 21/2109 
21. Wahlperiode 08.10.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen 
(24. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD
– Drucksache 21/781(neu) –
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur 
Wohnraumsicherung 
b) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
– Drucksache 21/1084 –
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur 
Wohnraumsicherung 
c) zu dem Antrag der Abgeordneten Katalin Gennburg, Luigi Pantisano,
Marcel Bauer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/1753 –
Bauwende jetzt – Stadtumbau sozial, demokratisch und nachhaltig planen 
und gestalten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
A. Problem 
Zu den Buchstaben a und b 
Anlass für die im Rahmen des Gesetzentwurfs vorgeschlagenen Änderungen des 
Baugesetzbuches (BauGB) ist der Mangel an bezahlbarem Wohnraum,
insbesondere in vielen urbanen Räumen in Deutschland. Nach Auffassung der
Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung kann mit den vorgeschlagenen
Rechtsänderungen die Schaffung von Wohnraum deutlich beschleunigt werden.  
Als weitgehende Flexibilisierung für den Wohnungsbau wird - als
Experimentierklausel - die Einfügung eines neuen § 246e in das Baugesetzbuch (BauGB)
vorgeschlagen. Die neue Sonderregelung und weitere damit verbundene
Neuregelungen ermöglichen weitreichende Abweichungen vom Bauplanungsrecht. Das 
heißt: Städte und Gemeinden können entscheiden, ob und in welchem Umfang sie 
diese nutzen. Die neue Sonderregelung ermöglicht es, schneller neue Wohnungen 
zu bauen, Wohngebäude zu erweitern, aufzustocken und Gebäude in Wohnraum 
umzuwidmen, beispielsweise Gewerbeflächen und -gebäude. 
Durch eine Anpassung des § 31 Absatz 3 BauGB werde im Geltungsbereich eines 
Bebauungsplans mehr Wohnbebauung auch über die Vorgaben des
Bebauungsplans hinaus ermöglicht, heißt es in dem Entwurf weiter. So könne beispielsweise 
in ganzen Straßenzügen durch Aufstockung, Anbauten oder Bauen in der zweiten 
Reihe neuer Wohnraum geschaffen werden. 
Im unbeplanten Innenbereich soll mit § 34 Absatz 3b BauGB über die bisher
bestehenden Möglichkeiten hinaus die Neuerrichtung von Wohngebäuden
ermöglicht werden, wo sie sich nicht in den Bebauungszusammenhang einfügen. Auch 
im Außenbereich soll einfacher neuer Wohnraum geschaffen werden können.
Zudem soll mehr Wohnbebauung als bisher in der Nähe von Gewerbebetrieben
ermöglicht werden. In begründeten Fällen sollen daher Abweichungen von der 
Technischen Anleitung zum Schutz gegen Lärm (TA Lärm) zulässig sein. 
Zu Buchstabe c) 
Die Fraktion Die Linke kritisiert in ihrem Antrag die Novelle des
Baugesetzbuches. Sie ist der Auffassung, dass es sich nicht um eine Lösung der
Wohnungskrise handle, sondern um einen Bodenspekulations-Turbo und ein
Privatisierungsprogramm mit weitreichenden sozialen, ökologischen und demokratischen 
Schäden. Die Fraktion fordert die Bundesregierung auf einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der die Voraussetzungen schaffe, dass der Leerstand behoben werde und 
der Umbau von Gebäuden vor Neubau Priorität habe. Zusätzlich würden
bundesweit rund 550 000 Wohnungen als Ferienunterkünfte zweckentfremdet. Daher 
müsse die Bundesregierung die gesetzlichen Grundlagen zur Mobilisierung dieser 
Raumpotenziale stärken. Ferner müsse die Bundesregierung den
Handlungsspielraum für die Kommunen zur Sicherung von Gemeinwohlbedarfen und einer
funktionierenden sozialen Daseinsvorsorge fördern. Es brauche neue Konzepte für die 
barrierearme, fußläufige Erreichbarkeit von Alltagsbedürfnissen. 
B. Lösung 
Zu Buchstabe a)  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/781(neu) in geänderter 
Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
Zu Buchstabe b)  
Einvernehmliche Erledigterklärung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 
21/1084. 
Zu Buchstabe c) 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/1753 mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die 
Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
C. Alternativen 
Zu Buchstabe a) 
Ablehnung des Gesetzentwurfs. 
Zu Buchstabe b) 
Keine. 
Zu Buchstabe c) 
Annahme des Antrags. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Zu den Buchstaben a) und b) 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand sind für Bund, Länder und
Kommunen nicht zu erwarten. 
Zu Buchstabe c) 
Die Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand wurden nicht erörtert. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Zu den Buchstaben a) und b) 
Durch das Gesetz entsteht für Bürgerinnen und Bürger eine Entlastung von
jährlichem Erfüllungsaufwand von rund 505,5 Millionen Euro.  
Zu Buchstabe c) 
Der Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger wurde nicht erörtert. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Zu den Buchstaben a) und b) 
Durch das Gesetz entsteht für die Wirtschaft insgesamt eine Entlastung von
jährlichem Erfüllungsaufwand von rund 333,7 Millionen Euro.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe c) 
Der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft wurde nicht erörtert. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Zu den Buchstaben a) und b) 
Es werden weder Vorgaben noch Informationspflichten eingeführt, geändert oder 
aufgehoben. 
Nach der „One in, one out“-Regel der Bundesregierung stellt die für die
Wirtschaft ermittelte Entlastung ein „Out“ dar und kann ggf. als Kompensation für ein 
anderes Regelungsvorhaben verwendet werden. 
Zu Buchstabe c) 
Die Bürokratiekosten aus Informationspflichten wurden nicht erörtert.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Zu den Buchstaben a) und b) 
Insgesamt reduziert sich der Erfüllungsaufwand für die Länder
(Landesverwaltung und Kommunen) durch das Gesetz jährlich um etwa 1,7 Milliarden Euro. 
Dem Bund entstehen weder Kosten noch Entlastungen, da mit dem Vollzug des 
Gesetzes die Länder und Kommunen betraut sind.  
Zu Buchstabe c) 
Der Erfüllungsaufwand für die Verwaltung wurde nicht erörtert. 
F. Weitere Kosten 
Zu den Buchstabe a) und b) 
Inwieweit durch den Wegfall von ansonsten erforderlichen
Bebauungsplanverfahren etwaige Konflikte nun vermehrt zur gerichtlichen Anfechtung von
Baugenehmigungen und zu entsprechenden Kosten führt, ist nicht bezifferbar. Im
Übrigen verursacht das Gesetz weder weitere Kosten für die Wirtschaft noch Kosten 
für die sozialen Sicherungssysteme. Kostenüberwälzungen, die zu einer Erhöhung 
von Einzelpreisen führen, sind nicht zu erwarten. Die durch den beschleunigten 
Wohnungsbau bewirkte Angebotsausweitung dürfte sich dämpfend auf die
Wohnungsmieten und damit auch auf das allgemeine Preisniveau auswirken. 
Zu Buchstabe c) 
Die weiteren Kosten wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/781(neu) in der aus der
nachstehenden Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen; 
b) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1084 für erledigt zu erklären; 
c) den Antrag auf Drucksache 21/1753 abzulehnen. 
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen 
Caren Lay 
Vorsitzende 
 
 
 
 
Michael Kießling 
Berichterstatter 
Katalin Gennburg 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenstellung 
des Entwurfs eines Gesetzes zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung 
– Drucksache 21/781 (neu) – 
mit den Beschlüssen des Ausschusses für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen 
(24. Ausschuss) 
 
Entwurf Beschlüsse des 24. Ausschusses 
Entwurf eines Gesetzes zur
Beschleunigung des Wohnungsbaus 
und  
zur Wohnraumsicherung 
Entwurf eines Gesetzes zur
Beschleunigung des Wohnungsbaus 
und  
zur Wohnraumsicherung 
Vom … Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 Artikel 1 
Änderung des Baugesetzbuchs Änderung des Baugesetzbuchs 
Das Baugesetzbuch in der Fassung der
Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I 
S. 3634), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes 
vom 20. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 394) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Baugesetzbuch in der Fassung der
Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I 
S. 3634), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes 
vom 12. August 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 189)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 36 wird durch die
folgende Angabe ersetzt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
„§ 36 Einvernehmen der Gemeinde 
und Zustimmung der höheren 
Verwaltungsbehörde 
 
§ 36a Zustimmung der Gemeinde“.  
 b) Nach der Angabe zu § 37 wird die
folgende Angabe eingefügt: 
 „§ 37a Außenbereichsvorhaben zur 
Herstellung oder Lagerung 
von Produkten zur
Landesverteidigung“. 
b) Nach der Angabe zu § 216 wird die
folgende Angabe eingefügt: 
c) u n v e r ä n d e r t  
„§ 216a Unwirksamkeit von
Bebauungsplänen mit Abweichungen 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 24. Ausschusses 
von der Technischen Anleitung 
zum Schutz gegen Lärm“. 
c) Nach der Angabe zu § 246d wird die
folgende Angabe eingefügt: 
d) u n v e r ä n d e r t  
„§ 246e Befristete Sonderregelung für 
den Wohnungsbau“. 
 
 2. § 1 Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
 a) In Nummer 8 Buchstabe a wird nach 
der Angabe „der Bevölkerung,“ die 
Angabe „einschließlich ihrer
Bestands- und Entwicklungsinteressen,“ 
eingefügt. 
 b) Nummer 9 wird durch die folgende 
Nummer 9 ersetzt: 
 „9. die Belange des Personen- und 
Güterverkehrs und der Mobilität 
der Bevölkerung unter
besonderer Berücksichtigung einer auf 
Vermeidung und Verringerung 
von Verkehr ausgerichteten
städtebaulichen Entwicklung,
einschließlich 
 a) des Bestands- und
Entwicklungsinteresses bei
Verkehrsanlagen und 
 b) der Belange des
öffentlichen
Personennahverkehrs, des Verkehrs mit 
elektrisch betriebenen 
Kraftfahrzeugen und des 
nicht motorisierten
Verkehrs,“. 
2. § 9 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 3. § 9 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 23 Buchstabe a wird durch den 
folgenden Buchstaben a ersetzt: 
a) Nummer 23 Buchstabe a wird durch den 
folgenden Buchstaben a ersetzt: 
„a) zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen nach § 3 Absatz 
1 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes 
„a) zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen nach § 3
Absatz 1 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes 
aa) bestimmte Werte zum Schutz 
vor Geräuschimmissionen 
oder bestimmte
Geräuschemissionskontingente nicht 
überschritten werden dürfen, 
wobei in begründeten Fällen 
Abweichungen von der
Techaa) bestimmte Werte zum Schutz 
vor Geräuschimmissionen 
nicht überschritten werden 
dürfen, wobei in begründeten 
Fällen Abweichungen von 
den Vorgaben der
Technischen Anleitung zum Schutz 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 24. Ausschusses 
nischen Anleitung zum 
Schutz gegen Lärm vom 26. 
August 1998 (GMBl S. 503), 
die zuletzt durch
Verwaltungsvorschrift vom 1. Juni 
2017 (BAnz AT 08.06.2017 
B5) geändert worden ist, in 
der jeweils geltenden
Fassung, zulässig sind, oder 
gegen Lärm vom 26. August 
1998 (GMBl S. 503), die
zuletzt durch
Verwaltungsvorschrift vom 1. Juni 2017 
(BAnz AT 08.06.2017 B5) 
geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung,
zulässig sind, oder 
 bb) bestimmte
Geräuschemissionskontingente nicht
überschritten werden dürfen 
oder 
bb) bestimmte Luft
verunreinigende Stoffe nicht oder nur 
beschränkt verwendet
werden dürfen,“. 
cc) u n v e r ä n d e r t  
b) In Nummer 24 wird nach der Angabe 
„Vorgaben des Immissionsschutzrechts“ 
die Angabe „und Festsetzungen nach § 9 
Absatz 1 Nummer 23 Buchstabe a
Doppelbuchstabe aa“ eingefügt. 
b) u n v e r ä n d e r t  
3. § 31 Absatz 3 wird durch den folgenden
Absatz 3 ersetzt: 
4. u n v e r ä n d e r t  
„(3) Mit Zustimmung der Gemeinde 
kann im Einzelfall oder in mehreren
vergleichbaren Fällen von den Festsetzungen des 
Bebauungsplans zugunsten des
Wohnungsbaus befreit werden, wenn die Befreiung auch 
unter Würdigung nachbarlicher Interessen mit 
den öffentlichen Belangen vereinbar ist. Die 
Befreiung nach Satz 1 ist mit öffentlichen
Belangen insbesondere dann nicht vereinbar, 
wenn sie aufgrund einer überschlägigen
Prüfung voraussichtlich zusätzliche erhebliche 
Umweltauswirkungen hat.“ 
 
4. § 34 wird wie folgt geändert: 5. § 34 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 31
Absatz 2“ durch die Angabe „§ 31 Absatz 2 
und 3 Satz 1 über die Befreiung“ ersetzt. 
a) u n v e r ä n d e r t  
 b) Absatz 3a Satz 1 Nummer 1
Buchstabe b wird durch den folgenden 
Buchstaben b ersetzt: 
 „b) der Erweiterung, Änderung oder 
Erneuerung zulässigerweise
errichteter Gebäude, wenn
hierdurch neue Wohnungen geschaf-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 24. Ausschusses 
fen oder vorhandener
Wohnraum wieder nutzbar wird, 
oder“. 
b) Nach Absatz 3a wird der folgende
Absatz 3b eingefügt: 
c) Nach Absatz 3a wird der folgende
Absatz 3b eingefügt: 
„(3b) Mit Zustimmung der
Gemeinde kann im Einzelfall oder in
mehreren vergleichbaren Fällen vom
Erfordernis des Einfügens in die nähere
Umgebung abgewichen werden, wenn das 
Vorhaben der Errichtung eines
Wohngebäudes dient, städtebaulich vertretbar ist 
und auch unter Würdigung nachbarlicher 
Interessen mit öffentlichen Belangen 
vereinbar ist.“ 
„(3b) Mit Zustimmung der
Gemeinde kann im Einzelfall oder in
mehreren vergleichbaren Fällen vom
Erfordernis des Einfügens in die nähere
Umgebung abgewichen werden, wenn das 
Vorhaben der Errichtung eines
Wohngebäudes dient und auch unter Würdigung 
nachbarlicher Interessen mit den
öffentlichen Belangen vereinbar ist.“ 
5. § 36 wird wie folgt geändert: 6. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 36 
 
Einvernehmen der Gemeinde und
Zustimmung der höheren
Verwaltungsbehörde“. 
 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „den 
§§ 31, 33 bis 35“ durch die Angabe 
„§ 31 Absatz 1 und 2, den §§ 33, 34
Absatz 1, 2 und 3a sowie § 35“ ersetzt. 
 
c) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „den 
§§ 31, 33, 34 und 35“ durch die Angabe 
„§ 31 Absatz 1 und 2, den §§ 33, 34
Absatz 1, 2 und 3a sowie aus § 35“ ersetzt. 
 
6. Nach § 36 wird der folgende § 36a eingefügt: 7. Nach § 36 wird der folgende § 36a eingefügt: 
„§ 36a „§ 36a 
Zustimmung der Gemeinde Zustimmung der Gemeinde 
(1) Vorhaben nach § 31 Absatz 3 und 
§ 34 Absatz 3b sind nur mit Zustimmung der 
Gemeinde zulässig, auch wenn die Gemeinde 
selbst die zuständige Bauaufsichtsbehörde ist. 
Die Gemeinde erteilt die Zustimmung, wenn 
das Vorhaben mit ihren Vorstellungen von der 
städtebaulichen Entwicklung und Ordnung 
vereinbar ist. Sie kann ihre Zustimmung unter 
der Bedingung erteilen, dass der Vorhabenträ-
(1) Vorhaben nach § 31 Absatz 3 und 
§ 34 Absatz 3b sind nur mit Zustimmung der 
Gemeinde zulässig, auch wenn die Gemeinde 
selbst die zuständige Bauaufsichtsbehörde ist. 
Die Gemeinde erteilt die Zustimmung, wenn 
das Vorhaben mit ihren Vorstellungen von der 
städtebaulichen Entwicklung und Ordnung 
vereinbar ist. Sie kann ihre Zustimmung unter 
der Bedingung erteilen, dass der Vorhabenträ-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 24. Ausschusses 
ger sich verpflichtet, bestimmte
städtebauliche Anforderungen einzuhalten. § 36
Absatz 2 Satz 2 über die Einvernehmensfiktion 
gilt entsprechend. 
ger sich verpflichtet, bestimmte
städtebauliche Anforderungen einzuhalten. Die
Zustimmung der Gemeinde gilt als erteilt, wenn 
sie nicht binnen drei Monaten nach
Eingang des Ersuchens der
Genehmigungsbehörde verweigert wird; § 36 Absatz 2 Satz 2 
zweiter Halbsatz gilt entsprechend. 
(2) Die Gemeinde kann der betroffenen 
Öffentlichkeit vor der Entscheidung über die 
Zustimmung Gelegenheit zur Stellungnahme 
zu dem Antrag innerhalb angemessener Frist 
geben, höchstens jedoch innerhalb eines
Monats. In diesem Fall verlängert sich die nach 
Absatz 1 Satz 4 anzuwendende
Entscheidungsfrist um die Dauer der
Stellungnahmefrist. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) Die Entscheidung der Gemeinde 
über die Zustimmung kann nur im Rahmen 
des Rechtsbehelfsverfahrens gegen die
Zulassungsentscheidung überprüft werden.“ 
(3) u n v e r ä n d e r t  
 8. § 37 Absatz 2 wird durch den folgenden 
Absatz 2 ersetzt: 
 „(2) Handelt es sich dabei um
Vorhaben, die dienstlichen Zwecken der
Bundeswehr oder der verbündeten Streitkräfte, 
einschließlich der Herstellung und
Lagerung von Produkten zur
Landesverteidigung, dienstlichen Zwecken der
Bundespolizei oder dem zivilen Bevölkerungsschutz 
dienen, entscheidet über die Abweichung 
die höhere Verwaltungsbehörde nach
Anhörung der Gemeinde. Die Anhörung der
Gemeinde ist entbehrlich, wenn diese bereits 
zuvor beteiligt war. Versagt die höhere
Verwaltungsbehörde ihre Zustimmung oder
widerspricht die Gemeinde dem
beabsichtigten Vorhaben, entscheidet das zuständige 
Bundesministerium im Einvernehmen mit 
den beteiligten Bundesministerien und im 
Benehmen mit der zuständigen obersten 
Landesbehörde.“ 
 9. Nach § 37 wird der folgende § 37a
eingefügt: 
 
„§ 37a 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 24. Ausschusses 
 Außenbereichsvorhaben zur Herstellung 
oder Lagerung von Produkten zur
Landesverteidigung 
 (1) Vorhaben, die der Herstellung 
oder Lagerung von Produkten zur
Landesverteidigung, insbesondere von Munition, 
Sprengstoffen und deren Vorprodukten, 
dienen und deren Erforderlichkeit für die 
Einsatzfähigkeit und
Versorgungssicherheit der Bundeswehr durch eine Erklärung 
des Bundesministeriums der Verteidigung 
bestätigt wird, sind, auch sofern sie nicht 
von § 35 Absatz 1 Nummer 4 erfasst sind, 
im Außenbereich zulässig, wenn öffentliche 
Belange nicht entgegenstehen und die
Erschließung gesichert ist. Die Erklärung 
nach Satz 1 ist unanfechtbar; auf ihre
Abgabe besteht kein Anspruch. § 35 Absatz 5 
Satz 1 bis 3 ist anzuwenden. 
 (2) Über die Zulässigkeit von
Vorhaben nach Absatz 1 entscheidet die höhere 
Verwaltungsbehörde im Einvernehmen 
mit der Gemeinde. Lehnt die höhere
Verwaltungsbehörde das Vorhaben ab oder 
versagt die Gemeinde das nach Satz 1 oder 
nach § 14 Absatz 2 Satz 1 erforderliche 
Einvernehmen, entscheidet das
Bundesministerium der Verteidigung im Benehmen 
mit der zuständigen obersten
Landesbehörde; die Gemeinde ist anzuhören, wenn 
sie nicht bereits zuvor beteiligt war. § 36 
Absatz 2 Satz 3 findet keine Anwendung. 
 (3) § 37 Absatz 3 gilt entsprechend. 
 (4) Die Absätze 1 bis 3 sind auch
anzuwenden, wenn es um die Änderung oder 
Erweiterung von Vorhaben nach Absatz 1 
geht, für die im bisherigen Außenbereich 
ein Bebauungsplan aufgestellt wurde. In 
diesen Fällen kann zugleich von
Festsetzungen dieses Bebauungsplans befreit
werden.“ 
7. § 201a wird wie folgt geändert: 10. u n v e r ä n d e r t  
a) In Satz 2 wird die Angabe „§ 31
Absatz 3,“ gestrichen. 
 
b) In Satz 5 wird die Angabe „2026“ durch 
die Angabe „2031“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 24. Ausschusses 
8. Nach § 216 wird der folgende § 216a
eingefügt: 
11. Nach § 216 wird der folgende § 216a
eingefügt: 
„§ 216a „§ 216a 
Unwirksamkeit von Bebauungsplänen mit 
Abweichungen von der Technischen
Anleitung zum Schutz gegen Lärm 
Unwirksamkeit von Bebauungsplänen mit 
Abweichungen von der Technischen
Anleitung zum Schutz gegen Lärm 
(1) Erweist sich ein Bebauungsplan mit 
Festsetzungen von Werten zum Schutz vor
Geräuschimmissionen nach § 9 Absatz 1
Nummer 23 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa, die 
von der Technischen Anleitung zum Schutz 
gegen Lärm abweichen, durch gerichtliche 
Entscheidung als unwirksam, nachdem ein 
Wohnbauvorhaben entsprechend dieser
abweichenden Festsetzungen verwirklicht 
wurde, entscheiden die zuständige
Bauaufsichts- und die zuständige
Immissionsschutzbehörde im Einvernehmen über die
Anordnung von lärmmindernden Maßnahmen nach 
dem Bauordnungsrecht oder dem
Immissionsschutzrecht, die zur Wahrung gesunder 
Wohn- und Arbeitsverhältnisse erforderlich 
sind. Kann ein Einvernehmen nicht erreicht 
werden, entscheidet die höhere
Verwaltungsbehörde. Ist eine geräuschemittierende
Anlage betroffen, welche im Wege einer das 
Bau- und Immissionsschutzrecht
konzentrierenden Planfeststellung oder
Plangenehmigung genehmigt wurde, entscheidet in Bezug 
auf diese Anlage die Planfeststellungs- oder 
Plangenehmigungsbehörde im Benehmen mit 
der zuständigen Bauaufsichts- und der
zuständigen Immissionsschutzbehörde. Dabei
ziehen die zuständigen Behörden sämtliche 
Maßnahmen zur Lärmminderung an der 
Schallquelle, auf dem Ausbreitungsweg und 
an der schutzbedürftigen Wohnnutzung in
Betracht. In Bezug auf den baulichen Bestand, 
der auf Grundlage der von der Technischen 
Anleitung zum Schutz gegen Lärm
abweichenden unwirksamen Festsetzungen nach 
§ 9 Absatz 1 Nummer 23 Buchstabe a
Doppelbuchstabe aa errichtet wurde, ist die
Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm
insoweit nicht anzuwenden. 
(1) Erweist sich ein Bebauungsplan mit 
Festsetzungen nach § 9 Absatz 1 Nummer 23 
Buchstabe a Doppelbuchstabe aa, die von der 
Technischen Anleitung zum Schutz gegen 
Lärm abweichen, durch gerichtliche
Entscheidung als unwirksam, nachdem ein
Wohnbauvorhaben entsprechend diesen abweichenden 
Festsetzungen verwirklicht wurde,
entscheiden die zuständige Bauaufsichts- und die
zuständige Immissionsschutzbehörde im
Einvernehmen über die Anordnung von
lärmmindernden Maßnahmen nach dem
Bauordnungsrecht oder dem Immissionsschutzrecht, 
die zur Wahrung gesunder Wohn- und
Arbeitsverhältnisse erforderlich sind. Kann ein 
Einvernehmen nicht erreicht werden,
entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde. Ist 
eine geräuschemittierende Anlage betroffen, 
welche im Wege einer das Bau- und
Immissionsschutzrecht konzentrierenden
Planfeststellung oder Plangenehmigung genehmigt 
wurde, entscheidet in Bezug auf diese Anlage 
die Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsbehörde im Benehmen mit der
zuständigen Bauaufsichts- und der zuständigen
Immissionsschutzbehörde. Dabei ziehen die
zuständigen Behörden sämtliche Maßnahmen 
zur Lärmminderung an der Schallquelle, auf 
dem Ausbreitungsweg und an der
schutzbedürftigen Wohnnutzung in Betracht. In Bezug 
auf den baulichen Bestand, der auf Grundlage 
der von der Technischen Anleitung zum 
Schutz gegen Lärm abweichenden
unwirksamen Festsetzungen nach § 9 Absatz 1
Nummer 23 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa
errichtet wurde, ist die Technische Anleitung 
zum Schutz gegen Lärm insoweit nicht
anzuwenden. 
(2) An geräuschemittierende Anlagen, 
die sich vor dem Hinzutreten des
Wohnbauvorhabens Absatz 1 Satz 1 bereits in Betrieb 
(2) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 24. Ausschusses 
befanden, dürfen Anforderungen nach
Absatz 1 nur gestellt werden, wenn diese
zumutbar sind und sich die Gemeinde, der
Vorhabenträger des Wohnbauvorhabens oder ein 
anderer Eigentümer oder
Nutzungsberechtigter zur Übernahme der hierdurch
entstehenden Kosten verpflichtet. Weitergehende
Anforderungen zum Schutz oder zur Vorsorge 
gegen schädliche Umwelteinwirkungen durch 
Geräusche in Bezug auf die auf Grundlage der 
unwirksamen Festsetzungen hinzugetretene 
bauliche Nutzung aufgrund des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes sind ausgeschlossen. 
(3) Anstelle von Anordnungen nach 
Absatz 1 und 2 können zur Wahrung
gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse auch
vertragliche Vereinbarungen nach § 11 getroffen 
werden. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) Die Möglichkeit der Gemeinde, den 
Bebauungsplan im ergänzenden Verfahren 
nach § 214 Absatz 4 zu heilen, bleibt
unberührt.“ 
(4) u n v e r ä n d e r t  
9. Nach § 246d wird der folgende § 246e
eingefügt: 
12. Nach § 246d wird der folgende § 246e
eingefügt: 
„§ 246e „§ 246e 
Befristete Sonderregelung für den
Wohnungsbau 
Befristete Sonderregelung für den
Wohnungsbau 
(1) Mit Zustimmung der Gemeinde 
kann bis zum Ablauf des 31. Dezember 2030 
von den Vorschriften dieses Gesetzbuchs oder 
den aufgrund dieses Gesetzbuchs erlassenen 
Vorschriften in erforderlichem Umfang
abgewichen werden, wenn die Abweichung unter 
Würdigung nachbarlicher Interessen mit den 
öffentlichen Belangen vereinbar ist und einem 
der folgenden Vorhaben dient: 
(1) Mit Zustimmung der Gemeinde 
kann bis zum Ablauf des 31. Dezember 2030 
von den Vorschriften dieses Gesetzbuchs oder 
den aufgrund dieses Gesetzbuchs erlassenen 
Vorschriften abgewichen werden, wenn die 
Abweichung unter Würdigung nachbarlicher 
Interessen mit den öffentlichen Belangen
vereinbar ist und einem der folgenden Vorhaben 
dient: 
1. der Errichtung Wohnzwecken dienender 
Gebäude, 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. der Erweiterung, Änderung oder
Erneuerung zulässigerweise errichteter
Gebäude, wenn hierdurch neue Wohnungen 
geschaffen oder vorhandener Wohnraum 
wieder nutzbar wird, oder 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. der Nutzungsänderung zulässigerweise 
errichteter baulicher Anlagen zu Wohn-
3. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 24. Ausschusses 
zwecken, einschließlich einer
erforderlichen Änderung oder Erneuerung. 
Eine Abweichung von Bauleitplänen ist
insbesondere dann nicht mit öffentlichen
Belangen vereinbar, wenn sie aufgrund einer
überschlägigen Prüfung voraussichtlich
zusätzliche erhebliche Umweltauswirkungen hat. Bei 
Vorhaben nach den Nummern 18.7 und 18.8 
der Anlage 1 zum Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung bleibt die
Verpflichtung zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung oder einer allgemeinen
Vorprüfung des Einzelfalls unberührt. 
Hat eine Abweichung für Vorhaben im
Außenbereich oder eine Abweichung von
Bebauungsplänen nach überschlägiger
Prüfung voraussichtlich zusätzliche erhebliche 
Umweltauswirkungen, ist eine Strategische 
Umweltprüfung nach den §§ 38 bis 46 des 
Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen. Bei Vorhaben nach 
den Nummern 18.7 und 18.8 der Anlage 1 
zum Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung bleibt die Verpflichtung zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung 
oder einer allgemeinen Vorprüfung des
Einzelfalls unberührt. 
(2) Für die Zustimmung der Gemeinde 
nach Absatz 1 Satz 1 gilt § 36a entsprechend. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) Im Außenbereich sind die
Absätze 1 und 2 nur auf Vorhaben anzuwenden, 
die im räumlichen Zusammenhang mit
Flächen stehen, die nach § 30 Absatz 1, Absatz 2 
oder § 34 zu beurteilen sind. § 18 Absatz 2 
Satz 2 und Absatz 3 Satz 1 des
Bundesnaturschutzgesetzes ist anzuwenden. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) Die Befristung nach Absatz 1 
Satz 1 bezieht sich nicht auf die
Geltungsdauer einer Genehmigung, sondern auf den 
Zeitraum, bis zu dessen Ende im
bauaufsichtlichen Verfahren von der Vorschrift Gebrauch 
gemacht werden kann. 
(4) u n v e r ä n d e r t  
(5) Wird ein Vorhaben nach Absatz 1 
zugelassen, können in entsprechender
Anwendung der Absätze 1 bis 4 auch den
Bedürfnissen der Bewohner dienende Anlagen 
für soziale und kulturelle Zwecke zugelassen 
werden.“ 
(5) Wird ein Vorhaben nach Absatz 1 
zugelassen, können in entsprechender
Anwendung der Absätze 1 bis 4 auch zugelassen 
werden:  
 1. den Bedürfnissen der Bewohner
dienende Anlagen für kulturelle,
gesundheitliche und soziale Zwecke, 
 2. Läden, die zur Deckung des täglichen 
Bedarfs für die Bewohner dienen.“ 
10. § 250 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 13. § 250 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „des
Inkrafttretens der Rechtsverordnung“ durch die 
Angabe „des erstmaligen Inkrafttretens 
einer Rechtsverordnung“ ersetzt.  
a) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 24. Ausschusses 
 b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
 „Das Genehmigungserfordernis nach 
Satz 1 gilt nicht für Flächen, auf denen 
zusätzlicher Wohnraum geschaffen 
wird, oder wenn sich in dem
Wohngebäude nicht mehr als fünf Wohnungen 
befinden.“ 
b) In Satz 3 wird die Angabe „2025“ durch 
die Angabe „2030“ ersetzt. 
c) u n v e r ä n d e r t  
Artikel 2 Artikel 2 
Inkrafttreten Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der
Verkündung in Kraft. 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der
Verkündung in Kraft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Michael Kießling und Katalin Gennburg 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a) 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 21/781 
(neu) in seiner 18. Sitzung am 10. Juli 2025 in erster Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den 
Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen überwiesen und zur Mitberatung an den 
Ausschuss für Arbeit und Soziales, den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, den Ausschuss für 
Recht und Verbraucherschutz, den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit, 
den Ausschuss für Wirtschaft und Energie, den Haushaltsausschuss (auch gemäß § 96 Geschäftsordnung BT) 
sowie an den Verkehrsausschuss. 
Zu Buchstabe b) 
Der Deutsche Bundestag hat den textidentischen Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 21/1084 in 
seiner 21. Sitzung am 11. September 2025 in erster Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den 
Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen überwiesen und zur Mitberatung an den 
Ausschuss für Arbeit und Soziales, den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, den Ausschuss für 
Recht und Verbraucherschutz, den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit, 
den Ausschuss für Wirtschaft und Energie, den Haushaltsausschuss (auch gemäß § 96 Geschäftsordnung BT) und 
den Verkehrsausschuss. 
Zu Buchstabe c) 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 21/1753 in seiner 28. Sitzung am 
25. September 2025 in erster Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Wohnen, 
Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen überweisen und zur Mitberatung an den Ausschuss für Arbeit und 
Soziales, den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit und den Verkehrsausschuss. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu den Buchstaben a) und b) 
Der Gesetzentwurf setze die Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag um, in den ersten 100 Tagen einen
Gesetzentwurf zur Einführung eines Wohnungsbauturbos unter Berücksichtigung der kommunalen Planungshoheit
vorzulegen, Lärmschutzfestsetzungen zu erleichtern sowie die Vorschriften über den Umwandlungsschutz und die 
Bestimmung der Gebiete mit einem angespannten Wohnungsmarkt zu verlängern. Anlass sei der Mangel an
bezahlbarem Wohnraum, der insbesondere in vielen urbanen Räumen nach wie vor bestehe. Mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf würden Erleichterungen von Wohnbauvorhaben den Gemeinden zur Verfügung gestellt und der 
Mietwohnungsbestand durch eine befristete Fortgeltung von Instrumenten gestärkt werden. 
Als weitgehende Flexibilisierung für den Wohnungsbau werde – gleichsam als Experimentierklausel – die
Einführung eines neuen § 246e BauGB vorgeschlagen, der befristet bis zum Ablauf des 31. Dezember 2030 für
bestimmte Vorhaben, die der Schaffung von Wohnraum dienten, Abweichungen vom Planungsrecht ermögliche. 
Zugleich sollten die Möglichkeiten des § 31 Absatz 3 BauGB, zugunsten des Wohnungsbaus von den
Festsetzungen eines Bebauungsplans zu befreien, deutlich erweitert werden. Parallel sollten auch im unbeplanten
Innenbereich in größerem Umfang Abweichungen vom Einfügungsgebot ermöglicht werden, indem in einem neuen § 34 
Absatz 3b BauGB bei Errichtung von Gebäuden – sowohl im Einzelfall als auch in mehreren vergleichbaren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Fällen – entsprechende Abweichungen gestattet würden. Hierdurch würden zum einen Wohnbauvorhaben
erleichtert und beschleunigt und zum anderen werde eine erhebliche Entlastung von Bürgerinnen und Bürgern, der
Wirtschaft und der Verwaltung erreicht. 
Aufgrund der weiterhin angespannten Situation auf den Wohnungsmärkten sollten auch die Regelungen nach 
§ 201a BauGB zur Bestimmung von Gebieten mit einem angespannten Wohnungsmarkt und nach § 250 BauGB 
zur Bildung von Wohnungseigentum in Gebieten mit angespannten Wohnungsmärkten jeweils um fünf Jahre bis 
zum 31. Dezember 2031 bzw. 2030 verlängert werden. 
Zudem sollten die Möglichkeiten einer einzelfallgerechten und rechtssicheren Lösung von Lärmkonflikten im 
Rahmen der Bauleitplanung, insbesondere bei der Ausweisung zusätzlicher Wohnbauflächen, gestärkt werden. 
Dazu solle die ausdrückliche Befugnis aufgenommen werden, bei Aufstellung eines Bebauungsplans in
begründeten Fällen von der Technischen Anleitung zum Schutz gegen Lärm (TA Lärm) abweichen zu können. 
Der Bundesrat hat in seiner 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes Stellung zu nehmen (Drucksache 21/1084, Anlage 3). Dazu 
hat die Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung auf Drucksache 21/1084, Anlage 4, Stellung genommen. 
Der Nationale Normenkontrollrat (NKR) hat gemäß § 6 Absatz 1 des Gesetzes zur Einsetzung eines Nationalen 
Normenkontrollrates (NKRG) auf Nummer 7594 (BMWSB) zum Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 21/1084 Stellung bezogen (Drucksache 21/1084, Anlage 2). 
Zu Buchstabe c) 
Die Antragsteller kritisieren, dass sich die als Lösung der Wohnungskrise verkaufte Maßnahmen der
Bundesregierung bei genauerer Betrachtung als Bodenspekulations-Turbo und Privatisierungsprogramm mit
weitreichenden sozialen, ökologischen und demokratischen Schäden entpuppe. Kern des sogenannten „Bau-Turbos“ sei 
§ 246e BauGB. Dieser erlaube unter anderem die Ausweisung von Bauland ohne Bebauungsplan im
Außenbereich und eröffne eine weitreichende Abkehr von den bisherigen Grundsätzen von Bauleitplanung und Baurecht. 
Die Antragsteller fordern, dass der Leerstand in Deutschland behoben werde, der Umbau von Gebäuden vor
Neubau Priorität habe. Die Bundesregierung müsse die gesetzlichen Grundlagen zur Mobilisierung der
zweckentfremdeten Ferienunterkünfte stärken, die kommunalen Verwaltungen in die Lage versetzen, diese umzusetzen 
und Investitionen über die Städtebauförderung auf den Weg bringen. Ferner müsse der Handlungsspielraum für 
die Kommunen zur Sicherung von Gemeinwohlbedarfen und einer funktionierenden sozialen Daseinsvorsorge 
und für die Priorisierung einer nachhaltigen Innenentwicklung mit sozialer Infrastruktur gefördert werden.
Darüber hinaus sollten die Grundlagen für die Durchsetzung einer sozialen Bodenpolitik und für eine ökologische 
Bodenordnung gestärkt werden. Dafür brauche es einen Bodenpreisdeckel, eine Bodenwertzuwachssteuer und die 
Ertüchtigung kommunaler Vorkaufs- und Eingriffsrechte.  
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu Buchstaben a)  
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seiner 6. Sitzung am 8. Oktober 2025 mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen der AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke empfohlen, den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/781 (neu) in der geänderten Fassung anzunehmen.  
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat in seiner 7. Sitzung am 8. Oktober 2025 mit 
den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen der AfD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke empfohlen, den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/781 (neu) in geänderter
Fassung anzunehmen. 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 7. Sitzung am 8. Oktober 2025 mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen der AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/781 (neu) in geänderter Fassung anzunehmen. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat in seiner 12. Sitzung am 
8. Oktober 2025 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke empfohlen, den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/781 (neu) 
in geänderter Fassung anzunehmen. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 7. Sitzung am 8. Oktober 2025 mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen der AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke empfohlen, den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/781 (neu) in geänderter Fassung anzunehmen. 
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 17. Sitzung am 8. Oktober 2025 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen der AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
empfohlen, den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/781 (neu) in geänderter Fassung anzunehmen.  
Der Verkehrsausschuss hat in seiner 9. Sitzung am 8. Oktober 2025 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen der AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
empfohlen, den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/781 (neu) in geänderter Fassung anzunehmen.  
Zu Buchstabe b) 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seiner 6. Sitzung am 8. Oktober 2025 empfohlen, den
Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1084 einvernehmlich für erledigt zu erklären. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat in seiner 7. Sitzung am 8. Oktober 2025
empfohlen, den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1084 einvernehmlich für erledigt zu erklären. 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 7. Sitzung am 8. Oktober 2025 empfohlen, den 
Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1084 einvernehmlich für erledigt zu erklären. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat in seiner 12. Sitzung am 
8. Oktober 2025 empfohlen, den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1084 einvernehmlich für erledigt zu erklären. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 7. Sitzung am 8. Oktober 2025 empfohlen, den
Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1084 einvernehmlich für erledigt zu erklären. 
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 17. Sitzung am 8. Oktober 2025 empfohlen, den Gesetzentwurf auf
Drucksache 21/1084 einvernehmlich für erledigt zu erklären. 
Der Verkehrsausschuss hat in seiner 9. Sitzung am 8. Oktober 2025 empfohlen, den Gesetzentwurf auf
Drucksache 21/1084 einvernehmlich für erledigt zu erklären. 
Zu Buchstabe c) 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seiner 6. Sitzung am 8. Oktober 2025 mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/1753 abzulehnen. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat in seiner 7. Sitzung. am 8. Oktober 2025 mit 
den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen 
der Fraktion Die Linke empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/1753 abzulehnen. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat in seiner 12. Sitzung am 
8. Oktober 2025 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die 
Linke bei Enthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/1753 
abzulehnen. 
Der Verkehrsausschuss hat in seiner 9. Sitzung am 8. Oktober 2025 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/1753 abzulehnen. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat in seiner 3. Sitzung am 25. 
Juni 2025 einvernehmlich beschossen, vorbehaltlich der Überweisung, die öffentliche Anhörung zum Bau-Turbo 
am 10. September 2025 durchzuführen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die öffentliche Anhörung zum Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD zum Entwurf eines
Gesetzes zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung - BT-Drucksache 21/781 (neu) – fand 
als 7. öffentliche Ausschusssitzung am 10. September 2025 statt. Folgende Verbände und Sachverständige waren 
eingeladen:  
– Bernd Düsterdiek, Beigeordneter Dezernat Umwelt und Städtebau, Deutscher Städte- und Gemeindebund  
– Andrea Gebhard, Präsidentin, Bundesarchitektenkammer, benannt durch die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
– Prof. Dr. Mathias Hellriegel LL.M., Rechtsanwalt, Hellriegel Rechtsanwälte, benannt durch die Fraktion 
der CDU/CSU  
– Dr. Christian Lieberknecht, Geschäftsführer, Bundesverband deutscher Wohnungs- und
Immobilienunternehmen e. V., benannt durch die Fraktion der CDU/CSU  
– Prof. Hilmar von Lojewski, Beigeordneter, Leiter Dezernat Stadtentwicklung, Bauen, Wohnen und
Verkehr, Deutscher Städtetag 
– Peter Lutz, Unternehmensberatung, benannt durch die Fraktion der AfD  
– Judith Nurmann, Architects for Future Deutschland e. V., benannt durch die Fraktion Die Linke  
– Aygül Özkan, Hauptgeschäftsführerin, Zentraler Immobilien Ausschuss e. V., benannt durch die Fraktion 
der SPD  
– Dr. Kay Ruge, Stellvertreter des Hauptgeschäftsführers & Beigeordneter für Verfassung,
Verwaltungsreformen, Grundsatzfragen Europarecht, Umwelt und Bauen, Ausländer- und Asylfragen, Veterinärwesen, 
Deutscher Landkreistag 
– Dirk Salewski, Präsident, Bundesverband Freier Immobilien- und Wohnungsunternehmen e. V., benannt 
durch die Fraktion der CDU/CSU  
– Robert Scholz, Architekt, benannt durch die Fraktion der AfD  
– Dr. Melanie Weber-Moritz, Präsidentin, Deutscher Mieterbund e. V., benannt durch die Fraktion der SPD 
  
Die schriftlichen Stellungnahmen der geladenen Sachverständigen auf den Ausschussdrucksachen 21(24)13-A 
bis -J, sowie das Wortprotokoll der 7. Sitzung stehen der Öffentlichkeit über das Internet des Deutschen
Bundestages zur Verfügung. 
 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat den Gesetzentwurf der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 21/781 (neu), den textidentischen Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 21/1084, sowie den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 21/1753 in seiner 8. 
Sitzung am 8. Oktober 2025 abschließend beraten. 
 
Fraktionsmeinungen 
Die Fraktion der CDU/CSU führte aus, dass Deutschland im Bereich des Wohnungsmarktes schlecht aufgestellt 
sei. Im Jahr 2024 seien lediglich 252 000 Wohnungen fertiggestellt worden, das sei zu wenig. Wichtiger als
Fertigstellungen seien zudem die Zahlen der Genehmigungen. Im Jahr 2024 habe es nur 215 000 Baugenehmigungen 
gegeben, das sei der niedrigste Wert seit 2010 und ein Rückgang von etwa 40 Prozent gegenüber dem Jahr 2022. 
Die Mieten stiegen an vielen Stellen, weil es nicht genug Angebot gebe. Man ermögliche jetzt mit dem Bau-
Turbo, dass die Kommunen von aufwendigen und kostenträchtigen Regeln des Baugesetzbuches abweichen
könnten, um schneller, mehr und günstiger zu bauen. Der Bau-Turbo gelte bundesweit und nicht nur in angespannten 
Wohnungsmärkten. Genehmigungen könnten dabei binnen drei Monaten als erteilt gelten, sofern die Gemeinde 
nicht widerspricht. Die Kommunen könnten selbst entscheiden, ob sie den Bau-Turbo anwenden wollten. Damit 
bleibe die kommunale Planungshoheit gewahrt. Mit städtebaulichen Verträgen können sie zudem schon heute 
Auflagen festlegen und damit Bodenspekulation verhindern. Der Bau-Turbo vereinfache zudem das Bauen in 
zweiter Reihe sowie die Aufstockung von Supermärkten. Die Möglichkeit, von Vorgaben der TA-Lärm abzuwei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
chen, seinen Quantensprung und ermögliche die Stadt der kurzen Wege. Der Bau-Turbo werde als zentrales
Instrument bezeichnet, um Baukosten durch vereinfachte Verfahren zu senken und letztlich auch steigenden Mieten 
zu begegnen. Der Bau-Turbo sei eine befristete Ausnahmevorschrift, auf die eine umfassende Novelle des
Baugesetzbuches folgen werde, um Planungsverfahren dauerhaft zu beschleunigen. Insgesamt sei dies ein wichtiger 
erster Schritt, der in konstruktiver Zusammenarbeit in der Koalition erreicht worden sei.  
Die Fraktion der AfD war der Auffassung, dass das Problem nicht das langsame Bauen sei, sondern dass
überhaupt nicht gebaut werde, weil Bauen zu teuer sei. 40 Prozent aller Baukosten würden durch Steuern, Abgaben 
und energetische Vorschriften verursacht werden. 760 000 Wohnungen seien im Bauüberhang, genehmigt und 
geplant, würden aber wegen zu hoher Kosten und damit verbundenen unbezahlbaren Mieten nicht gebaut.
Hunderte Bewerber stünden vorwiegend in deutschen Ballungsgebieten Schlange für eine einzige Wohnung. Die
Bundesregierung antworte nun darauf mit schnelleren Baugenehmigungsverfahren und Digitalisierung. Benötigt
würden stattdessen bezahlbare Baukosten. Es wird bezweifelt, dass die geplante Beschleunigung von Bauanträgen 
wirkliche Wirkung entfaltet, da das zentrale Problem in den hohen Baukosten liege, etwa bei Baustoffen und 
Energie. Das Gesetz sei daher reine PR-Kosmetik. Auch Vorschläge wie Wohnungsaufstockungen auf
Einkaufszentren werden als unrealistisch eingeschätzt. Die Mietpreiskrise wird als hausgemacht bezeichnet, verschärft 
durch steigende CO₂-Abgaben, die Vermieter kaum dauerhaft tragen könnten. Insgesamt wird den Bau-Turbo als 
nachteilig für Mittelstand und Handwerk bewertet. Der Bau-Turbo wird als in zweifacher Hinsicht verfehlt
kritisiert, da er weder die Wohnungsnot löse noch die gewachsene Planungskultur bewahre. Statt echter
Beschleunigung handele es sich um einen Frontalangriff auf das deutsche Planungsrecht. Mit § 36a werde die kommunale 
Selbstverwaltung ausgehöhlt, da Schweigen nach drei Monaten faktisch als Zustimmung gelte, und § 246e
bedeute eine befristete Blankovollmacht, die das Baugesetzbuch aushebele. Damit würden städtebauliche Strukturen 
aufs Spiel gesetzt, ohne die Ursachen der Wohnungsnot anzugehen, die vor allem in Migration,
Regulierungsdichte, Abgabenlast und Energiepolitik zu sehen seien. Der Bau-Turbo schaffe so weder mehr Wohnraum noch 
Vertrauen, sondern beschädige die demokratische Planungskultur. Fragwürdig sei schließlich, wie Gemeinden 
innerhalb von drei Monaten rechtsichere Entscheidungen treffen sollten. 
Die Fraktion der SPD erklärte, dass es ihrer Fraktion vor allem um Beschleunigung, Begrenzung von
Vorschriften und bezahlbares Wohnen gehe. Bisher mussten Kommunen einen Bebauungsplan aufstellen, um
Wohnungsbau möglich zu machen. Das habe zum Teil viele Jahre gedauert. Dies sei in Zukunft in drei Monaten möglich. 
Die Beschleunigung gelte auch für Kitas, für Schulen und Ärztehäuser. Ferner begrenze man die Vorschriften im 
Bau. Mit dem Bau-Turbo gebe man den Kommunen die Freiheit, selbst zu entscheiden, wo sie bauen möchten. 
Allerdings sei Bauen im Außenbereich nur angrenzend an bestehende Bebauung gestattet. Ein großer Teil der 
Kosten entstehe durch zu aufwendige Planung. Mit dem Bau-Turbo senke man die Planungskosten. Dies sei ein 
erster Schritt. Weitere wie der Gebäudetyp E würden folgen. Es werden die Fortschritte im parlamentarischen 
Verfahren zum Bau-Turbo betont und die positiven Ergebnisse der Anhörung hervorgehoben. Mit dem Gesetz 
werde die Schaffung von Bauflächen beschleunigt, Planungs- und Genehmigungsprozesse verkürzt und damit 
bezahlbarer Wohnraum ermöglicht. Die Kommunen würden nicht unter Druck gesetzt, sondern behielten die
Entscheidungshoheit über Projekte. Durch Änderungen im Verfahren – etwa die Verlängerung der Entscheidungsfrist 
von zwei auf drei Monate, die Möglichkeit zur Ansiedlung gesundheitsnaher Einrichtungen und die Einführung 
einer strategischen Umweltprüfung – seien wichtige Verbesserungen erreicht worden. Ziel sei es, lebendige
Quartiere zu schaffen und gleichzeitig Rechtssicherheit zu erhöhen. Insgesamt sei der Bau-Turbo ein wichtiger erster 
Schritt für die Legislatur, für dessen Ausgestaltung der Koalition und dem Ministerium gedankt wird. Die Fraktion 
wendet sich ferner gegen die AfD und kritisiert deren Aussagen zur Wohnungsnot und zum Bürokratieabbau als 
widersprüchlich. Die Debatte über Militarisierung wird zurückhaltend kommentiert und auf die aktuelle
Bedrohungslage verwiesen. Der Bau-Turbo wird als wichtiger, wenn auch nicht allein ausreichender Baustein
bezeichnet, um insbesondere die Rekordmittel für den sozialen Wohnungsbau schnell wirksam werden zu lassen. Dieser 
Ansatz sei auch vom Deutschen Städte- und Gemeindebund bestätigt worden. Für kleinere Kommunen würden 
zudem konkrete Handlungsempfehlungen zur Umsetzung des Bau-Turbos erarbeitet. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erläuterte, man in Deutschland einen Bauüberhang von fast 760 000 
Wohnungen habe. Es fehle nicht an Baugenehmigungen, sondern es werde weniger gebaut, weil die Baukosten 
massiv angestiegen seien, die Bodenpreise zu hoch seien und auch das Fachpersonal fehle. Der neue § 246e
Baugesetzbuch lege eine „Kettensäge“ an die gesamte Bauleitplanung an. Unklar bleibe aber, ob dann wirklich gebaut 
werde. In Ihrem Gesetzentwurf heiße es vor allem „Bauen mit der Brechstange“, im Innen- und Außenbereich, 
auch abseits von angespannten Wohnungsmärkten, auf der grünen Wiese; da, wo sich gerade noch eine freie 
Fläche befinde. Die Bundesregierung hebele das kommunale Planungsrecht und die wichtigen Beteiligungsfor-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mate aus. Man fordere die Streichung des § 246e aus dem Gesetzentwurf. Stattdessen werde die Stärkung von 
Um- und Ausbau im Bestand und im Innenbereich gefordert. Es wird betont, dass man zwar für eine sinnvolle 
Vereinfachung von Planungsverfahren eintrete, den sogenannten Wohnungsbauturbo jedoch entschieden ablehne. 
Vor allem § 246e BauGB werde kritisiert, da er Spekulation und steigende Bodenpreise begünstige, Zersiedelung 
fördere, Kommunen unter Druck setze und keineswegs automatisch zu mehr bezahlbarem Wohnraum führe.
Stattdessen wird eine grundlegende Neuausrichtung der Baupolitik gefordert: Vorrang für Innenentwicklung,
Nachverdichtung und Umnutzung bestehender Gebäude, verbindliche soziale Quoten, dauerhafte Schutzinstrumente 
für Sozialwohnungen, stärkere kommunale Vorkaufsrechte sowie neue Ansätze für Klimaanpassung,
Biodiversität und Flächensparen. Ziel sei eine Baugesetzgebung, die ökologisch und sozial ausgewogene Städte stärke, statt 
Profitorientierung zu befördern. In diesem Sinne wird um Zustimmung zu den vorgelegten Anträgen geworben, 
die die Streichung des § 246e vorsähen. Darüber hinaus wird betont, dass die beabsichtigte
Planungsbeschleunigung grundsätzlich unterstützt werde und Kommunen mehr Handlungsspielräume erhalten sollten. Kritisiert wird 
der Bau-Turbo jedoch als „Mogelpackung“. Er schaffe Überschriften statt Wohnungen und werde auch von
Fachverbänden skeptisch gesehen. Sozialquoten und eine Baupflicht fehlten, während Bodenpreise stiegen und durch 
§ 246e zusätzlicher Flächenfraß sowie Schwächungen im Klima- und Naturschutz drohten. Zudem sei die
vorgesehene Genehmigungsfiktion von drei Monaten für viele kleinere Kommunen personell nicht leistbar, weshalb 
eine Verlängerung auf sechs Monate gefordert wird. Hierzu liege ein Änderungs- und ein Entschließungsantrag 
der Fraktion vor. 
  
Die Fraktion Die Linke führte aus, dass es bundesweit 2 Millionen leerstehende Wohnungen gebe. Eine
Baugenehmigung sei noch kein Neubau. Es gebe rund 800 000 Wohneinheiten im Bauüberhang, die nicht gebaut
würden. Es müsse vielmehr ein Baugebot geben. Der vorgelegte Bau-Turbo sei ein reiner Genehmigungsturbo, der 
die Bodenspekulation weiter anheizen werde. Mit dem § 246e BauGB solle es eine Generalbefreiung für neue 
Wohnbauten im Außenbereich geben, ohne verbindliche Bebauungsplanung, ohne Rücksicht auf Klima, Umwelt 
und demokratische Beteiligung. Das sei harte Investorenpolitik. Vielmehr müsse der Leerstand in Deutschland 
behoben werde, der Umbau von Gebäuden müsse vor dem Neubau Priorität haben und die gesetzlichen
Grundlagen zur Mobilisierung der zweckentfremdeten Ferienunterkünfte müsse gestärkt werden. Herausgestellt wird, 
dass der Bau-Turbo zwar als zentrales Projekt der Bundesregierung gelte, jedoch in die falsche Richtung weise. 
Während die Regierung Bezahlbarkeit ausschließlich über den Markt definiere, sei eine öffentlich-rechtliche 
Preisregulierung wie beim Berliner Mietendeckel sinnvoll du zu fordern. Der Bau-Turbo trage dagegen nicht zur 
Begrenzung von Mieten bei, sondern verschärfe die Wohnungs- und Mietpreiskrise und befeuere zudem
Bodenspekulation. Besonders kritisch wird auch die Zunahme von Zersiedelung und der Verlust landwirtschaftlicher 
Flächen gesehen, wovor selbst der Bauernverband warne. Überdies wird die Zersiedelung und eine massive
Fehlsteuerung im Baugeschehen kritisiert, da trotz großer Leerstände am Bedarf vorbeigebaut werde. § 34 BauGB sei 
ein Freifahrtschein für Investoren und schwäche demokratische Beteiligung. Der Bau-Turbo werde von der
Fachwelt klar abgelehnt und setze die Kommunen zusätzlich unter Druck. Scharf zurückgewiesen wird zudem ein 
kurzfristig eingebrachter Änderungsantrag, der eine Militarisierung des Baurechts festschreibe. Hervorgehoben 
wird die Bedeutung des Genehmigungsvorbehalts bei der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen und 
dessen Entfristung begrüßt. Kritisch gesehen wird jedoch die Einführung einer neuen Befristung, die angesichts 
der angespannten Wohnungslage kontraproduktiv sei. Zudem wird die kurzfristig eingebrachte Änderung
beanstandet, wonach der Genehmigungsvorbehalt nicht nur für Neubauten, sondern auch für Aufstockungen und
Anbauten ausgenommen werde, was eine Schwächung des Mieterschutzes darstelle. 
 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen empfiehlt den Gesetzentwurf auf 
Drucksache 21/781 (neu) in der geänderten Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke anzunehmen. 
 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen empfiehlt den Änderungsantrag 
der Fraktionen CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksachen 21(24)30 mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen der AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
anzunehmen. 
 
Die Änderungen entsprechen dem Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksachen 21(24)30, deren Inhalte sich aus der Beschlussempfehlung, B. Besonderer Teil, ergeben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen empfiehlt den Gesetzentwurf der 
Bundesregierung auf Drucksache 21/1084 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD, SPD, BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke für erledigt zu erklären. 
 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen empfiehlt den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 21/1753 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen 
die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN abzulehnen. 
 
 
Weitere Änderungsanträge der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
 
Der Änderungsantrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Ausschussdrucksache 21(24)28 zum
Gesetzentwurf der Fraktionen CDU/CSU und SPD – Drucksachen 21/781 (neu) – hat folgenden Wortlaut: 
 
Der Bundestag wolle beschließen: 
 
Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe „§ 246e Befristete Sonderregelung für den Wohnungsbau“
gestrichen. 
 
2. Nr. 9 § 246e wird gestrichen. 
 
Berlin, den 08.10.2025 
 
Begründung 
Anders als im einleitenden Teil des Gesetzentwurfs beschrieben, löst die Einführung des § 246e in das
Baugesetzbuch (BauGB) die Wohnungskrise nicht, sondern verschärft sie, indem falsche Anreize gesetzt werden: Der 
sogenannte Bau-Turbo fördert Bodenspekulation und umweltschädliche Zersiedelung sowie Naturzerstörung, 
statt bezahlbaren Wohnraum in lebenswerten Quartieren zu schaffen. 
 
Durch die Norm wird Bodenspekulationen zunehmen, und damit ein weiterer Anstieg der Bodenpreise
angefacht. Die Möglichkeit, weitgehend von den Vorschriften des BauGB abzuweichen, und der fehlen-de
Umsetzungsanreiz verschärfen den Wettbewerb um Baurechte und Bauland. Es ist weder ein klares Baugebot
formuliert noch eine andere Forme der Verpflichtung zur Umsetzung vorgesehen. Dadurch werden spekulative
Investoren begünstigt, was zu steigenden Bodenpreisen führen kann. Profitorientierte Projekte könnten so Vorrang 
vor gemeinwohlorientierten und bezahlbaren Wohnformen erhalten. Der Gesetzentwurf geht an der Zielsetzung 
vorbei, das zeigt auch die breite Ablehnung, die der § 246e BauGB in Fachkreisen und darüber hinaus erfahren 
hat. Der Paragraf ist daher ersatzlos zu streichen. 
  
Wie auch die Sachverständigenanhörung am 10.09.2025 im Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung Bauwesen 
und Kommunen des Deutschen Bundestages noch einmal aufgezeigt hat, fehlt es der Norm sowohl an jeglicher 
Lenkungswirkung in Richtung der Förderung von mehr bezahlbarem Wohnraum als auch an einer sinnvollen 
Verbesserung von Fristen und Abläufen. Der maßgeblichen Begründung entge-genstehend wurde eine äußerst 
weitreichenden Ausnahmevorschrift erdacht, die keine klaren Vorgaben zur sozialen Wohnraumförderung oder 
zur Schaffung preisgebundener Mietwohnungen enthält. Die Einschränkung der Anwendung in „angespannten 
Wohnungsmärkten“ ist außerdem gegenüber dem Referentenentwurf entfallen. 
  
Der Gesetzentwurf sieht in § 246e Absatz 3 explizit vor, dass die weitreichenden Abweichungsmöglichkeiten für 
den Wohnungsbau auch im Außenbereich angewendet werden dürfen. Mit einer vagen Einschränkung auf
Flächen, die in „räumlichen Zusammenhang stehen“, droht statt einer geordneten, geplanten Siedlungsentwicklung 
ein unkontrolliertes „Ausfransen“ der Städte und Dörfer sowie ein Verlust wertvoller Grün-, Natur- und
Agrarflächen, und damit schlussendlich eine Zunahme von Zersiedelung. Lebensräume von vielen Tier- und Pflanzen-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
arten werden zerschnitten, Ökosysteme zerstört und der Artenverlust weiter verschärft. Dabei steht der
Außenbereich im Baugesetzbuch unter besonderem Schutz. 
 
Diesbezüglich ist zu beachten, dass die Regelung in ihrer Struktur nahezu deckungsgleich mit dem § 13b BauGB 
ist, der aufgrund seiner Europarechtswidrigkeit zum 01.01.2024 außer Kraft getreten ist. Eine durch das
Umweltbundesamt in Auftrag gegebene Untersuchung hat hierzu festgestellt, dass auch der § 13b BauGB nicht der 
Absicht gerecht werden konnte, durch Verfahrenserleichterungen zu einer vermehrten Ausweisung von
Wohnbauland in Kommunen mit besonders großem Wohnungs- und Wohn-bauflächenbedarf zu kommen. Tatsächlich 
sei das Verfahren auf Basis von § 13b BauGB vor allem von kleineren, vielfach ländlich geprägten Gemeinden 
genutzt worden, die Bauvorhaben in kleinem Maßstab verfolgten. Die Planungen begründeten überwiegend 
kleine Bauvorhaben mit meist geringer Dichte und führen so dazu, dass noch mehr siedlungsnahe Freiflächen 
neu in Anspruch genommen werden. Über-dies seien die Verfahren mit teilweise umfangreichen Eingriffen in 
den Naturhaushalt verbunden gewesen, u. a. durch die Inanspruchnahme strukturreicher und ökologisch
hochwertiger Ortsrandstrukturen. Die Autoren der Studie haben daher dringend empfohlen von einer Verlängerung 
und Verstetigung des § 13b BauGB dringend abzusehen (Umweltbundesamt (Hg.), Qualitative
Stichprobenuntersuchung zur kommunalen Anwendung des § 13b BauGB, TEXTE 93/2020). Nichts anderes kann für die neue 
Regelung des § 246e gelten, der in seinen Wirkungen nahezu identisch ist. 
 
Insgesamt steht der Paragraf in dieser Form im Widerspruch zu den Zielen des Flächensparens und der
nachhaltigen Stadt- und Regionalentwicklung, konterkariert nachhaltige Innenentwicklung und fördert den Verfall 
der Ortskerne. Für die Kommunen entstehen dadurch massive Infrastrukturkosten. Neue Siedlungen am
Siedlungsrand, insbesondere in Form von Einfamilienhäusern, erfordern hohe Erschließungs- und Betriebskosten 
für Straßen, Leitungen, Schulen und andere Infrastruktur, was die öffentlichen Haushalte zusätzlich belastet. 
Mit jedem Haus auf der grünen Wiese wird mehr Fläche verbraucht – auf Kosten der Natur. Damit wird es
immer unwahrscheinlicher, das 30-Hektar-Ziel bis 2030 oder gar das Netto-Null-Ziel bis 2050 zu erreichen. 
 
In der Anhörung zum Gesetzentwurf haben die Kommunen explizit Bedenken geäußerten, die 2-monatige
Widerspruchsfrist sei zu kurz. Dies zeigt auf, dass auch die angestrebten Kernzielsetzungen einer zeiteffizienteren
Planung verfehlt werden. Kommunen brauchen zuverlässige und rechtssichere Prozesse, um effizienter zu arbeiten, 
nicht zusätzlichen Druck und Mehrarbeit durch Einzelfallentscheidungen. Es muss Kommunen ermöglicht
werden, umsichtige und vorausschauende Planung voranzutreiben, ohne dass eine Stadtverwaltung für ihre
ablehnende Haltung im Einzelfall stärker unter Recht-fertigungsdruck gerät. Mit der Regelung geht auch eine
substanzielle Schwächung demokratischer Planungskultur einher: Beteiligungsrechte werden massiv
eingeschränkt, und Verantwortung wandert von den Planungsverfahren in die Genehmigungsverfahren. Statt des 
§246e ist eine grundsätzliche Überarbeitung des Bauplanungsrechts nötig: für eine grüne, gerechte und
produktive Stadt- und Regionalentwicklung, der bezahlbare Wohn- und Lebensraum für alle bietet. Nur mit einer 
umfassenden Novellierung des Bauleitplanverfahrens lässt sich ein zukunftsfähiger Planungsprozess im Sinne 
der Neuen Leipzig-Charta gestalten. 
 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen empfiehlt, den Änderungsantrag auf 
Ausschussdrucksache 21(24)28 mit den Stimmen der Fraktionen der CSU/CSU, SPD und Die Linke gegen die 
Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Enthaltung der Fraktion der AfD abzulehnen. 
 
 
Der Änderungsantrag der Fraktion Die Linke auf Ausschussdrucksache 21(24)32 zum Gesetzentwurf der
Fraktionen CDU/CSU und SPD – Drucksachen 21/781 (neu) – hat folgenden Wortlaut: 
 
Der Bundestag wolle beschließen: 
 
Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
1. Die Nummern 1 bis 6 sowie 8 und 9 werden gestrichen. 
2. Die bisherige Nummer 7 wird zu Nummer 1 und wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. „§ 201 a wird wie folgt geändert: 
a) Satz 5 wird gestrichen.  
b) In dem neuen Satz 5 wird das Wort „Sie“ ersetzt durch „Die Rechtsverordnung nach Satz 1“. 
c) Aus dem bisherigen Satz 7 wird Satz 6. 
d) Aus dem bisherigen Satz 8 wird Satz 7. 
4. Die bisherige Nummer 10 wird durch folgende Nummer 2 ersetzt:  
„§ 250 wird wie folgt geändert: 
Absatz 1 wird durch folgenden Absatz 1 ersetzt: „Die Begründung oder Teilung von Wohnungseigentum 
oder Teileigentum nach § 1 des Wohnungseigentumsgesetzes bedarf der Genehmigung.“ 
Absatz 3 Satz 4 wird gestrichen. 
Absatz 5 wird durch folgenden Absatz 5 ersetzt: „Das Grundbuchamt darf die Eintragung in das
Grundbuch nur vornehmen, wenn ihm die Genehmigung nachgewiesen ist.“ 
In Absatz 6 wird nach Absatz 1 „Satz 1“ gestrichen. 
Absatz 7 wird gestrichen. 
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
 
Begründung 
Allgemeine Begründung: 
Die Bundesregierung und die Koalition geben vor, mit der vorgeschlagenen Änderung des BauGB den
Wohnungsbau zu beschleunigen. Die vorgeschlagenen Änderungen sorgen allerdings vor allem für eine beschleunigte 
Inwertsetzung des Bodens statt für schnelleres Bauen, da die hierfür notwendigen Maßnahmen nicht adressiert 
werden. Der Schutz von Mieterinnen und Mietern wird zwar durch die Verlängerung des Umwandlungsverbots 
adressiert, allerdings ist vorherzusehen, dass durch die Steigerung der Bodenpreise im Wesentlichen teurer
Neubau entstehen wird statt des dringend benötigten preiswerten Wohnraums. 
Einzelbegründungen: 
Zu 1.:  
Streichung von Nummer 1 ergibt sich aus den weiteren Änderungen, keine Änderung der Inhaltsübersicht
notwendig. 
Streichung von Nummer 2: Aufweichungen der TA Lärm sind vorsichtig anzuwenden. Es bedürfte einer
gesetzlichen Konkretisierung und weiterer fachlicher Debatte, um einen Interessenausgleich herbeizuführen. Im Zuge 
dieses Gesetzgebungsverfahrens, das vorgeblich die Geschwindigkeit des Neubaus adressieren möchte, kann die 
vorgeschlagene Regelung dazu führen, dass insbesondere im Bereich Sozialwohnungen der Schutz der
Bevölkerung vor krankmachendem Lärm hintangestellt wird, sodass diese Änderung abzulehnen ist. 
Streichung von Nummer 3.: Eine erleichterte Abweichung von Bebauungsplänen führt das Instrument des
Bebauungsplans ad absurdum. Dieser wird im Rahmen einer Güterabwägung demokratisch festgesetzt, um einen
Interessenausgleich zu gewähren. Die nachträgliche Aufkündigung dieses Interessenausgleichs zu Gunsten eines
Einzelinteresses ist abzulehnen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Streichung von Nummer 4.: Das Kriterium des Einfügens in die Umgebung in § 34 Gebieten ist ein Schutz der 
städtebaulichen Qualitäten des Bestands und unterliegt derzeit zumindest noch einem Minimalschutz durch die 
Güterabwägung. Dieser Schutz würde mit der Änderung zugunsten von Einzelinteressen weitgehend entfallen. 
Diese Aufweichung von städtebaulichen Schutzmechanismen ist abzulehnen. 
Streichung von Nummer 5.: Ergibt sich durch die anderen Änderungen. 
Streichung von Nummer 6.: Die Zustimmungsfiktion von zwei Monaten erschwert sowohl die demokratischen 
Rechte von Kommunalparlamenten als auch die fachlich gründliche Bearbeitung von Verfahren durch die
zuständigen Verwaltungen erheblich. Durch die Fiktion ist die Missachtung vielfältiger Aspekte sowie die Überlastung 
kommunaler Verwaltungen vorprogrammiert und deswegen ist diese Änderung abzulehnen. 
Streichung von Nummer 8.: Ergibt sich durch Streichung von Nummer 2. 
Streichung von Nummer 9: Die Einführung des § 246e würde zu einer folgenschweren Abkehr von geplanter 
Siedlungsentwicklung führen, da sie insbesondere den Außenbereich von Siedlungen für den Wohnungsbau
erschließt, ohne dass ein geregeltes Bauleitplanverfahren vorgeschaltet ist. Der vorgeschlagene § 246e kann als 
generelle Öffnungsklausel die Vorschriften des BauGB komplett aushebeln. Er würde zu einer verstärkten
Bodenspekulation führen Er würde ferner aufgrund der beschleunigten Entstehung von Einfamilienhaussiedlungen - 
insbesondere in ländlichen Räumen, wo in der Regel gar keine angespannten Wohnungsmärkte vorliegen – zu 
klimaschädlichen Auswirkungen haben sowie zu teils hohen Erschließungs-, Infrastruktur- und weiteren
Folgekosten für die Kommunen führen. Er ist deswegen abzulehnen. 
Zu 2. 
Streichung von 7 a): Ergibt sich aus Streichung von Nummer 3. 
Änderung von 7 b): Rechtsverordnungen können prinzipiell aufgehoben werden, wenn der Grund für ihren Erlass 
(hier: Angespannter Wohnungsmarkt) entfällt, bzw. nicht mehr vorliegt. Die Rechtsverordnungen in diesem Fall 
bereits bei Erlass mit einem Datum für ihr Auslaufen zu versehen, ist sachfremd, da aufgrund vielfältiger Faktoren 
(Bautätigkeit, Bevölkerungsentwicklung, etc.) nicht von vornherein durch Gesetz festgelegt werden kann, wann 
die Periode des angespannten Wohnungsmarktes auslaufen wird. 
Ziffer 2 c) und d) sind Folgeänderungen, die sich aus der Streichung § 201 Absatz 5 ergeben.  
Zu 3.  
a) Die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen sollte grundsätzlich einem Genehmigungsvorbehalt
unterliegen. Dies dient dem Schutz der Mieterinnen und Mieter vor allem mit geringem Einkommen auch in Gebieten 
ohne angespannten Wohnungsmarkt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b)-e) Die Änderungen ergeben sich aus der Neuregelung von Absatz 1. 
 
 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen empfiehlt, den Änderungsantrag auf 
Ausschussdrucksache 21(24)32 mit den Stimmen der Fraktionen der CSU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktionen der AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN abzulehnen. 
 
 
 
Entschließungsantrag 
 
Der Entschließungsantrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zum Entwurf eines Gesetzes zur
Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung - Drucksachen 21/781 (neu) – auf
Ausschussdrucksache 21(24)29 (neu) hat folgenden Wortlaut: 
 
Der Bundestag wolle beschließen: 
 
Der Bundestag stellt fest: 
Deutschland steckt in einer akuten Wohnungs- und Baukrise. Vor allem Familien, Auszubildende und Studierende 
leiden unter fehlendem, bezahlbarem Wohnraum. Mieten steigen rasant, und größere Wohnungen für Familien 
oder Wohngemeinschaften sind Mangelware. Familien bleiben in zu kleinen Wohnungen oder geben den
Kinderwunsch auf. Der Familienreport 2024 des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen, Senioren und Jugend 
bestätigt: Wohnraum ist für viele Familien eines der dringendsten Probleme. Auch junge Menschen wohnen länger 
bei den Eltern, da sogar ein Zimmer in einer Wohngemeinschaft unbezahlbar ist oder Wohnheimplätze fehlen. Über 
Jahre wurde zu wenig bezahlbarer Wohnraum geschaffen, trotz günstiger Kreditbedingungen für den
Wohnungsbau. Die Folge: Wohnungen, die sich Normalverdienende leisten können, fehlen. Gleichzeitig liegt im
Gebäudebestand vorhandene Potenzial für den Wohnungsbau brach. 
Neben mehr Schutz von Mieter*innen durch das Faire-Mieten-Gesetz (Drucksache 21/222) braucht es Vorfahrt für 
sozialen und gemeinwohlorientierten Wohnungsbau und ein Baugesetzbuch, das den Umbau und die
Nachverdichtung durch einen Umbauturbo in den Mittelpunkt stellt. Nichts davon findet sich in dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung. Dabei hat sich Deutschland verpflichtet, die Ziele der Neuen Leipzig-Charta umzusetzen und einen
Gesetzentwurf vorzulegen, der eine gerechte, grüne und produktive Stadt stärkt, die soziale Teilhabe, bezahlbaren
Wohnraum, Klimaanpassung, eine nachhaltige Flächennutzung und eine hohe Umweltqualität ermöglicht. Es geht also 
darum, das Allgemeinwohl in das Zentrum der Bauleitplanung zu stellen und die kommunale Handlungsfähigkeit für 
die Entwicklung zukunftsfähiger Städte und Gemeinden gezielt zu stärken. 
Doch der Entwurf verfehlt dieses Ziel und ermöglicht keine zielgerichtete Baupolitik für bezahlbaren Wohnraum. 
Stattdessen werden die Grundsätze guter städtebaulicher Entwicklung und die demokratische Aushandlung von 
Interessen wahlweise mit der Abrissbirne kurz und klein geschlagen oder mit der Brechstange ausgehebelt. Statt 
Planungs- und Beteiligungsrechte zu sichern, werden sie mit dem neuen § 246e Baugesetzbuch ausgehebelt.
Bürger*innen wird suggeriert, dass so schnell mehr bezahlbarer Wohnraum entstehen würde. Aber genau dort, wo er 
am dringendsten gebraucht wird – in verdichteten, gemischten urbanen Gebieten – greifen die Beschleunigungen 
nicht. Enge Fristen und oberflächliche Prüfungen sind für komplexe Projekte untauglich: Klima-, Verkehrs-, Lärm- 
und Infrastrukturfragen lassen sich so nicht verantwortungsvoll klären. 
Hinzu kommt: Eine Baugenehmigung nach den Paragrafen 31, 34 und 246e des Gesetzentwurfs verpflichtet weder 
zum Bau noch zur Einhaltung von sozialen Kriterien für den Wohnungsbau. Die weitgehenden
Abweichungsmöglichkeiten in Verbindung mit dem fehlenden Anreiz, wirklich zu bauen, verschärft sogar den Wettbewerb um Baurechte 
und Bauland. Es ist überhaupt nicht sichergestellt, dass wirklich neuer Wohnraum entsteht – dazu wird kein einziges 
Kriterium angelegt, das für gemeinwohlorientierten, bezahlbaren Wohnraum sorgen könnte. Eigentümer*innen
können eine Baugenehmigung nutzen, um den Wert ihres Grundstücks zu erhöhen, ohne jemals Wohnungen zu bauen, 
und das Grundstück dann teuer weiterverkaufen. Der Gesetzentwurf fördert Spekulation, treibt die Bodenpreise nach 
oben und bevorzugt profitorientierte Projekte, statt gemeinwohlorientierten und bezahlbaren Wohnungsbau.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es wird die Verantwortung auf der kommunalen Ebene erhöht, ohne die nötige Rahmenbedingungen zu sichern. 
Statt verlässlicher Verfahren entstehen für Kommunen neue Unsicherheiten: kurzfristige Einzelfallentscheidung-en, 
hohe Rechts- und Planungsunsicherheit mit unbekannten Folgewirkungen auf beschlossene Bebauungspläne. Auf 
die schon jetzt überlasteten Behörden kommen also mehr politische Konflikte zu. Kommunen brauchen aber
effiziente, zuverlässige und rechtssichere Prozesse anstatt zusätzlichem Druck und Mehrarbeit durch
Einzelfallentscheidungen. Formell bleibt die Planungshoheit unangetastet, in Wahrheit werden Kommunen in eine Situation gedrängt, 
ohne zentrale Werkzeuge zu bekommen. Hierzu zählen stärkere Vorkaufsrechte, ein wirksames Instrument für
Innenentwicklungsmaßnahmen, klare bodenpolitische Steuerungen und soziale Quoten, die leistbaren Wohnraum
tatsächlich absichern. Faktisch verlieren die Kommunen Handlungsfähigkeit, während zusätzliche Lasten entstehen – 
etwa durch neue Infrastrukturkosten für Straßen, Leitungen, Schulen und soziale Infrastruktur der neuen Baugebiete 
am Stadt- oder Dorfrand. Mehr Verantwortung ohne Ausstattung ist keine Stärkung der Kommunen.  
 
In der Praxis gefährdet der Entwurf die Ziele der Innenentwicklung und des Flächensparens, da Vorhaben am 
Siedlungsrand und monofunktionale Strukturen erleichtert werden. Statt Ortskerne zu stärken, werden
Zersiedelung und ökologische Schäden begünstigt. Mit der Schwächung planerischer Prinzipien droht der Verlust
wertvoller Grün- und Agrarflächen. Dabei sind gerade sie unverzichtbar – für Klimaanpassung, Artenvielfalt sowie
lebenswerte Städte und Dörfer. Diese zu überbauen, steht im Widerspruch zu den Zielen des Flächensparens und 
der nachhaltigen Stadtentwicklung und gefährdet Klima- und Naturschutzinteressen. Künftig können neue
Luxuswohnungen entstehen, wo vorher Wiesen, Wälder oder Landwirtschaftsflächen waren.  
 
Wir befürworten eine sinnvolle Vereinfachung und Straffung von Planungsverfahren (Bauleitplanverfahren) – vor 
allem im Bestand. Der sogenannte Wohnungsbau-Turbo befeuert nur Fehlentwicklungen, anstatt bezahlbaren und 
klimagerechten Wohnraum zu schaffen. Diese Planung mit der Brechstange führt im besten Fall zu steigenden
Zahlen der Bauanträge in der Statistik. Dies bedeutet jedoch nicht automatisch mehr bezahlbare Wohnungen. Die
Lösung liegt nicht in der ungezügelten Ausweisung neuer Baugebiete, sondern im intelligenten Umgang mit dem
Immobilienbestand. Die Potentiale auf bereits bebauten Grundstücken sollten als Erstes gehoben werden.
Leerstehende Kaufhäuser, einfache Gewerbebauten oder eingeschossige Parkplätze bieten Raum für Millionen neuer
Wohnungen durch Aufstockung, Umbau und Nachverdichtung. Allein in den sieben Metropolstädten (Berlin, Düsseldorf, 
Frankfurt am Main, Hamburg, Köln, München und Stuttgart) standen 2023 zirka 5,64 Millionen Quadratmeter leer, 
davon 2,68 Millionen Quadratmeter jenseits der Spitzenlagen. Insgesamt könnten so bis zu 4 Millionen Wohnungen 
geschaffen werden. Diese Flächen bergen ein enormes Potenzial, insbesondere für Städte, die zunehmend unter dem 
sogenannten Donut-Effekt leiden, bei dem sich das Leben und Wohnen immer mehr in die Peripherie verlagert, 
während die Innenstädte aussterben. Es braucht ein Gemeinwohl-Update des Planungsrechts, das Innenentwicklung 
in das Zentrum stellt, Mischungen ermöglicht, Beteiligung schützt und Kommunen mit wirksamen Instrumenten 
befähigt – statt sie mit kurzfristigen „Beschleunigungen“ und langfristigen Kosten alleinzulassen. 
 
Der Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen Gesetzentwurf zur Änderung des Baugesetzbuches
vorzulegen, der 
1. die ersatzlose Streichung des § 246e BauGB vorsieht, da die Norm keine 
zielgerichtete Steuerung hin zu bezahlbarem Wohnraum ermöglicht,
Fehlanreize setzt und Grundsätze guter städtebaulicher Entwicklung unterläuft; 
2. die Erleichterungen für die Ausnahmen und Befreiungen von Festsetzungen 
in Bebauungsplänen nur dann zulässt, wenn mindestens 50 Prozent der
entstehenden Wohnungen sozial gebunden oder gemeinwohlorientiert sind, und 
die Vorhaben durch Baugebote oder gleichwertige Instrumente verbindlich 
zur Umsetzung verpflichtet werden; 
3. klarstellt, dass die Erleichterungen vor allem der Schaffung neuer
Wohnungen durch Erweiterung, Änderung und Erneuerung bestehender Wohn-, 
Verwaltungs- oder Gewerbeimmobilien dienen und damit einen
Umbauturbo mit klarer Gemeinwohlbindung etablieren; 
4. die Erleichterungen für die Abweichung vom Erfordernis, ein neues
Wohngebäude in die nähere Umgebung einzufügen, nur dann ermöglicht, wenn bei 
den Projekten mindestens 50 Prozent soziale oder gemeinwohlorientierte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wohnungen entstehen und die Projekte mit einem Baugebot verbunden sind. 
In diesem Sinne werden die Leitplanken der Neuen Leipzig-Charta (gerechte, 
grüne, produktive Stadt) gewahrt, mit planerischem Fokus auf qualitätsvoller 
Innenentwicklung und Nachverdichtung. 
5. den Genehmigungsvorbehalt für die Umwandlung von Miet- in
Eigentumswohnungen entfristet, Verdrängung zu erschweren und so die
Zusammensetzung der Wohnbevölkerung zu sichern; 
6. die Regelung zur Bestimmung von angespannten Wohngebieten zu
entfristen und so als dauerhaftes Instrument zu ermöglichen 
7. klarstellt, dass die Zustimmung der Gemeinde nur unter Auflagen zu den 
städtebaulichen Anforderungen erfolgt, zu welchen der Bau von sozialen 
oder gemeinwohlorientierten Wohnungen gehört, und der klarstellt, dass 
die Zustimmung an ein Baugebot zu knüpfen ist. 
8. bei der Zustimmungsfiktion klarstellt, dass das zuständige politische
Gremium einzubeziehen ist, und die Frist deutlich auf sechs Monate verlängert; 
9. bei der Abwägung öffentlicher Belange entsprechend der Neuen Leipzig 
Charta sicherstellt, dass in jedem Fall auch die Auswirkungen auf
Stadtklima, Umwelt, Verkehr oder soziale Infrastruktur geprüft werden muss. 
10. der eine gute und qualitätsvolle Beteiligung der Bürger*innen sicherstellt 
und so eine Maßnahme des Abschlussberichts des Bündnisses bezahlbarer 
Wohnraum umsetzt; 
11. es erleichtert, bei Bodenwertsteigerungen durch Planungsrechtänderungen 
die öffentliche Hand stärker zu beteiligen; 
 
12. das Vorkaufsrecht der Kommunen in so genannten Milieuschutzgebieten 
(Erhaltungssatzung) wieder rechtssicher ermöglicht; 
 
 
13. das Vorkaufsrecht der Kommunen für den Kauf von Wohnungen nach dem 
Erbbaurechtsgesetz und dem Wohnungseigentumsgesetz ermöglicht; 
14. das Vorkaufsrecht der Kommunen für den Kauf von Grundstücken und bei 
Share-Deals ermöglicht; 
15. das Ertragswertverfahren für das Vorkaufsrecht ermöglicht und es so den 
Kommunen erleichtert wird das Vorkaufsrecht auszuüben; 
16. die dreifache Innenentwicklung stärkt, indem ein
Innenentwicklungsmaßnahmengebiet eingeführt wird, dass es der Gemeinde erleichtert Maßnahmen zur 
Deckung eines Wohnbedarfs, die Begründung von Baugeboten und
Maßnahmen zur Flächenentsiegelung und Begrünung erleichtert; 
17. Einen Bundesbodenfonds einzurichten und den Aufbau von kommunalen
Bodenfonds zu unterstützen; 
18. einen sozialen Flächenbeitrag bei der Neuverteilung von Bauland einführt, der 
es ermöglicht, dass bei der Neuverteilung ein Teil der Fläche für den Bau
sozialer und gemeinwohlorientierter Wohnungen verwendet werden kann; 
19. die Beschlüsse aus der Nationalen Strategie zur Biologischen Vielfalt 2030 
konsequent auch im Baugesetzbuch umsetzt, die Durchgrünung von Städten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Gemeinden befördert, Naturflächen erhält und wiederherstellt sowie 
den Verlust an Lebensräumen für Tier- und Pflanzenarten stoppt; 
20. ergänzende Anforderungen für die Klimaanpassung ermöglicht, die nötig 
sind, um Hitzebelastung sowie Gefahren und Schäden durch Hochwasser 
oder Starkregenereignisse zu vermeiden oder zu verringern. Hierzu zählen: 
a. Flächen zur Bewirtschaftung von Niederschlagswasser und Anlagen für  
die dezentrale Versickerung, Zisternen und Retentionsdächer, 
b. Flächen für Hochwasserschutzanlagen, für die Regelung des
Wasserabflusses, einschließlich des Niederschlagswassers aus
Starkregenereignissen sowie dessen Zwischenspeicherung durch multifunktionale 
Auffangflächen, 
c. die Möglichkeit, ein Pflanz- und Maßnahmengebots leichter
anzuordnen, 
d. die Flächen, auf denen bei der Errichtung, Änderung oder
Nutzungsänderung baulicher Anlagen bestimmte bauliche oder technische
Maßnahmen zur Sicherstellung einer ausreichenden Belichtung und
Besonnung getroffen werden müssen sowie die Art dieser Maßnahmen; 
21. ein Instrument zur Klimaanpassung (Klimaanpassungsmaßnahmengebiet) 
einführt und noch einmal klarstellt, dass über die Berücksichtigung von
Belangen des Klimaschutzes und der Klimaanpassung in der Bauleitplanung 
und bei der Vorhabenzulassung den Gemeinden weitere Instrumente zur 
Verfügung stehen, mit denen sie den Klimaschutz und der Klimaanpassung 
auf ihrem Gemeindegebiet verbessern können; 
22. die Ziele der Flächensparsamkeit verpflichtend zu verankern und
Maßnahmen zur Erreichung des 30-ha-Flächenziels einführt, um das 30-Hektar-
Flächenziel zu erreichen. 
 
Berlin, den 08.10.2025 
 
 
Begründung 
 
Zur Streichung des Bauturbos 
Um zügig bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, braucht es planungsrechtliche Instrumente, die die
Innenentwicklung priorisieren, gemeinwohlorientierte Projekte absichern und Kommunen handlungsfähig machen. § 246e 
BauGB verfehlt all dies: Er hebelt bewährte Abwägungs- und Beteiligungsprozesse aus, setzt falsche Anreize, im 
Außenbereich monofunktionalen Strukturen zu bauen, und erhöht Rechts- und Planungsunsicherheit in den
Behörden und fördert Spekulation, weil weder eine Bauverpflichtung noch soziale Bindungen abgesichert sind. Die
behauptete Beschleunigung greift gerade dort nicht, wo Wohnungen am dringendsten benötigt werden – im dichten, 
gemischten Bestand, und verteuert zugleich Boden durch leicht handelbare Genehmigungsrechte ohne Baupflicht. 
Darüber hinaus verschärft der §246e BauGB den Verlust von Ökosystemen sowie Tier- und Pflanzenarten. Jedes 
zusätzliche Haus auf der grünen Wiese erhöht auf Kosten der Natur die Flächeninanspruchnahme. Die Erreichung 
des 30-Hektar-Flächenziels bis 2030 oder gar des Netto-Null-Ziels bis 2050 rückt damit immer weiter in
unerreichbare Ferne. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stattdessen müssen Innenentwicklung, Umbau und Nachverdichtung auf bereits bebauten Flächen den Vorrang 
erhalten: klare soziale Quoten, ein Baugebot bzw. gleichwertige Instrumente, robuste kommunale
Steuerungsmöglichkeiten (u. a. Vorkaufsrechte, bodenpolitische Auflagen) sowie verlässliche, rechtssichere Verfahren. Nur 
so entstehen tatsächlich neue, bezahlbare Wohnungen – qualitativ hochwertige, flächensparend und im
Einklang mit Klimaanpassung, Stadtverträglichkeit und dem Allgemeinwohl. 
 
Zu den Erleichterungen für die Ausnahmen und Befreiungen von Festsetzungen in Bebauungsplänen 
Um sicherzustellen, dass auch wirklich bezahlbare soziale und gemeinwohlorientierte Wohnungen gebaut
werden, sind bei den vorgeschlagenen Änderungen im § 31 Absatz 3 BauGB eine Quote von mindestens 50 Prozent 
für soziale und gemeinwohlorientierte Wohnungen und ein Baugebot nach § 176 BauGB bzw. gleichwertige
Instrumente notwendig. Ohne diese Ergänzungen ist nicht sichergestellt, dass die genehmigten Wohnungen
überhaupt einen Beitrag zur Lösung der Wohnungskrise und zur Schaffung und Bewahrung von sozial
durchmischten Quartieren leisten und gebaut werden. 
 
Zu den Erleichterungen zur Schaffung neuer Wohnungen durch Erweiterung, Änderung und Erneuerung
bestehender Wohn-, Verwaltungs- oder Gewerbeimmobilien 
Um die Potentiale von bis zu 4 Millionen neuen Wohnungen durch Aufstockung, Umbau oder Erweiterung zu 
schaffen, braucht es Erleichterungen, die einen Umbauturbo zur Schaffung bezahlbaren sozialen und gemein-
wohlorientierten Wohnungsbaus ermöglichen. Die vorgeschlagenen Änderungen greifen Vorschläge des
Baukulturbericht 2022/23 der Bundesstiftung Baukultur mit dem Schwerpunktthema „Neue Umbaukultur“ auf.  
 
Zu den Erleichterungen für die Abweichung vom Erfordernis, eines neuen Wohngebäudes in die nähere
Umgebung einzufügen 
Um sicherzustellen, dass auch wirklich bezahlbare soziale und gemeinwohlorientierte Wohnungen gebaut
werden, ist bei den vorgeschlagenen Änderungen im § 34 Absatz 3b BauGB eine Quote von mindestens 50 Prozent 
für soziale und gemeinwohlorientierte Wohnungen und ein Baugebot nach § 176 BauGB bzw. gleichwertige
Instrumente notwendig. Ohne diese Ergänzungen ist nicht sichergestellt, dass die genehmigten Wohnungen
überhaupt einen Beitrag zur Lösung der Wohnungskrise und zur Schaffung und Bewahrung von sozial
durchmischten Quartieren leisten und gebaut werden. 
 
Zu der Entfristung des Genehmigungsvorbehalts für die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen 
Die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnung führt zunehmend dazu, dass sich die Zusammensetzung der 
Wohnbevölkerung verändert und es zu einer sozialen Entmischung in den Städten kommt. Um dieser
Entmischung entgegenzuwirken, benötigen die Kommunen den Genehmigungsvorbehalt nach § 250 BauGB als
dauerhaftes Instrument der Stadtentwicklung. 
 
Zu der Entfristung der Bestimmung von angespannten Wohnungsmärkten 
Da eine Lösung der Wohnungskrise kurzfristig nicht zu erwarten ist, muss es dauerhaft möglich sein, über den 
§ 201a BauGB angespannte Wohnungsmärkte zu bestimmen und so städtebauliche Instrumente wie das
Vorkaufsrecht für unbebaute oder brachliegende Grundstücke in dem Geltungsbereich eines Bebauungsplans, (§25 Abs. 1 
S. 1 Nr. 3 BauGB) 31 3, Anordnung städtebaulicher Maßnahmen, zum Beispiel die Anordnung eines Baugebots 
(§175 Abs. 2 S. 2 BauGB und § 176 Abs. 1 S 1 Nr. 3 BauGB) anwenden zu können.  
 
Zu der Zustimmung der Gemeinde und der Verlängerung der Frist für die Kommune 
Die im vorgeschlagenen § 36a enthaltene Frist von 2 bzw. 3 Monaten entspricht in keiner Weise den Heraus-
forderungen, die sich die Planungs- und Genehmigungsbehörden bei größeren Bauprojekten vor Ort stellen. Auch die 
Einbindung des in der Gemeinde zuständigen politischen Gremiums zur Steigerung der demokratischen
Legitimation braucht mehr Zeit, um die rechtmäßige Einladung zu dem jeweiligen Gremium zu gewähren. Auch muss
deutlicher werden, dass die Zustimmung der Gemeinde nur unter Auflagen zu den städtebaulichen Anforderungen
erfolgen soll, um die Steuerungsfähigkeit der Kommunen im Sinne der Planungshoheit zu gewährleisten. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu der Abwägung öffentlicher Belange und Bürgerbeteiligung 
 
Die Abwägung öffentlicher Belange sollte entsprechend der Neuen Leipzig Charta erfolgen, und es sollten die 
Auswirkungen auf Stadtklima, Verkehr oder soziale Infrastruktur geprüft werden. Nur so wird eine Stadt- und 
Ortsentwicklung ermöglicht, die sich an den Bürger*innen vor Ort orientiert und nicht an den Profitinteressen von 
Immobilienkonzernen. Insbesondere bei Wohnungsbauvorhaben, die der Verdichtung und stärkeren
Innenentwicklung dienen, ist eine gute und qualitätsvolle Beteiligung der Bürger*innen für das Gelingen des Projekts zentral. 
Daher wurde im Abschlussbericht des Bündnisses für bezahlbaren Wohnraum der Bundesregierung als eine
Maßnahme die Maßnahme 3.17 vereinbart, die auf eine gute und qualitätsvolle Beteiligung der Bürger*innen abzielt. 
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung steht im Widerspruch dieser Vereinbarung und verschlechtert die
Instrumente demokratischer Entscheidungsprozesse in der Stadt- und Gemeindeplanung. 
 
Zu der stärkeren Beteiligung der öffentlichen Hand bei Bodenwertsteigerungen 
Steigende Bodenpreise tragen zu hohen Baukosten bei, da sie den Wert eines Grundstücks unmittelbar erhöhen und 
so einen erheblichen Anteil an den Gesamtkosten eines Bauprojekts ausmachen. Die Knappheit von Bauland in
attraktiven Lagen und eine hohe Nachfrage treiben die Preise in die Höhe. Dies schlägt sich direkt in den Kosten für 
Bauherren nieder. Bodenwertsteigerungen und hohe Bodenwerte müssen daher besser für das Gemeinwohl nutzbar 
gemacht werden. Neben der Preisstabilität sollte eine gemeinwohlorientierte Bodennutzung ermöglicht werden, die 
über eine kommunale Bodenvorratspolitik den sozialen und gemeinwohlorientierten Wohnungsbau fördert. Um
Spekulation einzudämmen, Planungssicherheit zu erhöhen und bezahlbaren Wohnraum zu ermöglichen, muss die
öffentliche Hand konsequent an planungsbedingten Bodenwertsteigerungen partizipieren. Hierfür stehen verschiedene
Instrumente zur Verfügung, wie etwa gestärkte und ausgeweitete kommunale Vorkaufsrechte, ein sozialer
Flächenbeitrag in der Baulandumlegung (nach § 58a BauGB), bei dem werterhöhende Vorteile vorrangig in kommunale
Flächen für den sozialen Wohnungsbau ausgeglichen und fristgebunden realisiert werden kann, verbindliche
städtebauliche Verträge mit denen die Übernahme von Folgekosten für soziale/kulturelle Infrastruktur neben Quoten für
geförderten Wohnungsbau und Maßnahmen der Klimaanpassung geregelt werden können oder Baugebote dafür, die
dafür sorgen, dass baureife Grundstücke nicht brachliegen und Wertzuwächse tatsächlich in Wohnraum umgesetzt 
werden. So werden planungsbedingte Gewinne gemeinwohlorientiert abgeschöpft, Innenentwicklung gestärkt und 
die Finanzierung der öffentlichen Daseinsvorsorge gesichert. 
 
Zu dem rechtssicheren Vorkaufsrecht in Milieuschutzgebieten 
Gemäß einem Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 9. November 2021 ((BVerwG 4 C 1.20) § 26 Nr. 4 Alt. 2 
BauGB kommt die Ausübung des Vorkaufsrechts nicht in Betracht, wenn das Grundstück mit einem Wohnhaus 
bebaut ist und bewohnt wird und dieses keine Missstände oder Mängel i. S. d. § 177 Abs. 2 und 3 BauGB aufweist. 
Die dort genannten Mängel beziehen sich aber rein auf die bauliche Beschaffenheit und sind daher blind für Fragen 
des Milieuschutzes vor Verdrängung. Damit kann in diesem Fall das Vorkaufsrecht, das in vielen großen Städten 
ausgeübt wird, um Verdrängung zu verhindern, nicht mehr angewendet werden. Dies könnte geheilt werden, indem 
§ 24 Abs. 1 Nr. 4 BauGB (Vorkaufsrecht im Milieuschutz) von § 26 Nr. 4 BauGB ausgenommen wird. 
 
Zu dem Vorkaufsrecht bei Wohneigentumsgemeinschaften und Erbbaurechtsgemeinschaften 
Die Bundesregierung hat bereits in der letzten Wahlperiode festgestellt, dass die kommunalen Vorkaufsrechte in 
§ 24 BauGB gestärkt werden sollten. Ziel ist es, Umgehungen durch die Begründung von Wohnungseigentum zu 
verhindern. Der Endbericht der Expertengespräche verweist hierzu auf eine Entscheidung des OVG Hamburg, 
wonach ein Vorkaufsrecht bei nach WEG geteilten Gebäuden ausgeschlossen sei – auch wenn das gesamte
Gebäude verkauft werde. Dies widerspreche jedoch der Zweckrichtung der Vorkaufsrechte. Der vorgeschlagene
Ansatz berücksichtigt, dass der Verkauf sämtlicher Einheiten eines Grundstücks an einen Erwerber wirtschaftlich 
einem Grundstücksverkauf entspricht. Dies wird durch § 9 Abs. 1 Nr. 2 WEG gestützt, der in solchen Fällen die 
Schließung von Wohnungsgrundbüchern zulässt. 
Während die Gesetzesbegründung von 1986 gegen eine Gleichstellung lediglich den Verwaltungsaufwand
anführte, dient die nun vorgeschlagene Änderung vor allem der Verfahrensvereinfachung und Rechtsklarheit in 
diesen Fällen. An der bisherigen Rechtslage ändert sich nichts: Für einzelne Eigentumswohnungen oder
Erbbau-rechte – auch bei Wohnungserbbaurechten nach § 30 WEG – bleibt das Vorkaufsrecht ausgeschlossen. 
Ebenso unberührt bleibt die Rechtsprechung zu Umgehungsgeschäften. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zum Vorkaufsrecht Share Deals 
 
Bei einem Share Deal werden nicht direkt Grundstücke, sondern Gesellschaftsanteile übertragen. Damit gehen 
mittelbar auch Eigentum am Grundstück sowie bestehende Verträge, Forderungen und Pflichten auf den Käufer 
über. Die geltende Rechtslage schließt kommunale Vorkaufsrechte bei solchen Anteilsübertragungen meist aus. 
Nur in engen Ausnahmefällen (z. B. Umgehungsgeschäfte) erkennt die Rechtsprechung bislang eine Anwendung 
an. Dadurch entfallen Vorkaufsrechte auch in städtebaulich relevanten Fällen. Eine Reform soll diese Lücke 
schließen, indem Share Deals rechtlich einem Immobilienkauf gleichgestellt werden und auch das
Satzungsvorkaufsrechts nach § 25 BauGB einbezogen werden sollte. Die Regelung sollte nicht auf Erbschaften oder
Vermächtnisse angewendet werden. Die Anpassung soll verhindern, dass kommunale Steuerungsinstrumente durch
gesellschaftsrechtliche Konstruktionen umgangen werden. 
 
Zu dem Ertragswertverfahren beim Vorkaufsrecht 
Angesichts der Finanznot vieler Kommunen sollte das Ertragswertverfahren eingesetzt werden, um den Wert der 
Immobilien bei der das Vorkaufsrecht ausgeübt werden soll zu bestimmen. Bisher wird in der Regel
Marktwertverfahren angewendet. Was dazu führt, dass Kommunen der viel teureren Marktpreis bezahlen müssen. 
 
Zu dem Innenentwicklungsmaßnahmengebiet  
 
Das „Städtebauliche Entwicklungskonzept“ (§ 176a – neu) sollte zu einem „Innenentwicklungs-
Maßnahmengebiet“ weiterentwickelt werden, das die Anwendung von Vorkaufsrechten und Baugeboten auf mehrere Fälle 
gleichzeitig und für die Bodenbevorratung erleichtert sowie Festsetzungen für die anteilige Bebauung für
öffentliche Zwecke, wie etwa Sozialwohnungen, Kitas, Schulen, andere Sozialeinrichtungen und Grünflächen
ermöglicht. 
 
Zu dem Bundesbodenfonds  
 
Die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben entsprechend des Antrags mit der Drucksache 19/11147 in einen
„Gemeinnützigen Bundesbodenfonds“ umzuwandeln, der eine gemeinwohlorientierte Bodenpolitik betreibt, die
Nutzung von Boden für öffentliche Zwecke fördert und die Kommunen bei Auf- oder Ausbau einer
gemeinwohlorientierten Boden- und Flächenbevorratungspolitik unterstützt.  
 
Zu der Einführung eines sozialen Flächenbeitrags  
 
Bisher können Gemeinden bei der Neuordnung von Grundstücken (Baulandumlegung) kaum Flächen für sozialen 
Wohnungsbau gewinnen, da die bisherigen Umlegungsinstrumente (§§ 45 ff. BauGB) dies nicht ermöglichen. Um 
den Bau sozialer und gemeinwohlorientierter Wohnungen zu erleichtern, soll es daher Gemeinden bei einer
Baulandumlegung in Zukunft möglich sein Flächen zweckgebunden für den sozialen Wohnungsbau erhalten zu können. 
Daher sollte der soziale Flächenbeitrag als besondere Form des Wertausgleichs in § 58a BauGB eingeführt
werden, der anstelle von Geld in zweckgebundenen Flächen geleistet wird. So wird ermöglicht mehr Flächen für den 
sozialen und gemeinwohlorientierten Wohnungsbau zu mobilisieren. Dabei sollte die Zuteilung ausschließlich 
zweckgebunden erfolgen und die Gemeinde muss den sozialen Wohnungsbau innerhalb einer angemessenen Frist 
realisieren oder durch Dritte umsetzen lassen. Bei dem Ansatz wird die Privatnützigkeit der Umlegung gewahrt, 
da die Eigentümer mindestens gleichwertige Grundstücke behalten und von einer besseren Nutzbarkeit profitieren, 
die Gemeinde erhält Flächen nur als Nebenfolge. Über den Einleitungsbeschluss nach § 47 BauGB besteht auch 
Rechts- und Verfahrenssicherheit. Wichtig hierbei ist, dass Eigentümer frühzeitig über den sozialen Flächenbeitrag 
informiert werden. Die Zweckbindung gilt mindestens so lange, wie die jeweilige soziale Wohnraumförderung bzw. 
solange die Feststellung eines angespannten Wohnungsmarkts besteht. Das Instrument erweitert die bewährte
Baulandumlegung, sichert deren privatnützige Grundstruktur und eröffnet gleichzeitig eine zusätzliche Möglichkeit, 
dringend benötigte Flächen für den sozialen Wohnungsbau bereitzustellen. Weiterhin wird so dem Prüfauftrag 
3.20 aus dem Abschlussbericht des Bündnisses für bezahlbarer Wohnraum nachgekommen.  
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu der Nationalen Strategie für Biologische Vielfalt 2030  
 
Die natürliche Vielfalt sichert unsere Lebensgrundlagen. Sie zu erhalten und zu reparieren, erfordert eine kluge, 
fachübergreifend abgestimmte Strategie. Insgesamt 64 Ziele in 21 Handlungsfelder werden von der
Biodiversitätsstrategie erfasst. Damit ist diese Strategie wie ein Kursbuch auf dem Weg zu einer gesunden stabilen Natur. Um 
diese Strategie vor Ort leichter umsetzen zu können, braucht es Anpassungen im Baugesetzbuch.  
 
Zu den Anforderungen für die Klimaanpassung und Einführung eines Instruments zur Klimaanpassung
(Klimaanpassungsmaßnahmengebiet) 
 
Die Klimakrise und mehr Extremwetterereignisse führen zu gesundheitsgefährdenden Hitzewellen und
Starkregenereignissen, denen die Bürger*innen und Bürger zunehmend ausgesetzt sind. Um diese Herausforderungen vor Ort 
leichter bewältigen zu können brauchen Städte und Gemeinden zusätzliche Instrumente, die wir ihnen an die Hand 
geben. Für eine klimagerechter Stadtentwicklung und mehr Grün in der Stadt, die Lebens- und Aufenthaltsqualität 
in unseren Städten und Ortskernen erhöhen, braucht es in Bebauungsplänen (§ 9 BauGB), in der städtebaulichen 
Entwicklungsmaßnahmen (§ 165 BauGB), den städtebaulichen Geboten (§ 175 ff. BauGB) und Maßnahmen- und 
Pflanzgeboten (§178 BauGB) zusätzliche Instrumente. Da die bisherigen Instrumente zur Verbesserung des
Klimaschutzes und der Klimaanpassung aktuell über das Baugesetzbuch verteilt sind, sollten diese zusammengefasst und 
ihre Anwendung erleichtert werden. Die vorgeschlagenen Änderungen dienen auch dazu die Deutsche
Anpassungsstrategie an den Klimawandel, das Bundeskonzept Grüne Infrastruktur, das Weißbuch Stadtgrün, der Masterplan 
Stadtnatur sowie die Leipzig-Charta stärker in das Baugesetzbuch einfließen zu lassen.   
Zur Flächensparsamkeit  
Die Siedlungs- und Verkehrsfläche wächst auf Kosten von landwirtschaftlichen Flächen und Wald immer weiter. 
Die Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt die Flächeninanspruchnahme bis spätestens 2030 auf netto null 30-
ha zu reduzieren. Mit Raumordnung, Stadt- und Regionalplanung allein lässt sich der Flächenverbrauch nicht
wirksam reduzieren. Es braucht daher zusätzliche Anreize, den Flächenverbrauch bis 2030 auf 30 Hektar pro Tag und 
langfristig auf Nettonull zu senken. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen empfiehlt, den Entschließungsantrag 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Ausschussdrucksache 21(24)29 (neu) mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Enthaltung 
der Fraktion Die Linke abzulehnen.  
B. Besonderer Teil 
Soweit der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen die unveränderte Annahme des 
Gesetzentwurfs empfiehlt, wird auf die Begründung auf Drucksache 21/781 (neu) verwiesen. Zu den vom
Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen vorgeschlagenen Änderungen auf
Ausschussdrucksache 21(24)30 ist darüber hinaus Folgendes anzumerken:  
Allgemeines 
Die vorgeschlagene Änderung des § 34 Absatz 3a Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b BauGB führt zu einer weiteren 
Kosteneinsparung: 
Durch die Erweiterung des Anwendungsbereichs von § 34 Absatz 3a Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b BauGB kann 
künftig vom Einfügenserfordernis auch bei der Erweiterung, Änderung und Erneuerung von Nichtwohngebäuden 
abgesehen werden. Hier entfällt, ebenso wie bei dem neuen § 34 Absatz 3b BauGB, das Erfordernis einen
Bebauungsplan aufzustellen; auf die Ausführungen in BT-Drs. 21/781 (neu) S. 13 f. wird Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es wird geschätzt, dass hierdurch in 250 Fällen pro Jahr das Aufstellen eines Bebauungsplans nicht mehr
erforderlich ist. Bei einem ersparten Aufwand von 10 863 Euro je eingespartem Planverfahren, ergibt sich eine
jährliche Einsparung von rund 2,7 Millionen Euro.  
Die Entlastungen kommen den jeweiligen Bauherren zugute. Gemäß einer Erhebung des Statistischen
Bundesamtes in 20241, sind dies bei Nichtwohngebäuden zu etwa 55 Prozent die Wirtschaft, zu etwa 36 Prozent die 
Bürgerinnen und Bürger sowie zu rund 9 Prozent die Verwaltung. 
Bei Zugrundelegung dieser Quote entfallen von den insgesamt 2,7 Millionen Euro demnach etwa 1,5 Millionen 
Euro auf die Wirtschaft, 1,0 Millionen Euro auf Bürgerinnen und Bürger sowie 200 000 Euro auf die Verwaltung. 
Damit ergibt sich insgesamt eine Entlastung von: 
Tabelle 1: Übersicht der Entlastungen je Norm und Normadressat 
 Bürgerinnen 
und Bürger 
Wirtschaft Verwaltung 
BT-Drs. 21/781 
(neu) 
505,5 Mio. 
Euro/Jahr 
333,7 Mio. 
Euro/Jahr 
1,7 Mrd. 
Euro/Jahr 
§ 34 Absatz 3a 
BauGB 
1,0 Mio. 
Euro/Jahr 
1,5 Mio. 
Euro/Jahr 
200 000 
Euro/Jahr 
Gesamt 506,5 Mio. 
Euro/Jahr 
335,2 Mio. 
Euro/Jahr 
1,7 Mrd. 
Euro/Jahr 
 
Zu Artikel 1 Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung des neuen § 37a BauGB.  
Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 1 Absatz 6) 
Mit der Ergänzung des § 1 Absatz 6 Nummer 8 Buchstabe a des Baugesetzbuchs (BauGB) soll bezüglich der 
Belange der Wirtschaft ausdrücklich klargestellt werden, dass zu diesen auch die Bestands- und
Entwicklungsinteressen gehören. Diese Belange sind insbesondere dann in der Abwägung zu berücksichtigen, wenn
Lärmkonflikte planerisch gelöst werden. Soweit aufgrund des Heranrückens von Bebauung an geräuschemittierende
Betriebe zusätzliche aktive Schallschutzmaßnahmen erforderlich werden, kann ein abwägungsgerechtes Ergebnis 
insbesondere dadurch erreicht werden, dass die geräuschemittierenden Betriebe von den dadurch entstehenden 
Kosten durch geeignete, rechtsverbindliche Instrumente – etwa durch städtebauliche Verträge oder sonstige
Vereinbarungen – freigestellt werden. (Zur Kostentragung bei unwirksamen Bebauungsplänen nach § 9 Absatz 1 
Nummer 23 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa vgl. auch den vorgeschlagenen § 216a BauGB.) 
Mit der Neufassung der Verkehrsbelange in § 1 Absatz 6 Nummer 9 BauGB soll ausdrücklich klargestellt werden, 
dass zu den zu berücksichtigenden Belangen auch die der Verkehrsanlagen sowie ihrer Weiterentwicklung
gehören (§ 1 Absatz 6 Nummer 9 Buchstabe a BauGB). Diese Belange sind insbesondere dann in der Abwägung zu 
berücksichtigen, wenn Lärmkonflikte planerisch gelöst werden Insoweit wird ergänzend auf die entsprechend 
anwendbaren Ausführungen zur Änderung der Nummer 8 hingewiesen. Im Sinne der Normenklarheit wurde die 
 
1 Quelle: Statistisches Bundesamt: https://www-genesis.destatis.de/datenbank/online/statistic/31111/table/31111-0002/search/s/Tml-
jaHR3b2huZ2ViJUMzJUE0dWRl; zuletzt abgerufen am 3.Septemer 2025 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gesamte Nummer 9 in Struktur und Wortlaut überarbeitet, ohne dass hiermit inhaltliche Änderungen verbunden 
wären.  
Zu Artikel 1 Nummer 3 (§ 9 Absatz 1 Nummer 23 Buchstabe a) 
Mit der Änderung des § 9 Absatz 1 Nummer 23 Buchstabe a BauGB wird in systematischer Hinsicht klarer
zwischen der Festsetzung bestimmter Werte zum Schutz vor Geräuschimmissionen und der Festsetzung bestimmter 
Geräuschemissionskontingente unterschieden. Von den Vorgaben der TA Lärm kann nur im ersten Fall
abgewichen werden.  
Zugleich wird präzisierend vorgesehen, dass bei der Festsetzung bestimmter Werte zum Schutz vor
Geräuschimmissionen Abweichungen von den Vorgaben der TA Lärm zulässig sind. Damit soll dem denkbaren
Missverständnis vorgebeugt werden, dass Abweichungen nur bezüglich der Höhe der in der TA Lärm vorgesehenen 
Immissionsrichtwerte möglich sind. Vielmehr soll bei und anlässlich der Festsetzung von Werten zum Schutz vor 
Geräuschimmissionen – soweit erforderlich – von der TA Lärm insgesamt abgewichen werden können.  
Von einer im parlamentarischen Verfahren diskutierten Streichung der Wendung „in begründeten Fällen“ wurde 
abgesehen. Mit dem Passus soll kein besonderes Begründungserfordernis normiert werden. Vielmehr soll zur 
Sensibilisierung der Gemeinden klargestellt werden, dass die Abweichung von der TA Lärm einer städtebaulichen 
Begründung bedarf, insbesondere auch im Hinblick auf die Belange in § 1 Absatz 6 Nummer 8 und 9 BauGB. 
Schließlich wurde von einer ausdrücklichen Ermächtigung zur Festsetzung von Innenraumpegeln, wie sie vom 
Bundesrat empfohlen wurde, abgesehen. Denn die Heranziehung von Innenraumpegeln zur Beschreibung der 
Eigenschaften baulicher und sonstiger technischer Vorkehrungen zum Immissionsschutz wird bereits durch den 
bestehenden § 9 Absatz 1 Nummer 24 BauGB ermöglicht. 
Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 34 BauGB) 
Mit der Neufassung des § 34 Absatz 3a Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b BauGB kann künftig vom
Einfügungserfordernis nicht nur bei Erweiterungen, Änderungen und Erneuerungen von Wohngebäuden abgesehen werden, 
sondern auch bei entsprechenden Maßnahmen an Nichtwohngebäuden, wenn hierdurch neue Wohnungen
geschaffen werden. Somit soll künftig beispielsweise auch die Aufstockung von Supermärkten um Etagen zur 
Wohnnutzung erfasst werden können. Die Formulierung ist identisch mit der Formulierung des § 246e Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 BauGB.  
Die Streichung des Erfordernisses der städtebaulichen Vertretbarkeit in Absatz 3b dient der Beseitigung eines 
redaktionellen Versehens, da städtebauliche Gesichtspunkte im Rahmen der gemeindlichen Zustimmung geprüft 
werden. 
Zudem besteht Einigkeit, dass “mehrere vergleichbare Fälle“ vorliegen, wenn sich innerhalb eines Plangebiets 
eine Mehrzahl von Bauvorhaben mit gleichgelagerter Befreiungslage einstellen kann. In gleicher Weise ist dieses 
Merkmal bei § 31 Absatz 3 BauGB auszulegen. 
Zu Artikel 1 Nummer 6 (§ 36a Absatz 1 Satz 4) 
Mit der Änderung des § 36a Absatz 1 Satz 4 BauGB soll mit Rücksicht auf den gegenüber dem gemeindlichen 
Einvernehmen erweiterten Prüfungsumfang eine Zustimmungsfiktion nicht bereits nach zwei, sondern erst nach 
drei Monaten eintreten. Mit der Verlängerung der Frist wird einer ausdrücklichen Bitte aller Kommunalen
Spitzenverbände entsprochen. 
Zu Artikel 1 Nummer 7 (§ 37 Absatz 2 und § 37a BauGB) 
Die kritische sicherheitspolitische Lage erfordert ein schnelles Aufwachsen von inländischen
Produktionskapazitäten zur Herstellung der Versorgungssicherheit für die Bundeswehr. Derzeit liegen Zulieferketten und
Endmontagelinien für viele sogenannte Battle Decisive Munitions noch im Ausland und bei oligopolistischen Anbietern 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit knappen Kapazitäten. Signifikant steigende NATO-Forderungen an die Munitionsbevorratung der
Mitgliedsstaaten und damit auch an Deutschland treffen auf bereits für den Friedensbetrieb defizitäre
Fertigungskapazitäten. Es besteht akuter Aufholbedarf, um die Ausrüstungslücken der Bundeswehr zu schließen. Ebenso sind die 
vorhandenen industriellen Kapazitäten im Hinblick auf den Kriegsfall nicht in dem Maße resilient und
aufwuchsfähig wie erforderlich. Es bedarf einer signifikanten Ausweitung der industriellen Kapazitäten. Dies betrifft die 
gesamte Wertschöpfungskette der unterschiedlichen Munitionsarten, einschließlich der teilweise energetischen 
Eingangsmaterialien (Pulver, Sprengstoffe). Entscheidend ist dabei, Produktionsanlagen zur Sicherung der
Verteidigung schnellstmöglich in Betrieb nehmen zu können. 
Trotz des partiell bereits erfolgten Ausbaus bestehender Kapazitäten besteht der Bedarf unverändert fort. Für die 
Landes- und Bündnisverteidigung werden sämtliche Produkte zur Verteidigung gebraucht, insbesondere jedoch 
Munition für die Artillerie und Raketenartillerie, Sprengstoffe und deren Vorprodukte. Um dieses Ziel zu
erreichen, sind bauplanungsrechtliche Hürden für die Ansiedlung von Produktionsstätten im Außenbereich zu
beseitigen; der Privilegierungstatbestand nach § 35 Absatz 1 Nummer 4 BauGB hat sich als nicht ausreichend
erwiesen, da dieser nur solche Vorhaben umfasst, die wegen der besonderen Anforderungen an die Umgebung, der 
nachteiligen Wirkung auf die Umgebung oder wegen der besonderen Zweckbestimmung nur im Außenbereich 
ausgeführt werden sollen. Damit wird nicht ein bestimmter Gegenstand oder eine Funktion des Vorhabens bzw. 
der damit zusammenhängenden Betätigung bezeichnet, sondern es wird auf einen wertenden Aspekt abgestellt, 
ob nach Lage der Dinge die Verwirklichung im Außenbereich geboten ist. Im Vordergrund der Rechtsprechung 
des BVerwG steht daher auch nicht der Anwendungsbereich selbst, sondern die Darlegung der Grenzen, bei deren 
Überschreitung der Privilegierungstatbestand der Nummer 4 nicht greift (vgl. Söfker/Kment, in: 
Ernst/Zinkahn/Bielenberg/ Krautzberger, BauGB, § 35 Rn. 334 ff).  
Anders als bei der jetzt vorgenommenen Formulierung des § 37a BauGB fallen die einschlägigen
Munitionsanlagen nicht ohne Weiteres unter den Tatbestand des § 35 BauGB. Ob eine Privilegierung gegeben ist, hängt hier 
von Bewertungen des Einzelfalls ab. Überdies sieht der neue § 37a BauGB im Unterschied zu § 35 BauGB vor, 
dass bei der Versagung des gemeindlichen Einvernehmens das BMVg im Benehmen mit der zuständigen obersten 
Landesbehörde entscheiden soll. Dies kann insbesondere in den Fällen entscheidend sein, in denen eine Gemeinde 
durch Versagung des Einvernehmens – auch in Verbindung mit einer Veränderungssperre (§ 14 Absatz 2 Satz 2 
BauGB) – das ggf. nicht erwünschte Bauvorhaben „Munitionsanlage“ zu verhindern versucht. Zu diesem Zweck 
wird in einem neuen § 37a BauGB eine Außenbereichsprivilegierung sui generis für Vorhaben zur Produktion 
und Lagerung von Produkten der Landesverteidigung eingeführt. Zugleich soll die bisherige
Abweichungsbefugnis für Verteidigungsbauten nach § 37 Absatz 2 BauGB präziser gefasst und im Hinblick auf das Verfahren
gestrafft werden.  
Zu § 37 Absatz 2 
Die Änderungen des § 37 Absatz 2 BauGB betreffen dessen Anwendungsbereich und die Verpflichtung zur
Anhörung der Gemeinden.  
Bereits die in § 37 Absatz 2 BGB (alt) vorhandene Privilegierung von Vorhaben, die der Landesverteidigung 
dienen, umfasste einen Großteil der Vorhaben im militärischen Bundesbau.  
Die Änderung dient der Klarstellung, dass die Abweichungsbefugnis alle Vorhaben erfasst, die der Landes- und 
Bündnisverteidigung dienen. Hierfür erfolgt eine Angleichung an den Wortlaut der Abweichungsbefugnis für 
solche Vorhaben, die dienstlichen Zwecken der Bundespolizei dienen. Die Neuformulierung soll damit
Unsicherheiten in der Praxis zur Reichweite des Begriffs der Landesverteidigung beheben und eine enge Auslegung
verhindern. Die Bedrohungslage für Europa und Deutschland hat sich seit 2022 signifikant verschärft. Die NATO 
hat ihre Fähigkeitsziele an diese Bedrohungslage angepasst. Der aufgrund dieser veränderten Lage erforderliche 
Aufwuchs der Bundeswehr und die geplante Einführung eines neuen Wehrdienstes führt zu einem hohen Bedarf 
vor allem an Unterkunfts- und Ausbildungsinfrastruktur. Diese Infrastruktur dient allein dienstlichen Zwecken 
der Bundeswehr und ist für die Auftragserfüllung und Verteidigungsfähigkeit der Bundeswehr unerlässlich.  
Mit der neuen Formulierung in § 37 Absatz 2 Satz 1 BauGB wird nunmehr klargestellt, dass alle Anlagen der 
Bundeswehr und der verbündeten Streitkräfte privilegierte Vorhaben i.S.d. § 37 Absatz 2 BauGB sind. Neben 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kasernen, Bauten für die Nachrichtenübermittlung sowie Geräte- und Kraftfahrzeugparks, Flugplätzen,
Schießständen und Radaranlagen (s. z.B. Hofmeister, in: BeckOK BauGB, BauGB, § 37 Rn. 18) gilt dies insbesondere 
auch für Wirtschaftsgebäude und Ausbildungseinrichtungen der Bundeswehr wie z. B. Hörsäle, Schulungsräume 
und Unterkünfte.  
Indem – wie in § 37a BauGB – zusätzlich auch Vorhaben ausdrücklich benannt werden, die der Herstellung und 
Lagerung von Produkten der Landesverteidigung dienen, wird zudem - auch über die ausdrücklich genannten 
Fälle hinaus - klargestellt, dass § 37 Absatz 2 nicht nur bei unmittelbar mit militärischen Aufgaben verbundenen 
Vorhaben, sondern auch bei solchen Vorhaben, die die sachgerechte Wahrnehmung dieser Aufgaben (mittelbar) 
erst ermöglichen, zur Anwendung kommen kann. Andernfalls entstünde ein Wertungswiderspruch gegenüber 
dem neuen § 37a BauGB. Denn es wäre nicht plausibel, wenn der für private Vorhabenträger konzipierte § 37a 
Abweichungen gestattet, die bei identischen Vorhaben der Bundeswehr selber nicht zulässig wären.  
Bereits das Bundesverwaltungsgericht stellte in seinem Urteil vom 3. Dezember 1992 - 4 C 24/90 - zu sog.
Housing-Areas fest, dass im Rahmen des NATO-Truppenstatuts errichtete Wohnbauvorhaben für die ausländische 
Truppe und ihr ziviles Gefolge grundsätzlich der Landesverteidigung dienen und bejahte damit die
Anwendbarkeit des § 37 Absatz 2 BauGB (alt). Mit der ausdrücklichen Nennung der verbündeten Streitkräfte wird die nach 
allgemeiner Ansicht ohnehin geltende Rechtslage lediglich nachgezeichnet. Künftig bedarf es hierzu aber nicht 
mehr des „argumentativen Umwegs“ über das NATO-Truppenstatuts, um auch Bauvorhaben für Gaststreitkräfte 
als solche anzusehen, die der Landesverteidigung dienen.  
Auch künftig gilt, dass bei sämtlichen Vorhaben nach § 37 die öffentliche Zweckbestimmung die Abweichung 
vom Planungsrecht erforderlich machen müssen. Deshalb dürfte etwa bei Verwaltungsbauten innerhalb von
Innenstädten (z.B. Karrierecenter) eine Inanspruchnahme von § 37 Absatz 2 BauGB eher nicht in Betracht kommen.  
Der bisherige § 37 Absatz 2 Satz 2 BauGB sieht uneingeschränkt vor, dass die Gemeinde anzuhören ist. Die 
Pflicht zur Anhörung der Gemeinde dient der Wahrung der Planungshoheit (Artikel 28 Absatz 2 GG); denn § 37 
BauGB soll keine Bauvorhaben ermöglichen, ohne dass die Gemeinde Gelegenheit zur Stellungnahme hatte. 
Wenn die Gemeinde aber bereits beteiligt war, z. B. in Form einer Versagung des Einvernehmens, ist ihre
Planungshoheit bereits ausreichend gewahrt. In diesen Fällen wäre eine Anhörungspflicht reiner Formalismus ohne 
zusätzlichen Erkenntnisgewinn. Der neue Satz 2 sieht daher vor, dass die Anhörungspflicht entfällt, wenn die 
Gemeinde bereits beteiligt war. 
 
 
  
Zu § 37a  
§ 37a schafft eine neue Außenbereichsprivilegierung für Vorhaben zur Herstellung und Lagerung von Produkten 
der Landesverteidigung und umfasst insbesondere Vorhaben der Sicherheits- und Verteidigungsindustrie. Dass 
die Vorhaben zugleich unter § 35 Absatz 1 Nummer 4 BauGB fallen, ist weder Voraussetzung noch
Ausschlussgrund für die Anwendung des § 37a BauGB.  
Bei § 37a handelt es sich um eine Außenbereichsprivilegierung sui generis. Von den üblichen
Außenbereichsprivilegierungen hebt sie sich bereits durch den besonderen Rang seiner Zielsetzung ab, nämlich der Gewährleistung 
der Einsatzfähigkeit und Versorgungssicherheit der Bundeswehr. Als weitere Besonderheit kommt hinzu, dass 
konstitutive Voraussetzung der Privilegierung eine behördliche Erklärung ist, nämlich die Erklärung des
Bundesministeriums der Verteidigung (BMVg) über die Erforderlichkeit des Vorhabens. Aufgrund dieser
Besonderheiten steht die Privilegierung nach § 37a BauGB jenseits der Systematik üblicher Außenbereichsprivilegierungen. 
Sie wird daher mit Bedacht in einer gesonderten Vorschrift geregelt, die zudem wegen des inhaltlichen
Zusammenhangs dichter an § 37 als an § 35 verortet wird.  
Nach Absatz 1 Satz 1 muss das Vorhaben erstens der Herstellung oder Lagerung von Produkten zur
Landesverteidigung dienen, wie z. B. Munition, Sprengstoff und deren Vorprodukte, aber auch Waffensysteme und militä-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
risch genutztes Gerät. Zweitens muss das BMVg Erforderlichkeit des Vorhabens für die Einsatzfähigkeit und 
Versorgungssicherheit der Bundeswehr bestätigen.  
Die Erklärung des BMVg zur Erforderlichkeit muss sich auf ein konkretes Vorhaben beziehen; ein lediglich
abstrakt dargestellter Bedarf für weitere Produktions- oder Lagerkapazitäten genügt insoweit nicht. Mit der Erklärung 
wird bestätigt, dass das konkrete Vorhaben einen plausiblen und nachvollziehbaren Beitrag zur Einsatzfähigkeit 
und Versorgungssicherheit der Bundeswehr leistet, nicht aber, dass seine Realisierung zwingende Voraussetzung 
hierfür wäre. Fehlt dem Vorhabenträger die Eignung oder Zuverlässigkeit insbesondere mit Blick auf
Sicherheitsbelange, kann dem durch Nichtabgabe der Erforderlichkeitserklärung Rechnung getragen werden. Spezielle
inhaltliche Anforderungen an die Erforderlichkeitserklärung werden nicht gestellt; dem BMVg steht insoweit ein 
Beurteilungsspielraum zu. Dementsprechend sieht § 37a Absatz 1 Satz 2 BauGB vor, dass die Erklärung des 
BMVg unanfechtbar ist und es keinen Anspruch auf ihre Erteilung gibt. 
§ 37a Absatz 1 Satz 3 BauGB erklärt im Interesse des Außenbereichsschutzes die Vorgabe des § 35 Absatz 5 
Satz 1 BauGB zur flächensparenden Umsetzung des Bauvorhabens sowie die Vorgaben des § 35 Absatz 5 Satz 2 
und 3 zum Rückbau nach endgültiger Nutzungsaufgabe für entsprechend anwendbar.  
Nach § 37a Absatz 2 Satz 1 BauGB ist zuständig für die Zulassungsentscheidung – wie bei Vorhaben nach § 37 
BauGB – die höhere Verwaltungsbehörde. Die Zulassungsentscheidung bedarf zudem – ebenso wie
Entscheidungen nach § 37 BauGB - des gemeindlichen Einvernehmens. Lehnt die obere Verwaltungsbehörde das Vorhaben 
ab oder versagt die Gemeinde ihr Einvernehmen, dessen Erforderlichkeit sich sowohl aus § 37a Absatz 2 Satz 1 
als auch § 14 Absatz 2 Satz 1 ergeben kann - entscheidet das BMVg nach Anhörung der Gemeinde im Benehmen 
mit der zuständigen obersten Landesbehörde (§ 37a Absatz 2 Satz 2). Eine Anhörung der Gemeinde ist
entbehrlich, wenn die Gemeinde bereits beteiligt war (§ 37a Absatz 2 Satz 3). § 37a Absatz 2 entspricht insoweit dem 
geänderten § 37 Absatz 2 BauGB (vgl. oben). § 37a Absatz 2 Satz 4 stellt klar, dass bei einem versagten
gemeindlichen Einvernehmen die Ersetzungsbefugnis nach § 36 Absatz 2 Satz 3 keine Anwendung findet. 
Aufgrund der vergleichbaren Sachlage werden die Regelungen zu Erstattungsansprüchen der Gemeinden in § 37 
Absatz 3 bei Vorhaben nach § 37a BauGB für entsprechend anwendbar erklärt.  
Absatz 4 Satz 1 stellt klar, dass § 37a Absatz 1 bis 3 auch für Fallkonstellationen gilt, in denen Erweiterungen 
einer entsprechenden Anlage außerhalb des räumlichen Geltungsbereichs des für sie aufgestellten
Bebauungsplans, also im angrenzenden Außenbereich verwirklicht werden sollen. Für Änderungen und Erweiterungen
bestehender Anlagen, die sich innerhalb des Plangebietes abspielen, schafft Satz 2 zugleich eine spezielle
Befreiungsvorschrift. 
Zu Artikel 1 Nummer 11 (§ 216a BauGB) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. Abweichungen zum Wortlaut des § 9 Absatz 1 Nummer 23 
Buchstabe a BauGB und damit möglicherweise einhergehende Missverständnisse sollen vermieden werden. 
Zu Artikel 1 Nummer 12 (§ 246e BauGB) 
Zu Absatz 1  
In Absatz 1 Satz 1 wird die Wendung „in erforderlichem Umfang“ gestrichen. Hierbei handelt es sich um einen 
ohnehin geltenden Ausfluss des Rechtsstaatsprinzips.  
Die Änderung des § 246e Absatz 1 Satz 2 trägt zum einen dem Umstand Rechnung, dass gerade mit der
Inanspruchnahme von Außenbereichsflächen erhebliche Umweltauswirkungen einhergehen können. In seiner
Entscheidung zu § 13b BauGB hat das Bundesverwaltungsgericht ausgeführt, dass einer Außenbereichsfläche die 
ökologische Wertigkeit nicht ohne eine Einzelfallprüfung abgesprochen werden darf. Daraus hat es gefolgert, 
dass ein Bebauungsplan im Außenbereich nicht ohne Durchführung einer Strategischen Umweltprüfung
aufgestellt werden darf, wenn nicht zuvor eine Einzelfallprüfung bestätigt hat, dass mit der Planung keine erheblichen 
Umweltauswirkungen einhergehen (BVerwG, Urt. v. 18.7.2023 – 4 CN 3/22 –, Rn. 14). Obwohl die SUP-Richt-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
linie nur auf Pläne und Programme anwendbar ist, also Zulässigkeitsnormen wie § 246e BauGB im Grundsatz 
nicht erfasst, sollen die Anwendungsvoraussetzungen des § 246e BauGB bei Vorhaben im Außenbereich an
diejenige von Vorhaben im Geltungsbereich von Bebauungsplänen angeglichen werden, um Wertungswidersprüche 
zu vermeiden. Auf eine zusätzliche Erfassung der Flächennutzungspläne kann dagegen verzichtet werden. Denn 
eine Abweichung von Flächennutzungsplänen hätte nur bei Anwendung des § 246e BauGB auf
Außenbereichsvorhaben eigenständige Bedeutung (vgl. § 35 Absatz 3 Nummer 1 BauGB). Außenbereichsvorhaben sollen
nunmehr aber durch die vorgeschlagene Neuregelung ohnehin und unabhängig davon erfasst werden, ob ein
Widerspruch zu Darstellungen des Flächennutzungsplans besteht.  
Zugleich soll der Anwendungsbereich des Bau-Turbos mit der vorgeschlagenen Änderung des Satzes 2 erweitert 
werden. Eine Anwendung der Sondervorschrift soll auch dann ermöglicht werden, wenn mit einer Abweichung 
erhebliche Umweltauswirkungen einhergehen.  
Bislang ist der Bau-Turbo nach dem Satz 2 des Regierungsentwurfs unanwendbar, wenn – trotz der
Berücksichtigung der Umweltbelange im Vorhabenantrag – erhebliche Umweltauswirkungen nicht ausgeschlossen werden 
können. Denn in diesem Fall stünden öffentliche Belange einer Abweichung nach § 246e BauGB entgegen.
Stattdessen soll nunmehr vorgesehen werden, dass § 246e BauGB auch bei zu erwartenden erheblichen
Umweltauswirkungen genutzt werden kann, wenn eine Strategische Umweltprüfung (SUP) mit Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung und Umweltbericht durchgeführt wird. 
Kommt die zuständige Behörde in den vorgenannten Fällen im Rahmen der überschlägigen Prüfung zu dem
Ergebnis, dass mit der Abweichung keine erheblichen zusätzlichen Umweltauswirkungen einhergehen, kann sie 
unter den Voraussetzungen des Satzes 1 weiterhin ohne Strategische Umweltprüfung von § 246e BauGB
Gebrauch machen. Bei der überschlägigen Prüfung kann die zuständige Behörde berücksichtigen, inwieweit
erhebliche Umweltauswirkungen bereits durch die Ausgestaltung des Vorhabens verringert oder vermieden werden, 
auch bspw. durch bereits bei der Vorhabenplanung berücksichtigte Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen. 
Kommt die zuständige Behörde hingegen zu dem Schluss, dass infolge der Abweichung erhebliche zusätzliche 
Umweltauswirkungen zu erwarten sind, bleibt die Anwendung des § 246e BauGB weiterhin möglich, setzt aber 
die Durchführung einer Strategischen Umweltprüfung im Zulassungsverfahren voraus. 
Ist eine strategische Umweltprüfung und zugleich eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen, weil durch 
ein Vorhaben die Schwellenwerte für Städtebauprojekte erreicht werden, können beide Prüfungen miteinander 
verbunden werden. 
 
 
Zu Absatz 5 
Mit der Neufassung des § 246e Absatz 5 BauGB soll dessen Anwendungsbereich wie folgt erweitert werden:  
Zum einen sollen mit Absatz 5 Nummer 1 nicht nur Anlagen für kulturelle und soziale Zwecke, sondern auch 
Anlagen für gesundheitliche Zwecke erfasst werden, wobei auch insoweit an den entsprechenden Nutzungsbegriff 
der Baunutzungsverordnung (BauNVO) angeknüpft wird. Gemeint sind also Anlagen, die dem Schutz, der Pflege 
und der Wiederherstellung der Gesundheit dienen. Mit der Aufnahme dieses Anlagentyps entfallen auch etwaige 
Abgrenzungsprobleme zwischen gesundheitlichen und sozialen Zwecken, etwa im Bereich der Pflege. 
Ziel von Absatz 5 Nummer 1 ist die Ermöglichung einer bedarfsgerechten Versorgungsinfrastruktur auch in den 
Fallkonstellationen, in denen entsprechende Anlagen nicht schon nach allgemeinen Regeln zugelassen werden 
können. Für alle drei Anlagentypen gilt daher mit Blick auf das Verhältnismäßigkeitsprinzip und in Anlehnung 
an die Vorgaben zum reinen Wohngebiet (§ 3 Absatz 2 Nummer 2 und Absatz 3 Satz 1 BauNVO) eine
Bedürfnisklausel. Soweit entsprechende Anlagen jedoch bereits nach allgemeinen Vorschriften zugelassen werden
können, findet Absatz 5 einschließlich seiner Bedürfnisklausel keine Anwendung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit § 246e Absatz 5 Nummer 2 sollen auch Läden, erfasst werden, die zur Deckung des täglichen Bedarfs der 
Bewohner dienen. Ein Laden im planungsrechtlichen Sinn umfasst nicht nur Einzelhandelsbetriebe, sondern
erfasst allgemein Räumlichkeiten, die der gewerblichen Betätigung mit Kunden- oder Publikumsverkehr dienen, 
insbesondere in Form des Verkaufs von Waren (Einzelhandel), der Vermietung oder der Erbringung bestimmter 
versorgungsspezifischer Dienstleistungen dient. Die Läden müssen der Deckung des täglichen Bedarfs für die 
Bewohner dienen. Dies entspricht der Bedarfsdeckungsklausel bei Läden in reinen Wohngebieten (§ 3 Absatz 3 
Nummer 2 BauNVO). Läden, die eine Größe aufweisen, die in größerem Umfang Kunden aus entfernter
liegenden Gemeindeteilen anziehen, werden nicht erfasst. Sind entsprechende Läden bereits nach allgemeinen
Vorschriften zulässig, findet Absatz 5 Nummer 2 einschließlich seiner Bedarfsdeckungsklausel keine Anwendung. 
Nutzungen nach Absatz 5 können auch innerhalb eines Wohnzwecken dienenden Gebäudes zulässig sein, dessen 
Errichtung nach § 246e Absatz 1 Nummer 1 BauGB zugelassen wird. Denn Wohnzwecken dient ein Gebäude 
auch dann, wenn bei einer überwiegenden Wohnnutzung zusätzlich – insbesondere auf der Erdgeschossebene – 
eine andere Nutzung ausgeübt wird. Die Zulässigkeit dieser Nutzung ihrer Art nach beurteilt sich nach ihren 
eigenen Regeln. Dabei können sowohl § 246e Absatz 5 BauGB als auch die allgemeinen Zulässigkeitsnormen in 
Betracht kommen. 
Untergeordnete Nebenanlagen sowie Stellplätze und Garagen dienen ihrerseits dem Wohnen und bedürfen keiner 
gesonderten Zulässigkeitsnorm. 
Zu Artikel 1 Nummer 13 (§ 250 Absatz 1 Satz 2 BauGB) 
Mit der Änderung des § 250 Absatz 1 Satz 2 BauGB wird zur Vereinfachung der Anwendungspraxis eine
Ergänzung aufgenommen, die sich aus dem Schutzzweck der Umwandlungsregelung ergibt. § 250 BauGB schützt die 
im Zeitpunkt des Erlasses der Umwandlungsverordnung im jeweiligen Gebiet bestehenden Mietwohnungen in 
Wohngebäuden ab einer bestimmten Gebäudegröße. Die Begründung von Wohn- oder Teileigentum ist daher 
dann nicht genehmigungspflichtig, wenn durch eine Maßnahme nachträglich zusätzliche Wohnfläche neu
entsteht. Dies gilt unabhängig davon, ob in einem Umwandlungsgebiet nach dessen Festsetzung ein neues, von
Anfang an als Eigentumsanlage konzipiertes Gebäude errichtet wird oder bestehende Gebäude erweitert werden 
(etwa durch Anbau oder Aufstockung) oder in bestehenden Gebäuden die bisherige sonstige Nutzfläche zu
Wohnraum ertüchtigt wird (beispielsweise durch einen Dachgeschossausbau). Bei bestehenden Gebäuden ändert sich 
dadurch an dem Schutz der bereits existierenden Wohnungen nichts, so dass es bei Beurteilung der
Genehmigungspflicht bestehender Wohnungen etwa weiterhin nicht auf deren tatsächliche Nutzung oder Nutzbarkeit,
sondern auf die Bestimmung der Flächen zu Wohnzwecken ankommt. 
Zum Nachweis gegenüber dem Grundbuchamt hat die Gemeinde das Nicht-Bestehen der Genehmigungspflicht 
im Einzelfall durch Ausstellen eines Negativzeugnisses oder Negativattests nachzuweisen (§ 250 Absatz 5 
BauGB). 
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Michael Kießling 
Berichterstatter 
Katalin Gennburg 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.