Deutscher Bundestag Drucksache 21/2599 
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1864, 21/2471 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung nationaler Rechtsvorschriften an die 
europäische Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2.1 
A. Problem 
Zur Gewährleistung vergleichbarer Wirtschaftsstatistiken in der EU wurde mit 
der Verordnung EG Nr. 1893/2006 (NACE) eine gemeinsame statistische
Systematik der Wirtschaftszweige in der EU geschaffen. Um strukturellen,
wissenschaftlichen und technischen Entwicklungen Rechnung zu tragen, beschloss der 
Ausschuss für das Europäische Statistische System im Mai 2019 die
Überarbeitung der geltenden NACE-Systematik. Die neue Fassung – die NACE Revision 
2.1 – wurde am 10. Oktober 2022 von der Europäischen Kommission als
Delegierte Verordnung (EU) 2023/137 zur Änderung der Verordnung (EG) 
Nr. 1893/2006 angenommen. Diese tritt gestaffelt ab dem 1. Januar 2025 in Kraft. 
Da die deutschen Wirtschaftsstatistiken auf der davon abgeleiteten
„Klassifikation der Wirtschaftszweige“ (WZ) beruhen, ist eine Anpassung der WZ 2008 an 
die NACE 2.1 erforderlich. Die überarbeitete WZ 2025 wurde am 19. September 
2024 von Eurostat genehmigt. Beide Klassifikationen erfordern Änderungen in 
mehreren nationalen Statistikgesetzen. 
B. Lösung 
Artikel 1 bis 10 des Gesetzentwurfes dienen der Anpassung der nationalen 
Rechtsvorschriften an die wirtschaftssystematischen Vorgaben der NACE
Revision 2.1 und der WZ 2025 sowie an die sich aus den unionsrechtlichen
Änderungen im Bereich der Unionsstatistik ergebenden Berichtspflichten gegenüber der 
Europäischen Union.  
Zudem wird das Unternehmensbasisdatenregistergesetz (UBRegG) angepasst, 
um die weitergehende Nutzung der bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer (be-
WiNr.) zu ermöglichen. Darüber hinaus werden die im
Unternehmensbasisdatenregister gespeicherten Identifikatoren erweitert und es wird klargestellt, dass öf-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fentliche Stellen per Rechtsverordnung für die Datenübermittlung an die und von 
der Registerbehörde benannt werden können. 
Einstimmige Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung. 
C. Alternativen
Keine. Die neue NACE-Systematik wird für alle Datenübermittlungen an die
Europäische Kommission (Eurostat) zu Statistiken, die nach Wirtschaftszweigen
gegliedert sind, Geltung erlangen, wobei ihr Inkrafttreten nach Artikel 2 der
Delegierten Verordnung (EU) 2023/137 nach Statistikbereich gestaffelt ab dem 1.
Januar 2025 bis zum 1. Januar 2030 erfolgt. Liegt die entsprechende Anpassung 
nationaler Statistikgesetze nicht rechtzeitig vor, könnte die Datenlieferung nicht 
nach der neuen Klassifikation erfolgen und Deutschland würde gegen EU-
Vorgaben verstoßen.  
Ohne die Regelung zum UBRegG entfällt die Möglichkeit der Weitergabe der 
bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer zur Aufgabenerledigung durch
angebundene öffentliche Stellen. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Für die Wahrnehmung der Aufgaben des Statistischen Bundesamtes in Bezug auf 
eine Anpassung nationaler Rechtsvorschriften an die neue europäische
Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2.1 entstehen – sofern ersichtlich – 
keine jährlichen Mehraufwände. Es entsteht jedoch ein einmaliger
Umstellungsaufwand in Höhe von 459 541 Euro für befristetes Personal (Zeitverträge). Dieser 
einmalige Erfüllungsaufwand für die Bundesverwaltung geht auf eine Eins-zu-
Eins-Umsetzung von EU-Recht zurück.  
Der einmalige Mehraufwand des Statistischen Bundesamtes ist finanziell
innerhalb der geltenden Haushalts- und Finanzplanansätze des Einzelplans 06 Kapitel 
0614 auszugleichen.  
Die einmaligen Kosten der Statistischen Ämter der Länder belaufen sich auf 
6 199 119 Euro Personalkosten sowie 55 082 Euro Materialkosten. 
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Der jährliche Erfüllungsaufwand der Wirtschaft reduziert sich um rund 
2 185 000 Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Davon entfallen -2 185 000 Euro auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der laufende Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft unterliegt vollständig der 
One-in-one-out-Regel. Damit ergibt sich insgesamt ein „Out" in Höhe von 
2 185 000 Euro. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der Verwaltung entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
5,2 Millionen Euro. Der Bundesverwaltung entsteht dabei ein einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 463 000 Euro. Den Ländern entsteht ein
einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 4,7 Millionen Euro.  
Soweit der unter Abschnitt E.3 dargestellte Erfüllungsaufwand des Bundes
haushaltswirksam wird und nicht unter Abschnitt „D. Haushaltsausgaben ohne
Erfüllungsaufwand“ aufgeführt ist, wird er im jeweils betroffenen Einzelplan
gegenfinanziert. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1864, 21/2471 unverändert anzunehmen. 
Berlin, den 5. November 2025 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
Christian Frhr. von Stetten 
Vorsitzender 
Dr. Klaus Wiener 
Berichterstatter 
Sandra Stein 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Dr. Klaus Wiener und Sandra Stein 
I. Überweisung
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 21/1864 wurde in der 31. Sitzung des Deutschen
Bundestages am 9. Oktober 2025 an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur federführenden Beratung sowie 
an den Haushaltsausschuss gemäß § 96 der Geschäftsordnung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage
Zur Gewährleistung vergleichbarer Wirtschaftsstatistiken in der Europäischen Union wurde mit der Verordnung 
(EG) Nr. 1893/2006 (NACE) eine gemeinsame Systematik der Wirtschaftszweige eingeführt. Um strukturellen, 
wissenschaftlichen und technischen Entwicklungen Rechnung zu tragen, wurde diese Systematik überarbeitet. 
Die neue Fassung – die NACE Revision 2.1 – tritt nach Statistikbereich gestaffelt ab dem 1. Januar 2025 bis zum 
1. Januar 2030 in Kraft. Die Revision der europäischen NACE-Systematik machte eine Überarbeitung der aus der 
NACE abgeleiteten, tiefer gegliederten nationalen „Klassifikation der Wirtschaftszweige“ (WZ) erforderlich. Die 
neu erarbeitete WZ 2025 wurde am 19. September 2024 offiziell von Eurostat genehmigt und gilt ebenfalls ab 
dem 1. Januar 2025.
Artikel 1 bis 10 dieses Gesetzes dienen der Anpassung der nationalen Statistikgesetze an die
wirtschaftssystematischen Vorgaben der NACE Revision 2.1 und der WZ 2025. Dies betrifft das Handels- und
Dienstleistungsstatistikgesetz (Artikel 1 und 2), das Gesetz über die Statistik im Produzierenden Gewerbe (Artikel 3 und 4), das 
Verdienststatistikgesetz (Artikel 5), das Gesetz über die Kostenstrukturstatistik (Artikel 6), das
Beherbergungsstatistikgesetz (Artikel 7), das Verwaltungsdatenverwendungsgesetz (Artikel 8), die Gewerbeordnung (Artikel 9) 
sowie das Gesetz über die Statistik zu globalen Wertschöpfungsketten (Artikel 10). 
Die Änderung des Unternehmensbasisdatenregistergesetzes (UBRegG) in Artikel 11 dieses Gesetzes dient
perspektivisch der Umsetzung des Once-Only-Prinzips für Unternehmen im Kontakt mit der öffentlichen
Verwaltung. Zu diesem Zweck soll die bundeseinheitliche Wirtschaftsnummer künftig breiter verwendet werden können. 
Artikel 11 sieht dazu vor, dass öffentliche Stellen die Wirtschaftsnummer an andere Behörden weitergeben
dürfen, soweit dies für die Aufgabenerfüllung beider Seiten erforderlich ist. Zudem werden die im Register
gespeicherten Identifikatoren erweitert und klargestellt, dass öffentliche Stellen per Rechtsverordnung für die
Datenübermittlung an die und von der Registerbehörde benannt werden können. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den
Drucksachen 21/1864, 21/2471 in seiner 14. Sitzung am 5. November 2025 abschließend beraten. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss einstimmig, die Annahme des Gesetzentwurfs auf den 
Drucksachen 21/1864, 21/2471 in unveränderter Fassung zu empfehlen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 5. November 2025 
Dr. Klaus Wiener 
Berichterstatter 
Sandra Stein 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.