Deutscher Bundestag Drucksache 21/3085 
21. Wahlperiode 03.12.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1859, 21/2455, 21/2669 Nr. 13 –
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Stärkung der betrieblichen Altersversorgung 
und zur Änderung anderer Gesetze  
(Zweites Betriebsrentenstärkungsgesetz) 
A. Problem
Laut dem Gesetzentwurf konnte Ende 2023 gegenüber dem Jahr 2017 eine
Erhöhung der Anzahl Beschäftigter mit aktiver Betriebsrentenanwartschaft um circa 
450 000 Beschäftigte verzeichnet werden. In Relation zur Gesamtzahl der Ende 
2023 sozialversicherungspflichtig Beschäftigten entspreche dies einer
Verbreitungsquote von nur knapp 52 Prozent und sei leicht rückläufig. Gerade in
kleineren Unternehmen und bei Beschäftigten mit niedrigem Einkommen bestehe
erhebliches Verbreitungspotenzial. Mit dem Gesetzentwurf soll der rechtliche
Rahmen für die grundsätzlich freiwillige betriebliche Altersversorgung zielgerichtet 
fortentwickelt werden, da diese das Potenzial für hocheffiziente Zusatzrenten 
biete. Die betriebliche Altersversorgung soll insbesondere in Bereichen mit
Verbreitungslücken als sinnvolle Ergänzung der gesetzlichen Rentenversicherung 
quantitativ und qualitativ ausgebaut und gestärkt werden. Zuletzt deutlich
gewordene Verbreitungshindernisse sollen beseitigt werden. 
Aus diesem Grund soll das 2018 eingeführte, auf Tarifvertrag beruhende
Sozialpartnermodell weiterentwickelt werden. Durch dieses Modell sei ein Weg eröffnet 
worden, auf tarifvertraglicher Grundlage ertragreiche, kostengünstige und sichere 
Betriebsrenten zu organisieren. Es sollen neue Möglichkeiten geschaffen werden, 
dass auch nichttarifgebundene und kleinere Unternehmen an dieser Form
einfacher, effizienter und sicherer Betriebsrenten teilnehmen können. Künftig sollen 
bestehende Sozialpartnermodelle für Arbeitsverhältnisse geöffnet werden
können, die in den Zuständigkeitsbereich der mittragenden Gewerkschaften fielen. 
Tarifvertragsparteien könnten sich einfacher einem bestehenden
Sozialpartnermodell anschließen, wodurch der Kreis potenzieller Teilnehmer erheblich
erweitert werde. Hemmnisse im Rahmen der bisherigen Genehmigungspraxis von
Sozialpartnermodellen sollen beseitigt werden. Die Einführung von Opting-Out-
Systemen zur automatischen Entgeltumwandlung auf Betriebsebene soll
erleichtert und das Abfindungsrecht flexibler gestaltet werden. Diese und weitere Maß-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nahmen sollen zu einer erheblichen Vereinfachung und Entbürokratisierung der 
betrieblichen Altersvorsorge führen. 
Darüber hinaus ist vorgesehen, den Pensionskassen vor dem Hintergrund des 
neuen Hinzuverdienstrechts in der gesetzlichen Rentenversicherung zu gestatten, 
höhere Zahlungen bei vorzeitigem Leistungsbezug zu vereinbaren. Die
Bedeckungsvorschriften für Pensionskassen sollen flexibilisiert und die Möglichkeiten 
zur Pufferbildung für Sozialpartnermodelle sollen verbessert werden, sodass 
Handlungsspielraum für offensivere Anlagestrategien geschaffen werde, ohne 
dass Auszahlungen größeren Schwankungen unterlägen. 
Steuerrechtlich soll die Förderung der Betriebsrenten von Beschäftigten mit
geringem Einkommen über den Förderbetrag zur betrieblichen Altersversorgung 
verbessert werden. Die Einkommensgrenze für Begünstigte soll dynamisiert und 
der Förderhöchstbetrag angehoben werden, wodurch Arbeitgeber
Planungssicherheit für entsprechende Betriebsrentenzusagen erhielten. 
Die in einem Modellprojekt der Krankenkassen im Jahr 2023 erprobte
Möglichkeit der Online-Wahlen soll für künftige Sozialversicherungswahlen verstetigt 
und ausgeweitet werden. Die Entscheidung über das Ob und das Ausmaß der 
Durchführung von Online-Wahlen verbleibe bei den einzelnen
Sozialversicherungsträgern, eine Verpflichtung bestehe nicht. 
Im Übrigen soll die Digitalisierung in Versicherungsunternehmen und beim
Pensions-Sicherungs-Verein gefördert werden, alle Beteiligten sollen von unnötiger 
Bürokratie entlastet und es sollen Klarstellungen beziehungsweise Präzisierungen 
vorgenommen werden. 
B. Lösung
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD 
bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke. 
C. Alternativen
Wurden nicht erörtert.
D. Kosten
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1859, 21/2455 mit folgenden Maßgaben, 
im Übrigen unverändert anzunehmen: 
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert:  
a) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Vor Buchstabe a wird der folgende Buchstabe a eingefügt: 
a) ‚ Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Arbeitgeber kann eine Anwartschaft ohne Zustimmung 
des Arbeitnehmers abfinden, wenn der Monatsbetrag der aus 
der Anwartschaft resultierenden laufenden Leistung bei
Erreichen der vorgesehenen Altersgrenze 1,5 vom Hundert, bei 
Kapitalleistungen achtzehn Zehntel der monatlichen
Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
nicht übersteigen würde.“ ‘ 
bb) Die bisherigen Buchstaben a und b werden zu den Buchstaben b 
und c.  
b) Nummer 12 wird durch die folgende Nummer 12 ersetzt: 
12. ‚ Nach § 30 wird der folgende § 30a eingefügt: 
„30a 
Evaluierung 
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird 2027 
untersuchen, ob die Verbreitung der betrieblichen
Altersversorgung aufgrund der vorgesehenen Öffnung von
Sozialpartnermodellen erkennbar gestiegen ist. Sollte sich die Zahl der
Beschäftigten, die an einem Sozialpartnermodell teilnehmen, bis dahin 
gegenüber 2025 nicht verdoppelt haben, muss die
Bundesregierung den gesetzgebenden Körperschaften bis zum 31. März 2028 
geeignete Maßnahmen vorschlagen, damit allen Unternehmen 
und ihren Beschäftigten der Zugang zu einem
Sozialpartnermodell eröffnet wird.“ ‘ 
2. Nach Artikel 7 wird der folgende Artikel 8 eingefügt: 
Artikel 8‚  
Änderung des Ersten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Erste Buch Sozialgesetzbuch – Allgemeiner Teil – (Artikel I des 
Gesetzes vom 11. Dezember 1975, BGBl. I S. 3015), das zuletzt durch
Artikel 4 des Gesetzes vom 19. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 245) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 60 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) „ Soweit für die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2
genannten Angaben Vordrucke vorgesehen sind, sollen diese benutzt werden. 
Soweit diese Vordrucke als elektronische Formulare über öffentlich 
zugängliche Netze oder in einem Eingabegerät zur Verfügung stehen, 
sollen diese vorrangig benutzt werden.“ 
2. In § 66 Absatz 1 wird die Angabe „den §§ 60 bis 62, 65“ durch die 
Angabe „§ 60 Absatz 1, den §§ 61, 62 und 65“ ersetzt.‘ 
3. Der bisherige Artikel 8 wird zu Artikel 9 und in Nummer 6 Buchstabe c wird 
in § 54 Absatz 5 Satz 1 nach der Angabe „Besonderheiten“ die Angabe
„entsprechend“ eingefügt.  
4. Die bisherigen Artikel 9 und 10 werden zu den Artikeln 10 und 11. 
5. Der bisherige Artikel 11 wird zu Artikel 12 und wird wie folgt geändert:  
a) Vor Nummer 1 wird die folgende Nummer 1 eingefügt: 
1. ‚ In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 151b die
folgende Angabe eingefügt: 
„§ 151c Übermittlung von Sozialdaten an den Träger der
Insolvenzsicherung“. ‘ 
b) Die bisherigen Nummern 1 bis 8 werden zu den Nummern 2 bis 9. 
6. Die bisherigen Artikel 12 bis 14 werden zu den Artikeln 13 bis 15. 
7. Nach Artikel 15 wird der folgende Artikel 16 eingefügt: 
Artikel 16‚  
Änderung der Verordnung zum Einkommen und Vermögen im SGB 
XIV 
Die Verordnung zum Einkommen und Vermögen im SGB XIV vom 
6. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 302) wird wie folgt geändert: 
1. § 1 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Nicht als Einkommen gelten Weihnachts- und
Neujahrsgratifikationen, die als solche ausgewiesen sind,  
1. bis zu einem Zwölftel der jährlichen Einkünfte, mit dem diese 
Leistungen im Zusammenhang stehen, oder 
2. bis zu dem Betrag, der den Einkünften für den Monat entspricht, 
der bei der Berechnung der Leistungen zugrunde gelegt wird.“ 
2. In § 2 Absatz 3 Satz 4 wird die Angabe „Satz 2“ durch die Angabe 
„Satz 3“ ersetzt.‘ 
8. Der bisherige Artikel 15 wird zu Artikel 17.  
9. Der bisherige Artikel 16 wird zu Artikel 18 und in Absatz 2 wird die Angabe 
„Artikel 11 Nummer 1“ durch die Angabe „Artikel 12 Nummer 2“ ersetzt. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 3. Dezember 2025 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales 
Bernd Rützel 
Amtierender Vorsitzender 
Pascal Reddig 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht des Abgeordneten Pascal Reddig 
I. Überweisung
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1859 in seiner 34. Sitzung am 16. Oktober 
2025 an den Ausschuss für Arbeit und Soziales zur federführenden Beratung und an den Innenausschuss, den 
Finanzausschuss, den Ausschuss für Wirtschaft und Energie, den Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend und den Haushaltsausschuss zur Mitberatung überwiesen. Der Haushaltsausschuss ist darüber 
hinaus nach § 96 GO-BT beteiligt.  
Die Unterrichtung durch die Bundesregierung mit der Stellungnahme des Bundesrates und der Gegenäußerung 
der Bundesregierung auf Drucksache 21/2455 wurde am 6. November 2025 gemäß § 80 Absatz 3 der
Geschäftsordnung an den Ausschuss für Arbeit und Soziales zur federführenden Beratung und an den Innenausschuss, den 
Finanzausschuss, den Ausschuss für Wirtschaft und Energie, den Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend und den Haushaltsausschuss zur Mitberatung überwiesen (Drucksache 21/2669 Nr. 13). 
II. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse
Der Innenausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1859, 21/2455 in seiner 19. Sitzung am 3.
Dezember 2025 abschließend beraten und mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die
Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die 
Annahme in geänderter Fassung empfohlen. 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1859, 21/2455 in seiner 17. Sitzung am 3.
Dezember 2025 abschließend beraten und mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die
Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die 
Annahme empfohlen.  
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1859, 21/2455 in seiner 25. Sitzung am 
3. Dezember 2025 abschließend beraten und mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die 
Annahme in der durch Ausschussdrucksache 21(8)3343 (identisch mit Ausschussdrucksache 21(11)59neu)
geänderten Fassung empfohlen.
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1859, 21/2455 in seiner 
19. Sitzung am 3. Dezember 2025 abschließend beraten und mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke die Annahme in geänderter Fassung empfohlen.
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 
21/1859, 21/2455 in seiner 12. Sitzung am 3. Dezember 2025 abschließend beraten und mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme in geänderter Fassung empfohlen. Der Ausschuss für 
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat in derselben Sitzung die Kenntnisnahme der Unterrichtung 
durch die Bundesregierung auf Drucksache 21/2455 empfohlen. 
III. Öffentliche Anhörung von Sachverständigen
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seiner 7. Sitzung am 15. Oktober 2025 die Durchführung einer 
öffentlichen Anhörung von Sachverständigen zu dem Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1859 beschlossen. Die 
Anhörung fand in der 12. Sitzung am 10. November 2025 statt. An dieser haben folgende Verbände, Institutionen 
und Einzelsachverständige teilgenommen: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände e. V. 
Arbeitsgemeinschaft für betriebliche Altersversorgung e. V. 
Bundesarbeitgeberverband Chemie e. V. 
Deutscher Gewerkschaftsbund 
Deutsche Rentenversicherung Bund 
Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft 
Prof. Dr. Ute Klammer  
Die schriftlichen Stellungnahmen der Sachverständigen sind in der Ausschussdrucksache 21(11)53
zusammengefasst. Weitere Einzelheiten der Anhörung können dem Protokoll der Sitzung entnommen werden. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Gesetzentwurf in seiner 10. Sitzung am 5. November 2025
erstmals beraten.  
In seiner 14. Sitzung am 3. Dezember 2025 hat der Ausschuss diesen abschließend beraten und mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke den als Maßgabe dokumentierten Änderungsantrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(11)59neu angenommen. 
Anschließend hat der Ausschuss für Arbeit und Soziales mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/1859, 21/2455 in geänderter Fassung
empfohlen. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in dieser Sitzung darüber hinaus einen Änderungsantrag der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Ausschussdrucksache 21(11)54 zu dem Gesetzentwurf auf Drucksachen 
21/1859, 21/2455 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der
Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke abgelehnt. Dieser Änderungsantrag der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN hat – einschließlich Begründung – folgenden Wortlaut: 
Der Ausschuss wolle beschließen: 
Artikel 11 Nummer 6 wird wie folgt gefasst: 
‚6. § 187a Absatz 1a Satz 2 wird gestrichen.‘ 
Begründung 
Der Änderungsbefehl in Artikel 11, Nummer 6 soll festlegen, dass die Zahlung von freiwilligen Beiträgen zum 
Ausgleich von Rentenminderungen bei vorzeitiger Inanspruchnahme einer Rente wegen Alters erst nach
Vollendung des 50. Lebensjahres möglich ist. Das ist abzulehnen. Bereits die bestehende gesetzliche Regelung sieht ein 
berechtigtes Interesse ohne das Erfordernis eines Nachweises erst ab dem 50. Lebens-jahr vor. 
Es muss Versicherten aber bereits vor Vollendung des 50. Lebensjahres gestattet sein, durch Zahlung freiwilliger 
Beiträge künftige Rentenminderungen auszugleichen. So werden flexiblere Altersübergänge finanziell
abgesichert. 
Gerade im Hinblick auf die zunehmende Abkehr von der Absicherung des Langlebigkeitsrisikos in der zweiten 
und dritten Säule der Altersvorsorge ist es eher notwendig, die Möglichkeiten freiwilliger Höherversicherung in 
der gesetzlichen Rentenversicherung auszubauen, statt sie einzuschränken. Die Änderung der Bundesregierung 
geht in die völlig falsche Richtung. 
Die Fraktion der CDU/CSU meinte, es werde über die erste Säule hinaus ein viel höherer Verbreitungsgrad in 
der privaten und insbesondere in der betrieblichen Altersvorsorge benötigt. Hierfür solle der Gesetzentwurf einen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ersten Anstoß geben. Die bestehenden Sozialpartnermodelle würden für alle Arbeitsverhältnisse geöffnet, die in 
den Zuständigkeitsbereich der mittragenden Gewerkschaften fielen. Zudem werde es Tarifvertragsparteien
erleichtert, sich einem Sozialpartnermodell anzuschließen. Die Regelungen würden durch den Änderungsantrag der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD insofern verschärft, als eine Evaluierungsklausel eingeführt werde, aufgrund 
derer das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bereits im Jahr 2027 untersuchen werde, ob die Verbreitung 
der betrieblichen Altersvorsorge aufgrund der vorgesehenen Öffnung von Sozialpartnermodellen gestiegen sei. 
Soweit sich die Zahl der an einem Sozialpartnermodell teilnehmenden Beschäftigten bis dahin nicht verdoppelt 
habe, müsse die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag bis zum 31. März 2028 geeignete Maßnahmen
vorschlagen, damit allen Unternehmen und ihren Beschäftigten der Zugang zu einem Sozialpartnermodell eröffnet 
werde. Darüber hinaus seien Änderungen bei Kleinanwartschaften vorgesehen. Die bisherige Bezugsgröße von 
1 Prozent werde auf 1,5 Prozent erhöht. 
Die Fraktion der AfD erklärte, die betriebliche Altersvorsorge sei bereits durch das erste
Betriebsrentenstärkungsgesetz nicht gestärkt worden, weshalb sie bezweifle, dass der vorliegende Gesetzentwurf eine Verbesserung 
bewirke. Sie warf die Frage nach dem von der Bundesregierung mit dem Gesetzentwurf angestrebten
Verbreitungsgrad auf. Zudem sei die Höhe der Betriebsrenten derzeit zu niedrig, weshalb sich die Frage nach
entsprechenden Zielsetzungen für die Nettorendite stelle. Darüber hinaus wünsche sie sich seitens der Bundesregierung 
einen Überblick darüber, wie sich andere Betriebsrenten rentierten und welche Arten der Durchführungswege 
sich besonders lohnten. Die Öffnung des Sozialpartnermodells sei grundsätzlich nicht falsch. Jedoch sei diese 
Öffnung für kleine Betriebe und insbesondere für Betriebe in Ostdeutschland nicht relevant, sodass auch dies 
nicht zu einer Stärkung der Betriebsrente führen könne. 
Die Fraktion der SPD führte aus, Beschäftigte mit Tarifverträgen hätten viele Vorteile. In Bereichen, in denen 
Tarifverträge vorlägen, gebe es zudem häufig Sozialpartnermodelle und Betriebsrenten. Die betriebliche
Altersvorsorge habe eine lange Geschichte in Deutschland und sei von großer Bedeutung. Hierbei sei jedoch eine
ordentliche Ausgestaltung wichtig. Eine Auszahlung von lediglich wenigen Euro im Monat sei für Rentnerinnen 
und Rentner nicht von Nutzen. Aus diesem Grund sei die Stärkung der Betriebsrenten sowohl in der Breite als 
auch in der Höhe ein wichtiges Anliegen. Insbesondere in kleinen und mittleren Betrieben helfe die Stärkung der 
betrieblichen Altersvorsorge sowohl den Beschäftigten als auch den Betrieben selbst, die hierdurch an
Attraktivität gewännen. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erläuterte, insbesondere Beschäftigte in kleinen und mittleren
Unternehmen sowie Menschen mit geringem Einkommen erhielten im Alter meist keine Betriebsrente. Daher sei es 
grundsätzlich richtig, dass die Bundesregierung eine weitere Verbreitung der betrieblichen Altersvorsorge
ermöglichen wolle. Der Gesetzentwurf sei jedoch nicht ausreichend ambitioniert. Eine Erhöhung der Grenze, zu welcher 
Arbeitgebende die Rentenansprüche einseitig abfinden könnten, sei falsch. Sie begrüße aber die Ergänzung der 
Evaluierungsklausel inklusive der Verpflichtung der Bundesregierung, gegebenenfalls im Jahr 2028 geeignete 
Maßnahmen vorzuschlagen. Ein Angebotsobligatorium wie in der Schweiz, eine Erhöhung des maximalen
Förderbetrags sowie die Rücknahme der Kapitalzahlung in Raten als dritte Auszahlungsform seien notwendig.
Zudem sollten Versicherte bereits vor dem 50. Lebensjahr durch Zahlung freiwilliger Beiträge Rentenminderungen 
ausgleichen können. Zentrale Forderung sei aber die Einrichtung eines Bürger/-innenfonds. Hierdurch sollten 
Standardangebote bereitgestellt werden, die es vor allem kleinen und mittleren Betrieben ermöglichten,
betriebliche Altersvorsorge zu betreiben und attraktiver zu gestalten. 
Die Fraktion Die Linke erklärte, der Gesetzentwurf baue in erster Linie auf kapitalgedeckte Systeme und
verfestige die Zweiteilung zwischen gesetzlicher Rente und kapitalmarktabhängiger Zusatzvorsorge. Ohne
Anhebung und Stabilisierung des gesetzlichen Rentenniveaus könne eine gute Alterssicherung nicht gelingen. Die
betriebliche Altersvorsorge könne die gesetzliche Rente nur ergänzen und nicht ersetzen, da die Zugänglichkeit 
ungleich verteilt sei. Der Gesetzentwurf beinhalte wenige verbindliche Verpflichtungen für Arbeitgeberinnen und 
Arbeitgeber. Mit der erweiterten Öffnung der Sozialpartnermodelle werde das Kapitalmarktrisiko vollständig auf 
die Beschäftigten verlagert. Garantien entfielen und Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber würden von ihrer
Einstandspflicht entbunden. Zudem berge die Ausweitung des Sozialpartnermodells die Gefahr, Tarifverträge zu
unterlaufen und insbesondere reine Entgeltumwandlungsmodelle ohne echten Arbeitgeberzuschuss auszuweiten. 
Die Möglichkeit, Kleinstansprüche in die gesetzliche Rentenversicherung zu überführen, sei richtig, jedoch bleibe 
der Eindruck, es werde ein System aus Förderlogiken und Kapitalmarktprodukten stabilisiert, anstatt die
gesetzliche Rente als robuste Kernsäule der Alterssicherung nachhaltig zu stärken. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD gaben in der 14. Sitzung des Ausschusses am 3. Dezember 2025 folgende 
Protokollnotiz ab: 
„Die Fraktionen von CDU/CSU und SPD sind sich einig, dass die Möglichkeiten der Digitalisierung ausgeschöpft 
werden müssen. So können Bürger und Unternehmen durch die Nutzung digitaler Kommunikationswege und 
Nachweismöglichkeiten von bürokratischem Aufwand entlastet werden. Gleichzeitig müssen diese so ausgestaltet 
werden, dass effizientes, streitunanfälliges Verwaltungshandeln ermöglicht wird. 
Daher soll zukünftig über den Inhalt des vorliegenden Gesetzentwurfs hinaus das Potential zur weiteren Nutzung 
digitaler Lösungen im Bereich der Bildung von Pensionsrückstellungen nach § 6a EStG, bei Versorgungszusagen 
über Unterstützungskassen (§ 4d EStG) und bei Jubiläumsleistungen (§ 5 Absatz 4 EStG) durch BMF in
Zusammenarbeit mit BMAS geprüft werden.“ 
V. Begründung
Im Folgenden werden lediglich die vom Ausschuss für Arbeit und Soziales empfohlenen Änderungen gegenüber 
der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs erläutert. Soweit der Ausschuss die unveränderte Annahme des 
Gesetzentwurfs empfiehlt, wird auf die jeweilige Begründung in Drucksache 21/1859 verwiesen. 
Zu Nummer 1 (Artikel 1 – Änderung des Betriebsrentengesetzes) 
Zu Buchstabe a (§ 3) 
Zu Doppelbuchstabe aa (Absatz 2) 
Mit der Erhöhung der Abfindungsgrenze von 1,0 Prozent auf 1,5 Prozent der Bezugsgröße bei laufenden
Leistungen (2025: von 37,45 Euro auf neu 56,18 Euro) bzw. von zwölf Zehntel auf 18 Zehntel der Bezugsgröße bei 
Kapitalleistungen (2025: von 4 494 Euro auf neu 6 741 Euro) wird Entwicklungen in der Praxis entgegengewirkt, 
dass in den ersten Jahren des Bestehens von Arbeitsverhältnissen zwecks Vermeidung von Kleinanwartschaften 
bzw. Kleinrenten keine Betriebsrentenzusagen erfolgen. Diese Regelung gilt auch für alle bei Inkrafttreten des 
Gesetzes schon bestehenden Anwartschaften bzw. laufenden Renten.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Folgeänderung zur Einfügung der neuen Nummer 2 Buchstabe a. 
Zu Buchstabe b (§ 30a) 
Wenn sich der Anteil der Beschäftigten, die 2027 an der reinen Beitragszusage teilnehmen, gegenüber 2025 nicht 
verdoppelt hat, wird die Bundesregierung verpflichtet, den gesetzgebenden Körperschaften bis zum 31. März 
2028 Maßnahmen vorzuschlagen, auf deren Grundlage allen Unternehmen und ihre Beschäftigten der Zugang 
zum Sozialpartnermodell ermöglicht wird.  
Zu Nummer 2 (Artikel 8 – Änderung des Ersten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu § 60 Absatz 2  
In Zeiten zunehmender Digitalisierung ist es für die Leistungsträger wichtig, die Angaben bzw. Daten eines
Leistungsempfängers durch die Nutzung elektronischer Formulare zu erhalten. Außerdem ermöglicht dies
insbesondere in der modernen Massenverwaltung eine medienbruchfreie Verarbeitung der Daten, steigert die Effizienz der 
Bearbeitung und schont Ressourcen. Dadurch wird die Nachhaltigkeit gestärkt und insgesamt werden
Verwaltungskosten eingespart. Aus diesem Grund wird die Erwartung von § 60 Absatz 2 durch Satz 2 erweitert, dass bei 
Bereitstellung von elektronischen Formularen über öffentlich zugängliche Netze, d. h. webbasierte
Anwendungen, oder von entsprechenden elektronischen Eingabegeräten in den Dienststellen der Sozialleistungsträger (wie 
etwa Verwaltungsterminals in Bürgerämtern) deren Nutzung als vorrangig betrachtet wird.  
„Sollen“ ist in diesem Zusammenhang entsprechend Satz 1 aber nicht, wie in einer an die Behörde gerichteten 
Vorschrift, als intendiertes Ermessen mit Abweichungsmöglichkeit in atypischen Fällen zu verstehen. Die
gesetzliche Formulierung bringt vielmehr den spezifischen Charakter einer Verhaltenserwartung zum Ausdruck: Der 
Bürger wird nicht zu einem erzwingbaren Verhalten verpflichtet. Hat der Antragsteller oder Leistungsberechtigte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
allerdings ohne Nutzung des Vordrucks bzw. elektronischen Formulars alle entscheidungs- und
leistungserheblichen Tatsachen mitgeteilt, dürfen ihm alleine aus diesem Grund keine Rechtsnachteile im Sinne des § 66 auferlegt 
werden. § 60 Absatz 2 normiert keine Mitwirkungspflicht im Sinne von § 66. Dies wird in § 66 ergänzend
klargestellt. Auf die Begründung zu § 66 wird verwiesen.  
Die Nutzung der elektronischen Formulare kann nur erwartet werden, wenn seitens der Sozialleistungsträger
diesbezüglich die zwingenden Pflichten aus § 17 eingehalten werden. Nach § 17 Absatz 1 Nummer 3 sind sie z. B. 
verpflichtet, darauf hinzuwirken, dass der Zugang zu den Sozialleistungen möglichst einfach gestaltet wird. Die 
elektronischen Formulare müssen dafür, wie auch sonstige Vordrucke, möglichst einfach, d. h. insbesondere
allgemeinverständlich, und zweckmäßig gestaltet sein. Das umfasst sowohl den Zugang zu ihnen als auch die
Ausfüllbarkeit. Auch die elektronische Ausgestaltung muss u. a. übersichtlich, klar gegliedert und in einer einfachen, 
unmissverständlichen Sprache abgefasst sein. Dies umfasst insbesondere auch die Barrierefreiheit.  
Zu § 66 Absatz 1 
In Absatz 1 wird der Verweis auf § 60 auf den ersten Absatz begrenzt und somit § 60 Absatz 2 ausgenommen. 
Bei § 60 Absatz 2 handelt es sich lediglich um eine gesetzliche Formulierung, die den spezifischen Charakter 
einer Verhaltenserwartung zum Ausdruck bringt. Auf die Begründung zu § 60 Absatz 2 wird verwiesen. Kommt 
derjenige, der Sozialleistungen beantragt oder erhält, seinen Mitwirkungspflichten aus § 60 Absatz 1 sowie aus 
den §§ 61, 62 und 65 nach, können ihm allein wegen einer Nichtbeachtung von § 60 Absatz 2, d. h. wegen
unterbliebener Nutzung des Vordrucks bzw. des elektronischen Formulars, keine Rechtsnachteile im Sinne des § 66 
auferlegt werden. § 60 Absatz 2 normiert keine Mitwirkungspflicht im Sinne von § 66. 
Zu Nummer 3 (neuer Artikel 9 – Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) 
Folgeänderung zur Einfügung des neuen Artikels 8. 
Zu § 54 Absatz 5 Satz 1  
Bereinigung eines redaktionellen Versehens bei der Überführung der Norm zu den Wahlgrundsätzen aus dem 
Modellprojekt bei den Krankenkassen (§ 194a Absatz 4 SGB V) in das SGB IV.  
Zu Nummer 4 (neue Artikel 10 und 11) 
Folgeänderung zur Einfügung des neuen Artikels 9.  
Zu Nummer 5 (neuer Artikel 12 – Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch) 
Folgeänderung zur Einfügung der neuen Artikel 10 und 11. 
Zu Buchstabe a (Inhaltsübersicht) 
Folgeanpassung zur Einfügung des § 151c SGB VI.  
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung zur Einfügung der neuen Nummer 1. 
Zu Nummer 6 (neue Artikel 13 bis 15) 
Folgeänderung zur Einfügung des neuen Artikels 12.  
Zu Nummer 7 (Artikel 16 – Änderung des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu § 1 Absatz 2 
Folgeänderung aufgrund der Einfügung von Nr. 12 in § 82 Absatz 1 Satz 2 SGB XII. Durch den Verweis in § 105 
Absatz 2 SGB XIV auf das Elfte Kapitel SGB XII gilt die Änderung auch im SGB XIV. Deshalb läuft die
bisherige Regelung in § 1 Absatz 2 Nr. 1 EVV ins Leere und kann gestrichen werden. 
Zu § 2 Absatz 3 Satz 4  
Korrektur eines redaktionellen Fehlers.  
Zu Nummer 8 (neuer Artikel 17) 
Folgeänderung zur Einfügung des neuen Artikels 15. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 9 (neuer Artikel 18) 
Folgeänderung zur Einfügung der neuen Artikel 12 und 16. 
Berlin, den 3. Dezember 2025 
Pascal Reddig 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.