Deutscher Bundestag Drucksache 21/631 
21. Wahlperiode 25.06.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
– Drucksache 21/322 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Regelungen über die  
zulässige Miethöhe bei Mietbeginn 
b) zu dem Gesetzentwurf der Abgeordneten Dr. Till Steffen, Hanna 
Steinmüller, Lukas Benner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/222 – 
Entwurf eines Faire-Mieten-Gesetzes 
c) zu dem Antrag der Abgeordneten Caren Lay, Katalin Gennburg, Sahra 
Mirow, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/355 – 
Mietpreisbremse verschärfen – Mieten stoppen
A. Problem 
Zu Buchstabe a 
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD stellen fest, dass durch die anhaltend hohe 
Nachfrage nach Mietwohnungen in Ballungszentren die
Wiedervermietungsmieten dort weiter stark anstiegen. Die staatlichen Investitionen in die Schaffung von 
Wohnraum seien intensiviert worden. Eine ausreichend spürbare Entspannung der 
Wohnungsmärkte sei hierdurch seit der letzten Verlängerung der Mietpreisbremse 
jedoch noch nicht eingetreten und angesichts des zusätzlichen Bedarfs auch erst 
längerfristig zu erwarten. In der Vergangenheit seien mit verschiedenen Gesetzen 
Maßnahmen zum Schutz von Mieterinnen und Mietern eingeführt worden, um 
den Mietanstieg in einem tragbaren Rahmen zu halten und gleichzeitig den
Interessen der Vermieterinnen und Vermieter an einer wirtschaftlichen Verwendung 
ihres Eigentums gerecht zu werden. 
Trotz dieser Regelungen sei der Mietwohnungsmarkt in großen Teilen der
Bundesrepublik Deutschland weiterhin angespannt. Es bestehe weiterhin ein
strukturelles Ungleichgewicht zwischen Mieterinnen und Mietern einerseits und den 
Vermieterinnen und Vermietern andererseits. Die erhöhten Bau- und
Finanzierungskosten erschwerten es außerdem derzeit, die Anzahl der neugebauten
Wohnungen weiter zu steigern. Ein Auslaufen der Mietpreisbremse zum 31.
Dezember 2025 führte zu einem Anstieg der Wiedervermietungsmieten, die in der
Gesamtschau mit den hohen Energiekosten und dem gestiegenen allgemeinen
Preisniveau insbesondere Menschen mit niedrigem Einkommen und zunehmend auch 
Durchschnittsverdienerinnen und -verdiener, vor allem Familien mit Kindern, aus 
ihren angestammten Wohnvierteln verdrängen könnten. 
Um Zugang zu bezahlbarem Wohnraum für alle zu sichern, wie es auch Ziel 11 
der Ziele für nachhaltige Entwicklung verlange, und um den mit steigenden
Mieten einhergehenden Risiken der Armut und der Segregation entgegenzuwirken, 
sehe der Entwurf eine Verlängerung der Mietpreisbremse vor. 
In der Folge solle die sogenannte Mietpreisbremse noch einmal bis zum Jahr 2029 
verlängert werden: Den Landesregierungen werde es ermöglicht, Gebiete mit
einem angespannten Wohnungsmarkt dort auch über den 31. Dezember 2025
hinaus durch Rechtsverordnung zu bestimmen, wo die Versorgung der Bevölkerung 
mit Wohnraum zu angemessenen Bedingungen gefährdet sei. 
 
Zu Buchstabe b 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN konstatiert, dass die Preise für neue 
Mietwohnungen gerade in Ballungszentren trotz Einführung der Mietpreisbremse 
immer stärker anstiegen. So habe bei Abschluss eines neuen Mietvertrags im Jahr 
2024 in Leipzig die Wohnung 14,1 Prozent mehr als im Jahr 2022 gekostet, in 
Berlin seien es sogar 22,2 Prozent und in München über 11 Prozent gewesen 
(Quelle: IW Köln, IW-Wohnindex 2025, S. 13). Die explodierenden
Neuvertragsmieten zögen mit den Mieterhöhungen über die ortsübliche Vergleichsmiete dann 
die Bestandsmieten in die Höhe und erhöhten auch die Belastung für jene, die 
schon lange in ihrer Wohnung lebten. Dies schränke die Freiheit der Menschen 
ein, ihr Leben selbstbestimmt zu gestalten.
Die geringe Wirksamkeit der Mietpreisbremse habe verschiedene Ursachen. Zum 
einen seien Wohnungen, die nach 2014 gebaut worden seien, von der
Mietpreisbremse ausgenommen. Wohnungen, die vor zehn Jahren gebaut worden seien, 
seien heute aber keine Neubauten mehr. Seit der Einführung der Mietpreisbremse 
2014 würden vermehrt möblierte Wohnungen angeboten, um höhere Mieten 
durchsetzen zu können. Möblierte Wohnungen seien dabei meist deutlich teurer 
als normale Mietwohnungen ohne Möbel. Die unwirksame Regulierung wirke 
sich dann auf die Bestandsmieten aus und treibe diese nach oben. Ursache hierfür 
sei, dass in die ortsübliche Vergleichsmiete zur Begründung von Mieterhöhungen 
nur die Mieten der letzten sechs Jahre Eingang fänden, also immer die teuersten 
Mietpreise berücksichtigt würden. Ältere und somit niedrigere Mietpreise, die 
dämpfend wirkten, würden dagegen nicht berücksichtigt. 
Hinzu komme, dass der Mietwucherparagraf im Wirtschaftsstrafrecht unwirksam 
sei, sodass es keinen wirksamen Schutz gegen überhöhte Mietpreise gebe. 
Ziel des Gesetzentwurfs sei die Anhebung des Schutzniveaus gerade für
einkommensschwache Mieterinnen und Mieter vor Mietpreissteigerungen und
überhöhten Angebotsmieten durch eine Verbesserung des sozialen Mietrechts bei
Wohnraummietverträgen. Dadurch solle verhindert werden, dass die massive
Preisentwicklung der letzten Jahre die Situation für Mieterinnen und Mieter weiter
verschärfe und massenhaft zum Verlust ihrer Wohnung führe. Maßnahmen, die für 
den Bundeshaushalt fiskalische Auswirkungen hätten, würden bei dem
Gesetzentwurf bewusst zurückgestellt. Dies gelte insbesondere für eine Absenkung der 
Modernisierungsumlage, die mit einem Förderprogramm zu flankieren wäre, und 
mögliche Änderungen im Steuerrecht. 
Durch den Gesetzentwurf würden unter anderem die Mietpreisbremse für neue 
Mietverträge in angespannten Wohnungsmärkten entfristet, die Ausnahme für 
nach 2014 gebaute Wohnungen nachgezogen und ihre Umgehung erschwert. 
Weiterhin würden Mieterhöhungen bei Bestandsmietverträgen in angespannten 
Märkten auf 9 Prozent in drei Jahren begrenzt, indem die Kappungsgrenze
abgesenkt werde. § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes über die Mietpreisüberhöhung, der 
sogenannte Mietwucher, werde entsprechend dem Vorschlag des Bundesrates
ertüchtigt. Schonfristzahlungen würden auch bei einer ordentlichen Kündigung 
möglich. 
 
Zu Buchstabe c 
Die antragstellende Fraktion Die Linke führt aus, dass sich die Mietenkrise weiter 
zuspitze und immer mehr Menschen belaste. Besonders deutlich werde dies an 
den Zahlen: Allein im Jahr 2023 sei die Angebotsmiete in Großstädten wie Berlin 
oder Potsdam um 27 beziehungsweise 31 Prozent gestiegen. Auch ländliche 
Kreise und Kleinstädte hätten 2023 Höchstwerte in der Mietsteigerung
verzeichnet – so etwa im oberpfälzischen Landkreis Tirschenreuth 24 Prozent (Antwort 
der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 140 der Abgeordneten Caren Lay 
auf Drucksache 20/11578). 
Die Lohnentwicklung könne mit solchen Sprüngen nicht mithalten. In den Jahren 
2014 bis 2023 habe sie 28,2 Prozent betragen. Die Angebotsmieten seien im
gleichen Zeitraum in den größten deutschen Städten um durchschnittlich 48 Prozent 
gestiegen (Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 168 der
Abgeordneten Caren Lay auf Drucksache 20/13684). 
Der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD sehe als einzige konkrete 
Maßnahme der Mietpreisregulierung die Verlängerung der Mietpreisbremse vor.
Mietsteigerungen von bis zu 30 Prozent in einem Jahr verdeutlichten jedoch, dass 
die aktuell geltende Mietpreisbremse nicht ausreichend wirksam sei. Eigentlich 
solle sie die Angebotsmieten auf maximal 10 Prozent über der ortsüblichen
Vergleichsmiete begrenzen. Die zahlreichen Ausnahmen und Bedingungen, das
intransparente Verfahren zur Festsetzung des Mietpreises sowie die
Benachteiligung der Mieterinnen und Mieter bei einer möglichen Rückerstattung zu viel
gezahlter Miete verhinderten jedoch, dass die Mietpreisbremse tatsächlich wirke. 
Wenn Mieterinnen und Mieter klagten, könne die Mietpreisbremse individuell ein 
hilfreiches Instrument sein, aber als gesellschaftliches Instrument reiche sie nicht 
aus. Mit einer einfachen Verlängerung des Instruments seien weitere drastische 
Mietsteigerungen vorprogrammiert. 
Die Bundesregierung solle daher aufgefordert werden, umgehend einen
Gesetzentwurf für einen sofortigen Mietenstopp vorzulegen, in dem festgeschrieben 
werde, dass 
1. die bisherige Mietpreisbremse nachgeschärft werde, sodass 
a) die Mietpreisbremse entfristet und flächendeckend gelte; 
b) in Gebieten „mit angespannten Wohnungsmärkten“ die
Wiedervermietungsmieten maximal auf das Niveau der ortsüblichen Vergleichsmiete
beziehungsweise die gegebenenfalls niedrigere Vormiete begrenzt würden. In
Gebieten mit „nicht angespannten Wohnungsmärkten“ dürften die
Wiedervermietungsmieten die ortsüblichen Vergleichsmieten sowie auch die jeweilige 
Vormiete um maximal 6 Prozent überschreiten; 
c) die Ausnahmen für modernisierte Wohnungen und zuvor überhöhte Mieten 
gestrichen würden, sodass auch diese unter den Regelungsbereich der
Mietpreisbremse fielen; 
d) Ausnahmen bei Neubauwohnungen für bis zu fünf Jahre nach ihrer
Fertigstellung gestattet würden, sodass auch die Neubauten, die in den Jahren 2014 
bis 2019 erstellt worden seien, künftig unter den Regelungsbereich der
Mietpreisbremse fielen; 
e) die Vermietung möblierter Wohnungen reguliert werde. Es solle eine
Genehmigungs- und Transparenzverpflichtung für möblierte Wohnungen
gegenüber der lokalen Wohnungsaufsicht eingeführt werden, sodass die
Einhaltung mietrechtlicher Vorschriften überprüfbar werde. Der
Möblierungszuschlag werde auf maximal 1 Prozent des Zeitwertes festgelegt und müsse 
gesondert ausgewiesen werden; 
f) Verstöße gegen die Mietpreisbremse sanktioniert und mit Bußgeldern sowie 
einer Rückzahlungspflicht der zu viel gezahlten Miete belegt würden. Die 
dafür zuständigen Behörden sollen in die Lage versetzt werden, Mieten auf 
Verstöße gegen die Mietpreisbremse für die Mieterinnen und Mieter zu
überprüfen und Verstöße zu ahnden; 
2. auch Bestandsmieten gedeckelt und stärker reguliert würden. In
angespannten Wohnungsmärkten würden Bestandsmieten für sechs Jahre eingefroren 
und dürften nicht erhöht werden.
B. Lösung 
Zu Buchstabe a 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/322 in geänderter Fassung 
mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der 
Fraktion Die Linke. 
 
Zu Buchstabe b 
Ablehnung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/222 mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
 
Zu Buchstabe c 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/355 mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die 
Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/322 mit folgenden Maßgaben, im
Übrigen unverändert anzunehmen: 
1. Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Regelungen über die
zulässige Miethöhe bei Mietbeginn und zur Änderung anderer Gesetze“. 
2. Nach Artikel 1 werden die folgenden Artikel 2 bis 4 eingefügt:  
‚Artikel 2 
Änderung der Strafprozessordnung 
Die Strafprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 7. April 1987 (BGBl. I S. 1074, 1319), die zuletzt durch Artikel 2 
Absatz 1 des Gesetzes vom 7. November 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 351) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 32 Absatz 1 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen
jeweils für ihren Bereich durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt, von 
dem an die Akten elektronisch geführt werden. Sie können die
Einführung der elektronischen Aktenführung dabei auf einzelne Gerichte oder 
Strafverfolgungsbehörden oder auf allgemein bestimmte Verfahren
beschränken und bestimmen, dass Akten, die in Papierform angelegt
wurden, auch nach Einführung der elektronischen Aktenführung in
Papierform weitergeführt werden; wird von der Beschränkungsmöglichkeit 
Gebrauch gemacht, kann in der Rechtsverordnung bestimmt werden, 
dass durch Verwaltungsvorschrift, die öffentlich bekanntzumachen ist, 
geregelt wird, in welchen Verfahren die Akten elektronisch zu führen 
sind.“ 
Artikel 3 
Änderung des Strafvollzugsgesetzes 
Das Strafvollzugsgesetz vom 16. März 1976 (BGBl. I S. 581, 
2088; 1977 I S. 436), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 
12. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 234) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
§ 110a Absatz 1 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Die Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung den 
Zeitpunkt, von dem an die Akten elektronisch geführt werden. Sie
können die Einführung der elektronischen Aktenführung dabei auf einzelne 
Gerichte oder auf allgemein bestimmte Verfahren beschränken und
bestimmen, dass Akten, die in Papierform angelegt wurden, auch nach
Einführung der elektronischen Aktenführung in Papierform
weitergeführt werden; wird von der Beschränkungsmöglichkeit Gebrauch
gemacht, kann in der Rechtsverordnung bestimmt werden, dass durch 
Verwaltungsvorschrift, die öffentlich bekanntzumachen ist, geregelt 
wird, in welchen Verfahren die Akten elektronisch zu führen sind.“ 
Artikel 4 
Änderung des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten 
Das Gesetz über Ordnungswidrigkeiten in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602), das zuletzt 
durch Artikel 10 des Gesetzes vom 12. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 234) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 110a Absatz 1 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen
jeweils für ihren Bereich durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt, von 
dem an die Akten elektronisch geführt werden. Sie können die
Einführung der elektronischen Aktenführung dabei auf einzelne Gerichte oder 
Behörden oder auf allgemein bestimmte Verfahren beschränken und 
bestimmen, dass Akten, die in Papierform angelegt wurden, auch nach 
Einführung der elektronischen Aktenführung in Papierform
weitergeführt werden; wird von der Beschränkungsmöglichkeit Gebrauch
gemacht, kann in der Rechtsverordnung bestimmt werden, dass durch 
Verwaltungsvorschrift, die öffentlich bekanntzumachen ist, geregelt 
wird, in welchen Verfahren die Akten elektronisch zu führen sind.“ ‘ 
3. Der bisherige Artikel 2 wird zu Artikel 5; 
b) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/222 abzulehnen; 
c) den Antrag auf Drucksache 21/355 abzulehnen.
Berlin, den 25. Juni 2025 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Carsten Müller (Braunschweig) 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Dr. Jan-Marco Luczak 
Berichterstatter 
Rainer Galla 
Berichterstatter 
Hakan Demir 
Berichterstatter 
Dr. Till Steffen 
Berichterstatter 
Caren Lay 
Berichterstatterin
Bericht der Abgeordneten Dr. Jan-Marco Luczak, Rainer Galla, Hakan Demir, Dr. Till 
Steffen, Caren Lay 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/322 in seiner 10. Sitzung am 5. Juni 2025 beraten 
und an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz zur federführenden Beratung sowie an den
Haushaltsausschuss, den Ausschuss für Wirtschaft und Energie, den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit und an den Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen zur
Mitberatung überwiesen. 
 
Zu Buchstabe b 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/222 in seiner 8. Sitzung am 23. Mai 2025 beraten 
und an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz zur federführenden Beratung sowie in seiner 9. Sitzung 
am 4. Juni 2025 an den Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen zur Mitberatung 
überwiesen.  
 
Zu Buchstabe c 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/355 in seiner 10. Sitzung am 5. Juni 2025 beraten 
und an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz zur federführenden Beratung sowie an den Ausschuss für 
Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen zur Mitberatung überwiesen. 
II. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu Buchstabe a 
Der Haushaltsausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/322 in seiner 4. Sitzung am 25. Juni 2025 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs in 
der durch Ausschussdrucksache 21(8)60 geänderten Fassung. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat die Vorlage auf Drucksache 21/322 in seiner 3. Sitzung am 
25. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Annahme 
des Gesetzentwurfs mit Änderungen. Der Ausschuss hat mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des
Änderungsantrags auf Ausschussdrucksache 21(6)7 beschlossen. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat die Vorlage auf
Drucksache 21/322 in seiner 4. Sitzung am 25. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs mit Änderungen. Der Änderungsantrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(6)7 wurde mit den Stimmen der Fraktionen
CDU/CSU, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
angenommen. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat die Vorlage auf
Drucksache 21/322 in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs mit Änderungen. Der Änderungsantrag der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(6)7 wurde mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN angenommen. 
 
Zu Buchstabe b 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat die Vorlage auf
Drucksache 21/222 in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
die Ablehnung des Gesetzentwurfs. 
 
Zu Buchstabe c 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat die Vorlage auf
Drucksache 21/355 in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Ablehnung des Antrags. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Zu den Buchstaben a, b und c 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 2. Sitzung am 4. Juni 2025 beschlossen, eine
öffentliche Anhörung zu den Gesetzentwürfen auf den Drucksachen 21/322 und 21/222 durchzuführen. In einer 
Sitzung am 5. Juni 2025 haben die Obleute des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz Einvernehmen 
darüber erzielt, in diese Anhörung den Antrag auf Drucksache 21/355 einzubeziehen. Der Ausschuss für Recht 
und Verbraucherschutz hat diese Anhörung in seiner 3. Sitzung am 23. Juni 2025 durchgeführt. Hieran haben 
folgende Sachverständige teilgenommen: 
Max Althoff 
 
Rechtsanwalt 
 
Roger Beckamp 
 
Immobilienökonom und Rechtsanwalt 
 
Prof. Dr. Florian Rödl (M.A.) 
 
Freie Universität Berlin 
 
Dirk Salewski 
 
Bundesarbeitsgemeinschaft Immobilienwirtschaft
Deutschland 
 
Manfred Sedlmeier Immobilienmakler und Dekra-zertifizierter Sachverständiger 
für Immobilienbewertung 
 
Prof. Dr. Michael Voigtländer Institut der deutschen Wirtschaft
Dr. Kai Warnecke 
 
Rechtsanwalt, Präsident Haus & Grund Deutschland 
 
Dr. Melanie Weber-Moritz Bundesdirektorin Deutscher Mieterbund e. V. 
 
Wibke Werner 
 
Berliner Mieterverein e. V. 
 
Hinsichtlich der Ergebnisse der öffentlichen Anhörung wird auf das Protokoll der 3. Sitzung vom 23. Juni 2025 
mit den anliegenden Stellungnahmen der Sachverständigen sowie die Aufzeichnung der Sitzung in der Mediathek 
des Deutschen Bundestages verwiesen. 
Zu Buchstabe a 
In seiner 4. Sitzung am 25. Juni 2025 hat der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz den Gesetzentwurf auf 
Drucksache 21/322 abschließend beraten. Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt mit den 
Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion der 
AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs in der aus der
Beschlussempfehlung ersichtlichen Fassung. Die Änderungen beruhen auf einem Änderungsantrag, den die Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD in den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz eingebracht haben und der mit den
Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der
Fraktion der AfD angenommen wurde. 
Zu Buchstabe b 
In seiner 4. Sitzung am 25. Juni 2025 hat der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz den Gesetzentwurf auf 
Drucksache 21/222 abschließend beraten. Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt mit den 
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke die Ablehnung des Gesetzentwurfs. 
Zu Buchstabe c 
In seiner 4. Sitzung am 25. Juni 2025 hat der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz den Antrag auf
Drucksache 21/355 abschließend beraten. Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt mit den
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei
Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Ablehnung des Antrags. 
Zu den Buchstaben a, b und c 
Die Fraktion der CDU/CSU hob hervor, dass die Mietpreisbremse im Jahre 2015 als befristetes Instrument in 
Kraft getreten sei. Da es in Ballungsgebieten weiterhin schwierig sei, bezahlbaren Wohnraum zu finden, wolle 
die Koalition, die Mietpreisbremse noch einmal bis zum Jahr 2029 verlängern. Dies diene auch der
Rechtssicherheit, sodass die Länder entsprechende Rechtsverordnungen verlängern könnten. Danach trete die Mietpreisbremse 
außer Kraft. Sie sei als befristetes Instrument konzipiert gewesen und bleibe dies auch. Sie ändere auch nichts an 
den Ursachen der Situation auf dem Wohnungsmarkt, auf dem es nicht genügend Angebot gebe. Folglich lehne 
die Fraktion der CDU/CSU auch die weitergehenden Gesetzentwürfe beziehungsweise Anträge der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke ab. Klimaschutzziele und die Herausforderungen des
demographischen Wandels ließen sich nur erreichen beziehungsweise meistern, wenn entsprechend saniert und umgebaut 
werden könne. Diese setze voraus, dass entsprechende Investitionen auch über Mieten refinanziert werden
könnten. Mit der vorgeschlagenen Abschaffung der Ausnahmen von der Mietpreisbremse werde dies verunmöglicht. 
Entsprechendes gelte für Vorschläge, den Stichtag für Neubauten von 2014 auf einen späteren Zeitpunkt zu
verschieben oder auch dynamisch zu fassen. Dies führte zu einem Vertrauensbruch bei Bauherren, die im Vertrauen 
auf die Rechtslage Projekte gebaut hätten. Allein die Diskussion habe dazu geführt, dass Investitionen in den 
Neubau von Wohnungen gestoppt worden seien. Ohne Fortschritte beim Wohnungsbau lasse sich das Problem 
steigender Mieten aber nicht lösen. Die negativen Folgen eines Mietendeckels habe man in Berlin beobachten 
können, wo das Angebot an Mietwohnungen um über 50 Prozent eingebrochen sei. Mit dem aktuellen Vorhaben 
gehe man an die Grenzen dessen, was verfassungsrechtlich zulässig sei, weil man die Mietpreisbremse nicht
isoliert betrachten dürfe, sondern im Zusammenspiel mit der übrigen Regulierung auf dem Mietmarkt sehen müsse.
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betonte, dass es nicht ausreiche, stets nur eine höhere Bautätigkeit 
zu fordern. Diesbezüglich lasse sich insbesondere auf kommunaler und Landesebene eine Menge tun. Das
Argument, dass die Mietpreisbremse ein verfassungsrechtliches Problem darstellen könne, sei in der Anhörung in sich 
zusammengebrochen. Wenn die frühere Regelung mit der damaligen Ausnahme für Neubauten
verfassungskonform gewesen sei, leuchte nicht ein, warum man jetzt das Datum nicht auf das Jahr 2019 verlegen könne, nachdem 
die Mietpreisbremse nun zehn Jahre in Kraft sei. Was den Antrag der Fraktion Die Linke betreffe, falle eine 
Beurteilung schwer, weil es sich nicht um einen Gesetzentwurf handele. 
Die Fraktion Die Linke stellte fest, dass die Mietpreisbremse nicht funktioniere. Dies zeigten etwa die Zahlen 
der Bundesregierung, wonach die Angebotsmieten während der zehnjährigen Geltungsdauer der Mietpreisbremse 
um 50 Prozent gestiegen seien und sich in einigen Städten sogar verdoppelt hätten. Dies sei aber auch das relativ 
eindeutige Ergebnis der Anhörung gewesen. Folglich müsse die Mietpreisbremse so ausgestaltet werden, dass sie 
ihrem Namen gerecht werde. Die entsprechenden Vorschläge lägen schon lange auf dem Tisch. Es brauche etwa 
Regelungen für ältere Neubauten, für modernisierte Wohnungen, möblierte Wohnungen und befristete
Mietverträge. Der Zubau von teuren Neubauwohnungen löse auch nicht die Mietenkrise in den Städten. Der
Gesetzentwurf der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stelle – anders als die Verlängerung der Mietpreisbremse –
immerhin einen Schritt in die richtige Richtung dar. 
Die Fraktion der SPD dankte dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz für den schnellen 
Entwurf und erinnerte daran, dass die Verlängerung der Mietpreisbremse aufgrund unterschiedlicher Ansichten 
in der damaligen Koalition in der vergangenen Wahlperiode nicht mehr gelungen sei. Die Anhörung habe deutlich 
gemacht, dass Artikel 14 des Grundgesetzes nicht nur eine Eigentumsgarantie, sondern auch einen Absatz 2
enthalte, wonach Eigentum verpflichte und sein Gebrauch zugleich dem Wohle der Allgemeinheit dienen solle.
Zwischen diesen Ausprägungen finde sich auch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, die sich so
zusammenfassen lasse, dass es kein Recht auf den höchstmöglichen Mietzins gebe. Dieses Prinzip werde durch die 
Mietpreisbremse ausgefüllt. Die Fraktion der SPD hätte sich bereits im Rahmen dieses Gesetzgebungsprozesses 
mehr gewünscht und die Oppositionsparteien hätten mit ihrer Kritik Recht, wenn es nur bei diesem Vorhaben 
bliebe. Dies sei aber nicht der Fall, da zukünftig etwa Indexmieten, Kurzzeitvermietungen und möbliertes Wohnen 
reguliert werden sollten. Darüber hinaus solle sich eine Kommission etwa mit der Reform des § 5 des
Wirtschaftsstrafgesetzes mit Blick auf den Mietwucher, mit den Bußgeldern bei Verstößen gegen die Mietpreisbremse sowie 
mit der Harmonisierung des Mietrechts befassen. 
Die Fraktion der AfD ordnete den Antrag der Fraktion Die Linke als verfassungswidrig ein. Der Gesetzentwurf 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verschiebe das bislang ausdifferenzierte Verhältnis zwischen den
Interessen und Rechten von Vermietern und Mietern eindeutig zulasten der Vermieter. Mit Blick auf den Entwurf 
der Koalitionsfraktionen bezweifelte sie, dass die Mietpreisbremse 2029 wirklich auslaufe. Seit 2015 gebe es 
einen außergewöhnlichen Bevölkerungszuwachs, der sich fortsetze. Ändere sich hieran nicht grundsätzlich etwas 
und komme man mit dem Wohnungsbau nicht hinterher, werde sich die Situation im Jahr 2029 nicht geändert 
haben. Sodann werde aus einer ursprünglich befristeten eine Dauerregelung. Darüber hinaus habe die Anhörung 
gezeigt, dass die Mietpreisbremse keine großen Auswirkungen habe und das Konzept verfehlt sei. Daraus die 
Konsequenz zu ziehen, das Instrument zu verschärfen, wie dies die Fraktion Die Linke tue, sei allerdings der 
falsche Weg. Da die übrigen Parteien zehn Jahre Zeit gehabt hätten, weitere Maßnahmen zu treffen, lehne die 
Fraktion der AfD eine nochmalige Verlängerung der Mietpreisbremse ab. 
B. Besonderer Teil 
Zu Buchstabe a 
Im Folgenden werden lediglich die vom Rechtsausschuss empfohlenen Änderungen gegenüber der
ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs erläutert. Soweit der Ausschuss die unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs 
empfiehlt, wird auf die jeweilige Begründung auf Drucksache 21/322 verwiesen. 
Zu Nummer 1 (Änderung der Überschrift) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Einfügung der neuen Artikel 2 bis 4.
Zu Nummer 2 (Einfügung der Artikel 2 bis 4) 
Die Änderung ist erforderlich, um in Straf-, Bußgeld- und gerichtlichen Strafvollzugsverfahren während der
Pilotierungsphase vor der endgültigen Einführung der elektronischen Akte zum 1. Januar 2026 den Umfang der 
elektronischen Aktenführung bei den Pilotgerichten auch im zweiten Halbjahr 2025 durch Rechtsverordnung
(sogenannte Pilotierungsverordnung) bestimmen zu können. Die Vorschriften, die den Erlass und damit auch die 
Änderung solcher Pilotierungsverordnungen ermöglichen, werden aufgrund der Regelungen in den Artikeln 2, 6, 
9 und 33 Absatz 5 des Gesetzes zur Einführung der elektronischen Akte in der Justiz und zur weiteren Förderung 
des elektronischen Rechtsverkehrs vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2208) zum 1. Juli 2025 aufgehoben. Entgegen 
den ursprünglichen Erwartungen des Gesetzgebers besteht jedoch in mehreren Ländern der Bedarf, die
Pilotierungsverordnungen auch noch im zweiten Halbjahr 2025 anzupassen, um die Pilotierung auszuweiten. Daher soll 
die Ermächtigung zum Erlass von Pilotierungsverordnungen wieder eingeführt werden. Rechtsverordnungen, in 
denen auf der Grundlage der bisherigen Regelung die Einführung der elektronischen Aktenführung oder die
Weiterführung von in Papierform angelegten Akten in Papierform angeordnet wurde, behalten insoweit auch nach 
Inkrafttreten der neuen Verordnungsermächtigung ihre Gültigkeit.  
Zu Nummer 3 (Folgeänderung) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Einfügung der neuen Artikel 2 bis 4. 
Berlin, den 25. Juni 2025 
Dr. Jan-Marco Luczak 
Berichterstatter 
Rainer Galla 
Berichterstatter 
Hakan Demir 
Berichterstatter 
Dr. Till Steffen 
Berichterstatter 
Caren Lay 
Berichterstatterin 
 
 
 
 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333