Deutscher Bundestag Drucksache 21/2635 
21. Wahlperiode 11.05.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
(16. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1506, 21/2070, 21/2146 Nr. 1. 9 –
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Elektro- und 
Elektronikgerätegesetzes 
A. Problem
Mit dem Gesetzentwurf soll zum einen die Sammelmenge von Elektro- und
Elektronikgeräten gesteigert werden und zum anderen sollen Brandrisiken, die durch 
Lithium-Batterien verursacht werden, die in immer mehr Elektrogeräten auch fest 
verbaut sind, minimiert werden. Auch soll die Entnahme von Lithium-Batterien 
bei der Erfassung an der kommunalen Sammelstelle verbessert werden. Im
Übrigen sollen über die Verstärkung und Vereinheitlichung der
Verbraucherinformation mehr Elektroaltgeräte (EAG) getrennt vom unsortierten Siedlungsabfall
erfasst werden. Aktuell werden in Deutschland mehrere Millionen elektronische 
Einweg-Zigaretten pro Jahr verkauft. Diese Einwegprodukte fallen als Elektro- 
und Elektronikgeräte in den Anwendungsbereich des Elektro- und
Elektronikgerätegesetz (ElektroG), werden jedoch zum Teil durch die Nutzenden nicht als
solche wahrgenommen und dementsprechend nicht ordnungsgemäß entsorgt. Ziel 
der Novelle des ElektroG ist es insofern auch, für diese Produkte weitere
verbrauchernahe Rückgabemöglichkeiten zu etablieren. 
B. Lösung
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
Annahme einer Entschließung mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
C. Alternativen 
Ablehnung des Gesetzentwurfs. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1506, 21/2070 in der aus der
nachstehenden Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen; 
b) folgende Entschließung anzunehmen: 
„I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Elektro- und Elektronikgeräte enthalten wertvolle Rohstoffe, können aber 
auch Gefahren auslösen. Ihre sachgerechte Entsorgung ist entscheidend für 
den Umwelt- und Ressourcenschutz und die Kreislaufführung wichtiger
Ressourcen. Trotz bestehender gesetzlicher Regelungen im Elektro- und
Elektronikgerätegesetz und der Fortentwicklung dieser Regelungen in den
vergangenen Jahren zur Verdichtung des Sammelnetzes werden die EU-
rechtlich vorgegebenen Sammelquoten weiterhin deutlich verfehlt. Hier ist es
erforderlich zu prüfen, wie die produktverantwortlichen Hersteller und
insbesondere der Onlinehandel stärker in die Verantwortung zum Erreichen der 
verfolgten Ziele genommen werden können.  
Im Hinblick auf die Vorgaben zur Sammlung stellt der Bundestag zudem 
fest, dass die EU-rechtlichen Vorgaben aus der WEEE-Richtlinie zur
Berechnung der Zielvorgaben nicht die tatsächliche Lebensdauer der
unterschiedlichen Elektrogeräte widerspiegeln und entsprechend
fortzuentwickeln sind. 
Ein wichtiger Baustein zu Steigerung der Sammelmengen ist das mit dem 
Gesetzentwurf verfolgte Ziel, die Information der Verbraucherinnen und 
Verbraucher zur richtigen Entsorgung am Verkaufsstandort zu stärken. 
Dementsprechend sind die im Gesetzentwurf enthaltenen Regelungen so zu 
verstehen, dass es den Vertreibern ermöglicht werden soll, bei der
Umsetzung der Vorgaben die örtlichen Bedingungen zu berücksichtigen. Das
Symbol der durchgestrichenen Abfalltonne muss daher nicht zwingend
unmittelbar neben der Preisauszeichnung platziert werden. 
Ein weiteres, sehr ernst zu nehmendes Problem stellen Brände in
Entsorgungsanlagen dar, die durch beschädigte oder nicht richtig entsorgte
Batterien in Elektrogeräten verursacht werden. Hierdurch entstehen Gefahren für 
das Personal, die Öffentlichkeit und die betroffenen Betriebe sowie
erhebliche Kosten für die Entsorgungsbranche. Auch die Versicherbarkeit der
Anlagen steht zunehmend in Frage, sodass deren Bestand auf dem Spiel steht. 
Im Hinblick auf Brände stellen auch elektronische Einweg-Zigaretten ein 
Problem dar. Zudem sind diese auch unter Gesundheitsschutz- und
Umweltaspekten äußerst kritisch zu bewerten.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung vor diesem
Hintergrund im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf,  
• sich bei den anstehenden Verhandlungen zur Revision der WEEE-
Richtline für eine Berechnungsmethodik einzusetzen, welche die
Lebensdauer der unterschiedlichen Elektrogeräte angemessen
berücksichtigt, 
• die Einführung eines nationalen Verbots von elektronischen Einweg-
Zigaretten mit Beachtung der Regelungen in anderen Mitgliedstaaten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wie Frankreich und Belgien mit dem klaren Ziel eines Verbots zu
prüfen,  
• Maßnahmen zu prüfen, mit denen Onlinehändler stärker in die
Verantwortung genommen werden können, ihren Pflichten zur Rücknahme 
nach dem ElektroG nachzukommen, um so auch ein Level-
Playingfield mit dem stationären Handel herzustellen, 
• Maßnahmen zu ergreifen, um den Vollzug gegen illegal auf dem Markt 
angebotene elektronische Einweg-Zigaretten zu stärken.“ 
Berlin, den 5. November 2025 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit 
Lorenz Gösta Beutin 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Florian Bilic 
Berichterstatter 
Martina Uhr 
Berichterstatterin 
Michael Thews 
Berichterstatter 
Julia Schneider 
Berichterstatterin 
Mareike Hermeier 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenstellung 
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes 
– Drucksache 21/1506 – 
mit den Beschlüssen des Ausschusses für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
(16. Ausschuss) 
Entwurf Beschlüsse des 16. Ausschusses 
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes* 
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes* 
Vom ... Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 Artikel 1 
Änderungen des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes 
Änderungen des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes 
Das Elektro- und Elektronikgerätegesetz vom 20. 
Oktober 2015 (BGBl. I S. 1739), das zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 8. Dezember 2022 (BGBl. I 
S. 2240) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
Das Elektro- und Elektronikgerätegesetz vom 20. 
Oktober 2015 (BGBl. I S. 1739), das zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 8. Dezember 2022 (BGBl. I 
S. 2240) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 1. u n v e r ä n d e r t  
a) Nach der Angabe zu § 18 wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
 
„§ 18a Kennzeichnung und
Hinweispflichten an Sammel- und
Rücknahmestellen“. 
 
b) Nach der Angabe zu Anlage 3 wird die
folgende Angabe eingefügt:  
 
„Anlage 3a Symbol zur Kennzeichnung von 
Sammel- und
Rücknahmestellen“. 
 
2. § 3 wird wie folgt geändert:  2. § 3 wird wie folgt geändert:  
a) Nach Nummer 11c wird die folgende
Nummer 11d eingefügt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
„11d. Lager- und Versandfläche:   
*  Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2012/19/EU des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 4. Juli 2021 über Elektro- und Elektronik-Altgeräte (ABl. L 197 vom 24.7.2012, S. 38), die 
zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/884 (ABl. L 884 vom 19.3.2024, S. 1) geändert worden ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 16. Ausschusses 
alle im In- oder Ausland gelegenen 
Flächen, die genutzt werden, um 
beim Vertrieb unter Verwendung von 
Fernkommunikationsmitteln den 
Verkaufsprozess durch Lagerung, 
Kommissionierung oder Verpacken 
der Elektro- und Elektronikgeräte für 
den Endnutzer zu ermöglichen oder 
zu unterstützen; zur Lagerfläche
gehört, unabhängig von der
Regalgrundfläche, die gesamte Fläche 
der einzelnen Regalböden;“. 
 
b) Nach Nummer 21 wird die folgende
Nummer 21a eingefügt:  
b) Nach Nummer 21 werden die folgenden 
Nummern 21a und 21b eingefügt:  
„21a. elektronische Einweg-Zigarette:  „21a. elektronische Zigarette:  
elektronische Zigarette nach
Artikel 2 Nummer 16 Satz 1 der
Richtlinie 2014/40/EU, die nicht dazu
konzipiert und bestimmt ist, nach dem 
Gebrauch mehrfach zum gleichen 
Zweck wiederverwendet zu
werden;“. 
elektronische Zigarette nach Artikel 2 
Nummer 16 Satz 1 der Richtlinie 
2014/40 (EU); 
 21b. elektronischer Tabakerhitzer:  
 ein elektronisches Heizsystem, das 
zum Erhitzen von neuartigen
Tabakerzeugnisse im Sinne des Artikels 7 
Absatz 12 Unterabsatz 2 der
Richtlinie 2014/40/EU geeignet und
bestimmt ist,“. 
c) In Nummer 24 wird die Angabe „und
Altakkumulatoren“ gestrichen.  
c) u n v e r ä n d e r t  
3. § 10 Absatz 1 wird wie folgt geändert:  3. u n v e r ä n d e r t  
a) In Satz 1 wird die Angabe „Besitzer“ durch 
die Angabe „Endnutzer“ ersetzt.  
 
b) In Satz 2 wird die Angabe „und
Altakkumulatoren“ gestrichen.  
 
4. § 12 wird wie folgt geändert:  4. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:   
aa) Die Angabe „(1)“ wird gestrichen.   
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt:  
 
„Öffentlich-rechtliche
Entsorgungsträger, Vertreiber und Hersteller oder im 
Fall der Bevollmächtigung nach § 8 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 16. Ausschusses 
deren Bevollmächtigte dürfen mit der 
Sammlung und Rücknahme auch 
Dritte beauftragen.“ 
b) Absatz 2 wird gestrichen.   
5. § 14 wird wie folgt geändert:  5. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt:  
 
„Die Einsortierung der Altgeräte,
insbesondere der batteriebetriebenen Altgeräte, in die 
Behältnisse nach Absatz 1 hat an den
eingerichteten Übergabestellen durch den
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger oder bei 
den in Absatz 1 genannten Gruppen 1, 4 und 
6 unter seiner Aufsicht zu erfolgen.“ 
 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 
ersetzt:  
 
„(4) An der Sammelstelle sind eine
Separierung von Altgeräten, eine nachträgliche 
Entnahme aus den Behältnissen sowie die 
Entfernung von Bauteilen aus oder von den 
Altgeräten unzulässig. Eine Veränderung des 
Inhalts der Behältnisse bis zum Eintreffen bei 
der Erstbehandlungsanlage ist unzulässig. 
Absatz 1 Satz 2 bleibt von dem Verbot nach 
Satz 1 unberührt. Die Sätze 1 und 2 gelten 
nicht, wenn die Altgeräte im Rahmen einer 
Kooperation nach § 17b einer
Erstbehandlungsanlage zum Zweck der Vorbereitung zur 
Wiederverwendung überlassen werden. An 
der Sammelstelle ist die Separierung von
gebrauchten Geräten, die keine Altgeräte sind, 
zum Zweck der Wiederverwendung
zulässig.“ 
 
6. § 17 wird wie folgt geändert:  6. § 17 wird wie folgt geändert:  
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a 
eingefügt: 
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a 
eingefügt: 
„(1a) Vertreiber, die elektronische 
Einweg-Zigaretten im Sortiment führen 
oder innerhalb der letzten sechs Monate
geführt haben, sind verpflichtet, elektronische 
Einweg-Zigaretten, die als Altgeräte
anfallen, am Ort der Abgabe oder in
unmittelbarer Nähe hierzu unentgeltlich
zurückzunehmen. Die Rücknahme darf nicht an den Kauf 
einer elektronischen Einweg-Zigarette
geknüpft werden.“ 
„(1a) Vertreiber, die elektronische
Zigaretten oder elektronische Tabakerhitzer 
im Sortiment führen oder innerhalb der
letzten sechs Monate geführt haben, sind
verpflichtet, elektronische Zigaretten oder 
elektronische Tabakerhitzer, die als
Altgeräte anfallen, am Ort der Abgabe oder in
unmittelbarer Nähe hierzu unentgeltlich
zurückzunehmen. Die Rücknahme darf nicht 
an den Kauf einer elektronischen Zigarette 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 16. Ausschusses 
oder eines elektronischen Tabakerhitzers 
geknüpft werden.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe
„Absatz 1 gilt“ durch die Angabe „Die Absätze 1 
und 1a gelten“ ersetzt.  
b) u n v e r ä n d e r t  
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert:  c) u n v e r ä n d e r t  
aa) In Satz 3 wird nach der Angabe „§ 14 
Absatz 2 Satz 1“ die Angabe „und 2“ 
eingefügt.  
 
bb) In Satz 4 wird die Angabe „und
Altakkumulatoren“ gestrichen.  
 
7. § 18 wird wie folgt geändert:  7. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:   
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „§ 10 
Absatz 1“ die Angabe „Satz 1 und 2“ 
eingefügt.  
 
bb) In Satz 2 Nummer 4 wird nach der
Angabe „Schadstoffe“ die Angabe „oder 
Batterien“ eingefügt.  
 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „und
Altakkumulatoren“ gestrichen.  
 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:   
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aaa) In der Angabe vor Nummer 1 
wird nach der Angabe „§ 17 
Absatz 1 Satz 1“ die Angabe 
„oder Absatz 1a“ eingefügt. 
 
bbb) In Nummer 1 wird nach der 
Angabe „§ 10 Absatz 1“ die 
Angabe „Satz 1“ eingefügt.  
 
ccc) Nummer 2 wird durch die
folgende Nummer 2 ersetzt:  
 
„2. die Entnahmepflicht der 
Endnutzer für
Altbatterien nach § 10 Absatz 1 
Satz 2 sowie über die
Risiken beim Umgang mit 
lithiumhaltigen
Batterien,“. 
 
ddd) Nach Nummer 2 wird die
folgende Nummer 3 eingefügt:  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 16. Ausschusses 
„3. die Entnahmepflicht für 
Lampen nach § 10
Absatz 1 Satz 2,“. 
 
eee) Die bisherigen Nummern 3 bis 
6 werden zu den Nummern 4 
bis 7.  
 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe
„sichtbar“ die Angabe „und leicht auffindbar“ 
eingefügt.  
 
d) Absatz 4 wird wie folgt geändert:   
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aaa) In Nummer 1 wird nach der 
Angabe „§ 10 Absatz 1“ die 
Angabe „Satz 1“ eingefügt.  
 
bbb) Nummer 2 wird durch die
folgende Nummer 2 ersetzt:  
 
„2. die Entnahmepflicht der 
Endnutzer für
Altbatterien nach § 10 Absatz 1 
Satz 2 sowie über die
Risiken beim Umgang mit 
lithiumhaltigen
Batterien,“. 
 
ccc) Nach Nummer 2 wird die
folgende Nummer 3 eingefügt:  
 
„3. die Entnahmepflicht der 
Endnutzer für Lampen 
nach § 10 Absatz 1 
Satz 2,“. 
 
ddd) Die bisherigen Nummern 3 bis 
6 werden zu den Nummern 4 
bis 7.  
 
bb) Satz 2 wird durch die folgenden Sätze 
ersetzt:  
 
„Die Informationen sind den Elektro- 
und Elektronikgeräten in schriftlicher 
Form beizufügen. Hersteller oder im 
Fall der Bevollmächtigung nach § 8 
deren Bevollmächtigte haben jährlich 
Informationen in Bezug auf die
Erfüllung der quantitativen Zielvorgaben 
nach § 10 Absatz 3 und § 22 Absatz 1 
zu veröffentlichen sowie diese
Informationen zusätzlich auf der Website 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 16. Ausschusses 
des Herstellers gut sichtbar und leicht 
auffindbar zu veröffentlichen.“ 
8. Nach § 18 wird der folgende § 18a eingefügt:  8. u n v e r ä n d e r t  
„§ 18a 
 
Kennzeichnung und Hinweispflichten an
Sammel- und Rücknahmestellen 
 
(1) Die nach § 12 Berechtigten haben
dafür zu sorgen, dass von ihnen eingerichtete
Sammel- und Rücknahmestellen gegenüber den
Endnutzern durch das Symbol nach Anlage 3a
kenntlich gemacht sind.  
 
(2) Vertreiber, die nach § 17 Absatz 1 
Satz 1 oder Absatz 1a zur Rücknahme von
Altgeräten verpflichtet sind, haben im
Eingangsbereich ihres Einzelhandelsgeschäfts das Symbol 
nach Anlage 3a farbig sowie gut sicht- und lesbar 
mindestens im Format DIN A4 im unmittelbaren 
Sichtbereich des Kundenstroms zu platzieren. Sie 
haben außerdem darüber zu informieren, wie die 
Rücknahme in ihrem Einzelhandelsgeschäft
erfolgt.  
 
(3) Vertreiber, die nach § 17 Absatz 1 
Satz 1 oder Absatz 1a zur Rücknahme von
Altgeräten verpflichtet sind, haben in ihrem
Einzelhandelsgeschäft mit dem Symbol nach Anlage 3 in 
unmittelbarer Nähe zum Verkaufsstandort der 
Elektrogeräte gut sichtbar darauf hinzuweisen, 
dass Elektroaltgeräte getrennt vom unsortierten 
Siedlungsabfall zu entsorgen sind.  
 
(4) Vertreiber, die Elektro- oder
Elektronikgeräte unter Verwendung von
Fernkommunikationsmitteln anbieten, haben das Symbol nach 
Anlage 3a in den von ihnen verwendeten
Darstellungsmedien auf den Seiten mit den
entsprechenden Produkten oder vor oder bei der Bestellung 
gut sicht- und lesbar zu platzieren. Sie haben
außerdem darüber zu informieren, wie die
Abholung nach § 17 Absatz 2 Satz 2 und die
Rücknahme nach § 17 Absatz 2 Satz 4 erfolgen.“ 
 
 9. § 19 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 
4 ersetzt: 
 „(4) Der Hersteller oder im Fall der
Bevollmächtigung nach § 8 der Bevollmächtigte 
ist verpflichtet, die finanziellen und
organisatorischen Mittel vorzuhalten, um seinen
Pflichten nach den Absätzen 1 bis 3 nachzukommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 16. Ausschusses 
Sie haben zur Bewertung ihrer
Finanzverwaltung, die auch die finanziellen Mittel zur
Erfüllung ihrer Pflichten nach dieser Vorschrift, 
insbesondere nach Absatz 1 sowie Absatz 3 
umfassen muss, geeignete Mechanismen zur 
Selbstkontrolle einzurichten.“ 
9. § 19a wird wie folgt geändert:  10. u n v e r ä n d e r t  
a) In Satz 1 wird die Angabe „Pflicht nach § 10 
Absatz 1“ durch die Angabe „Pflichten nach 
§ 10 Absatz 1 Satz 1 und 2“ ersetzt.  
 
b) Nach Satz 1 wird der folgende Satz
eingefügt:  
 
„Die Informationen sind der Warensendung 
von Elektro- und Elektronikgeräten in
schriftlicher Form beizufügen sowie zusätzlich gut 
sicht- und auffindbar in den von ihnen
verwendeten Darstellungsmedien zu
veröffentlichen.“ 
 
10. In § 22 Absatz 4 Satz 8 wird die Angabe „2024“ 
durch die Angabe „2026“ ersetzt. 
11. u n v e r ä n d e r t  
11. § 27 wird wie folgt geändert:  12. § 27 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  a) u n v e r ä n d e r t  
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aaa) Nummer 2 wird durch die
folgende Nummer 2 ersetzt:  
 
„2. die je Geräteart im
Kalenderjahr ins Ausland
verbrachten Elektro- und 
Elektronikgeräte, die
zuvor vom Hersteller nach 
Nummer 1 in Verkehr
gebracht worden sind; dabei 
sind zurückgenommene 
gebrauchte Elektro- und 
Elektronikgeräte, die nach 
der Rücknahme ins
Ausland ausgeführt werden, 
gesondert auszuweisen,“. 
 
bbb) Nummer 4 wird durch die
folgende Nummer 4 ersetzt:  
 
„4. die von ihm je Geräteart im 
Kalenderjahr nach § 16 
Absatz 5
zurückgenommenen Altgeräte,“. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 16. Ausschusses 
bb) Nach Satz 3 wird der folgende Satz
eingefügt:  
 
„Bei der Mitteilung nach Satz 1
Nummer 4 ist anzugeben, ob eine
Anrechnung der Mengenmitteilung nach § 31 
Absatz 6 Satz 5 erfolgen soll.“ 
 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  b) u n v e r ä n d e r t  
aa) Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt:  
 
„Die Mitteilungen in den Fällen des
Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 haben bis zum 
15. des Monats, der auf den Monat folgt, 
für den die jeweiligen Angaben
mitzuteilen sind, zu erfolgen.“ 
 
bb) Satz 4 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt:  
 
„Die Mitteilungen nach Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 und 4 bis 9 müssen der
Gemeinsamen Stelle bis zum 30. April des 
darauf folgenden Kalenderjahres
vorliegen.“ 
 
 c) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 
2a eingefügt: 
 „(2a) Die Mitteilungen nach Absatz 1 
Satz 1 Nummer 4 können auf Wunsch des 
Herstellers auch monatlich erfolgen. In 
diesem Fall gelten Absatz 1 Satz 4 und
Absatz 2 Satz 1 entsprechend.“ 
12. § 31 wird wie folgt geändert:  13. § 31 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: a) u n v e r ä n d e r t  
aa) Satz 4 wird wie folgt geändert:   
aaa) In Nummer 1 wird nach der 
Angabe „§ 10 Absatz 1“ die 
Angabe „Satz 1“ eingefügt.  
 
bbb) Nach Nummer 1 werden die 
folgenden Nummern 2 und 3 
eingefügt:  
 
„2. deren Entnahmepflicht für 
Altbatterien nach § 10
Absatz 1 Satz 2 sowie über 
die Risiken beim Umgang 
mit lithiumhaltigen
Batterien, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 16. Ausschusses 
3. deren Entnahmepflicht für 
Lampen nach § 10
Absatz 1 Satz 2,“. 
 
ccc) Die bisherigen Nummern 2 bis 
4 werden zu den Nummern 4 
bis 6. 
 
ddd) In der neuen Nummer 6 wird 
die Angabe „des Symbols nach 
Anlage 3.“ durch die Angabe 
„der Symbole nach den
Anlagen 3 und 3a.“ ersetzt. 
 
bb) Satz 5 wird gestrichen.   
b) Absatz 6 Satz 5 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt:  
b) Absatz 6 Satz 5 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt:  
„Entsprechend der Angabe nach § 27
Absatz 1 Satz 4 wird das Gewicht der von
einem Hersteller oder im Fall der
Bevollmächtigung nach § 8 dessen
Bevollmächtigtem nach § 27 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 
zurückgenommenen Altgeräte derjenigen 
Gerätearten, für die eine Garantie nach § 7 
Absatz 1 nachzuweisen ist, auf seinen
jeweiligen Anteil nach Absatz 5 Satz 2 oder 3 
angerechnet.“ 
„Entsprechend der Angabe nach § 27
Absatz 1 Satz 4 wird das Gewicht der von
einem Hersteller oder im Fall der
Bevollmächtigung nach § 8 dessen Bevollmächtigtem 
nach § 16 Absatz 5 zurückgenommenen
Altgeräte derjenigen Gerätearten, für die eine 
Garantie nach § 7 Absatz 1 nachzuweisen 
ist, auf seinen jeweiligen Anteil nach
Absatz 5 Satz 2 oder 3 angerechnet.“ 
13. In § 32 Absatz 3 wird die Angabe „Juli“ durch die 
Angabe „Oktober“ ersetzt.  
14. u n v e r ä n d e r t  
14. Nach § 45 Absatz 1 Nummer 13b werden die
folgenden Nummern 13c und 13d eingefügt:  
15. u n v e r ä n d e r t  
„13c. entgegen § 18a Absatz 1 nicht dafür sorgt, 
dass eine eingerichtete Sammel- und
Rücknahmestelle nach Anlage 3a kenntlich
gemacht ist, 
 
13d. entgegen § 18a Absatz 3 oder Absatz 4 
Satz 2 oder § 19a Satz 1 oder Satz 3 eine
Information oder einen Hinweis nicht, nicht 
richtig oder nicht vollständig gibt,“. 
 
15. § 46 wird durch den folgenden § 46 ersetzt:  16. § 46 wird durch den folgenden § 46 ersetzt:  
„§ 46 „§ 46 
Übergangsvorschriften Übergangsvorschriften 
(1) Vertreiber von elektronischen Einweg-
Zigaretten, die nach § 17 Absatz 1a zur
Rücknahme verpflichtet sind, müssen die
Rücknahmestellen bis zum Ablauf des 30. Juni 2026 einrich-
(1) Vertreiber von elektronischen
Zigaretten oder elektronischen Tabakerhitzern, die 
nach § 17 Absatz 1a zur Rücknahme verpflichtet 
sind, müssen die Rücknahmestellen bis zum Ab-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 16. Ausschusses 
ten. Vertreiber, die nach dem 30. Juni 2026 keine 
elektronischen Einweg-Zigaretten mehr
anbieten, sind nicht zur Rücknahme verpflichtet. 
lauf des 30. Juni 2026 einrichten. Vertreiber, die 
nach dem 30. Juni 2026 keine elektronischen
Zigaretten oder elektronischen Tabakerhitzer 
mehr anbieten, sind nicht zur Rücknahme
verpflichtet. 
(2) Vertreiber, die nach § 17 Absatz 1, 1a 
und 2 Satz 1 zur Rücknahme verpflichtet sind, 
haben die Anforderungen nach § 18a Absatz 2 
bis 4 zur Kennzeichnung und Information an den 
Rücknahmestellen bis zum Ablauf des 30. Juni 
2026 umzusetzen. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) Bei der Ermittlung der Abhol- und 
Aufstellungspflicht bleiben ab dem 1. Februar 
2016 vorangegangene Abhol- und
Aufstellungspflichten außer Betracht, soweit sie im Hinblick 
auf die Gruppen nach § 9 Absatz 4 Satz 1
Nummer 2 bis 5 des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes in der am 16. März 2005 geltenden
Fassung ermittelt worden sind. Satz 1 gilt für die 
Gruppen nach § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 3 
und 5 des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes 
in der am 20. Oktober 2015 geltenden Fassung 
im Hinblick auf die vor dem 1. Dezember 2018 
ermittelten Abhol- und Aufstellungspflichten 
entsprechend.“ 
(3) Bei der Ermittlung der Abhol- und
Aufstellungspflicht bleiben ab dem 1. Februar 2016 
vorangegangene Abhol- und
Aufstellungspflichten außer Betracht, soweit sie im Hinblick auf die 
Gruppen nach § 9 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 bis 
5 des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes in der 
am 16. März 2005 geltenden Fassung ermittelt 
worden sind. Satz 1 gilt für die Gruppen nach § 14 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 3 und 5 des Elektro- 
und Elektronikgerätegesetzes in der am 20.
Oktober 2015 geltenden Fassung im Hinblick auf die 
vor dem 1. Dezember 2018 ermittelten Abhol- 
und Aufstellungspflichten entsprechend. 
 (4) Die Mitteilungen nach § 27 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 und 4 des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes in der bis zum Ablauf des 
31. Dezember 2025 geltenden Fassung haben 
letztmalig bis zum 15. Januar 2026 zu
erfolgen.“ 
16. Nach Anlage 3 wird die folgende Anlage 3a
eingefügt:  
17. u n v e r ä n d e r t  
„Anlage 3a 
 
(zu § 18a Absatz 1, 2 und 4 und  
§ 31 Absatz 1 Satz 4 Nummer 6)  
 
Symbol zur Kennzeichnung von Sammel- 
und Rücknahmestellen 
 
Technische Beschreibung: 
 
a) Das Logo ist vierfarbig auf weißem Fond abzubilden. 
Der Abstand vom Inhalt zum Dateirand beträgt 1,5 mal  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 16. Ausschusses 
die Stärke des Pfeils. 
Die Buchstaben sind in Grau und das Zeichen in Grün 
abzubilden. 
Für die Farbanwendungen gilt: 
Vierfarbig nach Euroskala (4c): 
Grün-Anteil (cyan = 91 %, magenta = 18 %, yellow = 
100 %, black = 4 %). Schwarz-Anteil (black = 80 %). 
Pantone (pant): 
Grün-Anteil (Pantone 3298). Schwarz-Anteil (black = 
80 %). 
HKS (hks): 
Grün-Anteil (HKS 58 E). Schwarz-Anteil (black = 
80 %). 
b) Bei einfarbiger Verwendung des Logos werden die 
Buchstaben und der Grünanteil in 
100 % Schwarz abgebildet.“ 
 Artikel 2 
 Änderung des Batterierecht-
Durchführungsgesetzes 
 Das Batterierecht-Durchführungsgesetz vom 
30. September 2025 (BGBl. I Nr. 233), das durch 
Artikel 2 des Gesetzes vom 30. September 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 233) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
 1. § 13 wird durch den folgenden § 13 ersetzt: 
 „§ 13 
 Sammelziele 
 (1) Bei der Berechnung der
Sammelquote nach Artikel 59 Absatz 3 Satz 2 in
Verbindung mit Anhang XI der Verordnung (EU) 
2023/1542 darf die Masse der im Berichtsjahr 
zurückgenommenen Blei-Säure-
Gerätealtbatterien nur soweit herangezogen werden, als sie 
die Masse der von den jeweils im Berichtsjahr 
beteiligten Herstellern im Durchschnitt der
vorausgegangenen drei Kalenderjahre erstmals 
auf dem Markt bereitgestellten Blei-Säure-
Gerätebatterien, die im Geltungsbereich dieses 
Gesetzes für eine getrennte Erfassung zur
Verfügung steht, nicht übersteigt. 
 (2) Für die Berechnung der
Sammelquote nach Absatz 1 und Artikel 59 Absatz 3 
Satz 1 sowie Artikel 60 Absatz 3 Satz 1 der
Verordnung (EU) 2023/1542 in Verbindung mit 
Anhang XI der Verordnung (EU) 2023/1542 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 16. Ausschusses 
bezogen auf das Berichtsjahr ist auf die
Massen an Gerätebatterien oder LV-Batterien
abzustellen, die insgesamt von den jeweils im
Berichtsjahr an der Organisation für
Herstellerverantwortung beteiligten Herstellern
jeweils durchschnittlich in den dem Berichtsjahr 
vorangegangenen drei Kalenderjahren
erstmals auf dem Markt bereitgestellt wurden. 
 (3) Bei einem unterjährigen Wechsel
eines Herstellers von einer Organisation für
Herstellerverantwortung zu einer anderen
Organisation für Herstellerverantwortung wird die 
erstmals auf dem Markt bereitgestellte Masse 
an Gerätebatterien oder Batterien für leichte 
Verkehrsmittel der dem Berichtsjahr
vorangegangenen drei Kalenderjahre bei der
Berechnung der Sammelquote nach den Absätzen 2 
bis 3 und Artikel 59 Absatz 3 und Artikel 60 
Absatz 3 der Verordnung (EU) 2023/1542 im 
zeitlichen Verhältnis der jeweiligen
Beteiligung im Berichtsjahr der jeweiligen
Organisation für Herstellerverantwortung zugerechnet. 
Hersteller, die die Beauftragung einer
Organisation für Herstellerverantwortung beenden, 
ohne daran anschließend eine andere
Organisation für Herstellerverantwortung zu
beauftragen, gelten für die Berechnung der
Sammelquote bis zum Ablauf des dritten
Kalenderjahres nach Beendigung der Beauftragung als bei 
der bisherigen Organisation für
Herstellerverantwortung beteiligt. 
 (4) Jeder Hersteller ist verpflichtet, der 
Organisation für Herstellerverantwortung, an 
der er beteiligt ist, die zur Erfüllung der
Ermittlung der Sammelquote erforderlichen
Daten auf Verlangen der Organisation für
Herstellerverantwortung bereitzustellen. Absatz 1 
gilt für Hersteller, die die erweiterte
Herstellerverantwortung individuell wahrnehmen 
entsprechend.“ 
 2. § 60 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 Nummer 5 wird gestrichen. 
 b) In Absatz 3 wird die Angabe „4 bis 6“ 
durch die Angabe „4, 6“ ersetzt. 
 3. In § 61 Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „2 
bis 5“ durch die Angabe „2 bis 4“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 16. Ausschusses 
 Artikel 3 
 Änderung des Batterierecht-EU-
Anpassungsgesetzes 
 Das Gesetz zur Anpassung des Batterierechts 
an die Verordnung (EU) 2023/1542 vom 30.
September 2025 (BGBl. I Nr. 233) wird wie folgt geändert: 
 1. Artikel 2 wird gestrichen. 
 2. Artikel 11 Absatz 3 wird gestrichen. 
Artikel 2 Artikel 4 
Inkrafttreten Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2026 in Kraft. (1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der
Absätze 2 und 3 am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
 (2) Artikel 1 tritt am 1. Januar 2026 in Kraft. 
 (3) Artikel 2 tritt am 1. Januar 2027 in Kraft. 
EU-Rechtsakte:  EU-Rechtsakte:  
Richtlinie 2014/40/EU des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 3. April 2014 zur Angleichung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Herstellung, 
die Aufmachung und den Verkauf von Tabakerzeugnissen und 
verwandten Erzeugnissen und zur Aufhebung der Richtlinie 
2001/37/EG (ABl. L 127 vom 29.4.2014, S. 1; L 150 vom 
17.6.2015, S. 24; L 040 vom 17.2.2016, S. 16; L 255 vom 
4.10.2019, S. 7), die zuletzt durch die Delegierte Richtlinie (EU) 
2022/2100 (ABl. L 283 vom 3.11.2022, S. 4) geändert worden 
ist 
1. u n v e r ä n d e r t  
 2. Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über Batterien 
und Altbatterien, zur Änderung der Richtlinie 
2008/98/EG und der Verordnung (EU) 2019/1020 und 
zur Aufhebung der Richtlinie 2006/66/EG (ABl. L 191 
vom 28.7.2023, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung 
(EU) 2025/1561 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 18. Juli 2025 (ABl. L 1561 vom 30.7.2025, S. 
1) geändert worden ist 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Florian Bilic, Martina Uhr, Michael Thews, Julia Schneider 
und Mareike Hermeier 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1506, 21/2070 wurde in der 21. Sitzung des Deutschen Bundestages am 
11. September 2025 zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Mit dem Gesetzentwurf sollen insbesondere Maßnahmen zur Steigerung der Sammelmenge sowie zur
Minimierung von Brandrisiken durch unsachgemäße Behandlung von Lithium-Batterien bei der Sammlung und Erfassung 
von Elektroaltgeräten implementiert werden. Dies betrifft vor allem eine Verstärkung und Vereinheitlichung der 
Verbraucherinformation sowie eine Konkretisierung der Vorgaben zur Einsortierung von EAG an der
kommunalen Sammelstelle, an der etwa 80 Prozent der getrennt gesammelten EAG aus privaten Haushalten erfasst werden. 
Daneben sollen weitere Aspekte adressiert werden, um die getrennte Erfassung von EAG vom unsortierten
Siedlungsabfall zu fördern. Hierzu werden die Rückgabemöglichkeiten für elektronische Einweg-Zigaretten
verbrauchernah verdichtet, indem diese grundsätzlich an allen Verkaufsstellen zurückgegeben werden können. Zudem 
werden Anreize für die Hersteller gesetzt, um verstärkt eigeninitiativ Eigenrücknahmen von EAG durchzuführen. 
III. Öffentliche Anhörung 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat in seiner 13. Sitzung am 8.
Oktober 2025 eine öffentliche Anhörung zu dem Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1506 durchgeführt.  
Hierzu hat der Ausschuss folgende Sachverständige eingeladen: 
Christian Eckert 
ZVEI e. V. 
Stefanie Stadie 
Handelsverband Deutschland – HDE – e. V. 
Oliver Pohland 
Verband des eZigarettenhandels e. V. (VdeH) 
Dr. Holger Thärichen 
Verband kommunaler Unternehmen e. V. (VKU) 
Sascha Roth 
Bundesverband der Deutschen Entsorgungs-, Wasser- und Kreislaufwirtschaft e. V. (BDE) 
Luisa Denter 
Germanwatch e. V. 
Viktor Schödwell 
Deutsche Umwelthilfe e. V. (DUH) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Ergebnisse sind in die Beratungen des Ausschusses eingeflossen. Die schriftlichen Stellungnahmen der
geladenen Sachverständigen (Ausschussdrucksachen 21(16)73-A bis 21(16)73-G) sowie das Wortprotokoll der
Anhörung werden der Öffentlichkeit über das Internet zugänglich gemacht. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Gesetzentwurf auf
Drucksache 21/1506 in seiner 16. Sitzung am 5. November 2025 abschließend behandelt. 
Die Fraktion der CDU/CSU erklärte, dass mit der Novelle des Elektrogesetzes auch das Ziel des Batteriegesetzes 
zur Reduzierung der Brandgefahr von Batterien noch einmal aufgegriffen worden sei. Angestrebt sei ebenfalls 
eine verbesserte Sammelquote. Mit dem Gesetzentwurf komme man diesen Zielen ein gutes Stück näher. Die 
Rücknahme sei bspw. durch das Theken-Model und die Entnahme der Batterien durch fachkundiges Personal 
verbessert worden. Auch sei die Verbraucherinformation optimiert worden. Die Rückgabe laufe nun direkt beim 
Handel, was zur Verbesserung der Sammelziele beitrage. Die koalitionstragenden Fraktionen hätten intensiv
zusammengearbeitet und neben der stattgefundenen öffentlichen Anhörung mit vielen Personen aus der Praxis
gesprochen. Im eingebrachten Entschließungsantrag seien noch einmal wichtige Punkte adressiert worden, wie 
bspw. die Überarbeitung der Sammelziele auf europäischer Ebene in der Richtlinie 2012/19/EU über Elektro- und 
Elektronik-Altgeräte (WEEE-Richtlinie) und die verstärkte Miteinbeziehung des Online-Handels, um eine faire 
Chancengleichheit zu schaffen. Es seien im Übrigen Details zur Auszeichnung im Handel konkretisiert worden. 
Auch werde die Bundesregierung explizit zu einer Prüfung mit dem klaren Ziel eines Verbots der Einweg-E-
Zigarette aufgefordert, denn dieses Produkt sei nicht nachhaltig und finde sich oft in Orten wieder, an denen es 
nicht hingehöre. Dementsprechend habe sich die Koalition darauf verständigt, ein Verbot wie in anderen EU-
Ländern zu prüfen. Die Fraktion der CDU/CSU bedankte sich schließlich bei der Fraktion der SPD für die aus 
ihrer Sicht gute und konstruktive Zusammenarbeit. 
Die Fraktion der AfD kritisierte, dass mit der Novelle zwar mehr Sammelstellen, mehr Hinweisschilder und 
zahlreiche Broschüren eingeführt würden, aber innovative Industriepartnerschaften weiterhin fehlten. Die
Industrie verfüge über Daten aus Garantiekarten, Serviceverlängerungsaktionen und Verkaufsaktionen und wisse
deshalb, wo sich Geräte befänden. Diese Informationen könnten genutzt werden, um gezielte Alt-gegen-Neu-
Aktionen, Reparaturen oder Serviceangebote anzubieten. Zudem seien es die Industriepartner, die die aus deutschen 
Recyclinganlagen gewonnenen Rohstoffe künftig abnehmen sollten, doch eine entsprechende Verpflichtung finde 
sich im Gesetzentwurf nicht. Es würden also in gutem Glauben Rezyklate produziert, mit der Hoffnung, dass sich 
Preise und Nachfrage irgendwie und irgendwann einpendelten. Um die Kreislaufwirtschaft besser zu
berücksichtigen, sollten Unternehmen offenlegen, wie ökologisch ihre Produkte seien, wie hoch die Recyclingquoten seien 
und welcher Anteil recycelter Materialien in einem Gerät enthalten sei. Diese Angaben wären wertvolle
Informationen für Verbraucher und für ein zukünftiges Lebensdauerlabel. Wer nachweislich ressourcenschonend
produziere und reparierte Geräte anbiete, sollte zudem von einer reduzierten Mehrwertsteuer profitieren. Die Fraktion 
der AfD vermisste außerdem im Gesetzentwurf die aus ihrer Sicht notwendige Digitalisierung. Während
künstliche Intelligenz längst helfe, Lebensmittelabfälle zu vermeiden, stießen intelligente Elektrogeräte immer noch auf 
eine analoge Recyclingwelt. Vernetzbare Tools seien notwendig, um Produkte über ihren gesamten Lebenszyklus 
hinweg verfolgen zu können. Dies werde im Gesetzentwurf nicht aufgegriffen. Die Fraktion der AfD hielt im 
Übrigen die erstrebte Sammelquote für unrealistisch. Zwischen 2019 und 2022 seien in Deutschland rund 22
Gigawatt an Photovoltaikleistung – Millionen Module mit einer Lebensdauer von mindestens 20 Jahren – installiert 
worden. In den Jahren 2021 und 2022 habe der Markt zudem Rekordverkäufe bei Küchen- und Haushaltsgeräten 
mit einer Lebensdauer von mindestens zehn Jahren verzeichnet. Gleichzeitig hätten Hersteller wie Apple durch 
Service- und Reparaturangebote aktiv die Lebensdauer ihrer Produkte verlängert. Eine dreijährige Glättung, wie 
im Gesetzentwurf vorgesehen, könne diese Entwicklung nicht abbilden. Es seien jährliche, realistische Ziele und 
keine Jagd nach statistischen Durchschnittswerten notwendig. Schließlich signalisierte die Fraktion der AfD die 
Ablehnung des Gesetzentwurfs, da er eine Zusammenstellung vertaner Chancen für Wirtschaft, Umwelt und
Innovation darstelle. 
Die Fraktion der SPD wies darauf hin, dass 80 Prozent der getrennt gesammelten Elektroaltgeräte aus privaten 
Haushalten am Wertstoffhof zurückgenommen würden. Mit dem Gesetzentwurf werde nun die Entnahme von 
Lithium-Ionen-Batterien vor Ort verbessert. Es sei bekannt, dass Lithium-Ionen-Batterien nicht kurzschlussfest 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
seien und Brände auslösen könnten. Deswegen sei diese Verbesserung hilfreich, um das Problem zu lösen.
Außerdem sei die Verbraucherkommunikation verbessert worden, was wichtig sei, da die meisten Verbraucherinnen 
und Verbraucher nicht wüssten, dass sie die Geräte nicht nur auf den Wertstoffhof, sondern auch im Handel 
zurückgeben könnten. Zwar gebe es einige Einschränkungen, aber in vielen Geschäften sei dies möglich.
Notwendig hierfür sei ein entsprechender Hinweis am point-of-sale, was mit dem Gesetzentwurf auch eingeführt 
werde. Auch werde die Rückgabemöglichkeit erweitert, insbesondere bei den Einweg-E-Zigaretten, die
mittlerweile ein erhebliches Problem wegen ihrer Brandgefahr z. B. in der Papierindustrie oder in anderen Bereichen 
darstellen würden. Im Änderungsantrag sei im Übrigen ein weiterer Punkt aufgenommen worden, nämlich dass 
alle E-Zigaretten, sowohl Einweg- als auch Mehrweg-E-Zigaretten, an der Verkaufsstelle zurückgegeben werden 
könnten. Grund dafür sei, dass die Industrie Ausweichbewegungen mache, indem Einweg- zu Mehrweg-E-
Zigaretten umdeklariert würden. Bei der Eigenrücknahme der Hersteller sei außerdem der Wunsch nach
Bürokratieabbau berücksichtigt worden. Die Hersteller hätten nun die Möglichkeit, monatlich oder jährlich ihre Mengen 
anzumelden. Mit dem Entschließungsantrag werde außerdem die Problematik der Brände aufgegriffen, was
ebenfalls mit der Novelle des Batteriegesetzes (BattG) adressiert worden sei. Die Zunahme von Einweg-E-Zigaretten 
im Handel sei problematisch, denn sie könnten einfach in die Restmüllentsorgung gelangen und Brände auslösen. 
Es sei deshalb notwendig, über ein Verbot nachzudenken. Dies hätten andere Länder wie Frankreich und Belgien 
bereits getan. Auch sei es wichtig, auf EU-Ebene die Berechnungsmethodik der Sammelquote noch einmal an die 
Lebensdauer der Geräte anzupassen. Des Weiteren müsse der Online-Handel stärker an der Rücknahme von
Elektrogeräten beteiligt werden. Schließlich bedankte sich die Fraktion der SPD für die aus ihrer Sicht sehr
konstruktiven Verhandlungen mit der Fraktion der CDU/CSU. Dies sei auch ein Zeichen für die schnelle und effektive 
Arbeit der Koalition. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betonte, dass sie sich für eine wirksame Novelle des Elektrogesetzes 
einsetze. Es komme täglich zu rund 30 Bränden von Lithium-Ionen-Akkumulatoren und die Sammelquoten lägen 
deutlich unter dem Zielwert von 65 Prozent, nämlich zwischen 30 und 40 Prozent. Deshalb müsse das
Elektrogesetz novelliert werden. Die Vorstellungen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN seien jedoch deutlich
ambitionierter als der Gesetzentwurf der Koalition. Die im Entschließungsantrag erhobenen Forderungen seien nicht 
falsch, aber es sei verwunderlich, dass sie nicht in die Form eines Änderungsantrags gegossen worden seien. Die 
Bundesregierung sollte jedenfalls bei den kommenden Verhandlungen zu den Richtlinien auf europäischer Ebene 
als Antreiber agieren. Einweg-E-Zigaretten seien sehr problematisch und im öffentlichen Raum überall zu finden. 
Deshalb habe der Bundesrat mehrfach ein Verbot gefordert. Man frage sich, was nun noch zu prüfen wäre und es 
wäre vorzugswürdiger, gleich ein Verbot einzuführen. Es sei zwar bekannt, dass das Bundesumweltministerium 
eine Regelung auf EU-Ebene anstrebe. Die im Entschließungsantrag enthaltene Prüfbitte ändere jedoch
wahrscheinlich nichts. Auch frage man sich, warum die verstärkte Miteinbeziehung der Online-Händler nicht direkt 
im Gesetz mitgeregelt worden sei. Im Übrigen müsse der Vollzug, um gegen illegal auf dem Markt angebotene 
elektronische Zigaretten vorzugehen, gestärkt werden. Es sei höchstbedauerlich, dass die Koalition unter dem 
Deckmantel der Entbürokratisierung genau solche Stellen abbauen wolle. Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN kündigte an, einen eigenen Entschließungsantrag im Plenum einbringen zu wollen, um unter anderem die 
Einführung eines Pfandsystems auf bestimmte Batteriearten sowie eine erweiterte Herstellerverantwortung zu 
fordern. Des Weiteren sei es notwendig, die Rückgabe von Elektroschrott so einfach wie – oder noch einfacher 
als – den Kauf zu gestalten, denn die Rückgabe sollte nicht aufwendig sein. Auch sollten die
Wiederverwendungsraten gesteigert werden, bspw. durch eine verpflichtende Kooperation von Wiederverwendungsakteuren mit
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern. Schließlich forderte die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erneut, 
die Vermüllung des öffentlichen Raums durch Einweg-E-Zigaretten zu stoppen, indem das vom Bundesrat
geforderte Verbot von Einweg-E-Zigaretten rechtssicher verankert werde. 
Die Fraktion Die Linke kritisierte den Entwurf der Bundesregierung, da er weder die Sammlung und Behandlung 
von Altgeräten verbessere noch die Brandrisiken durch Lithiumbatterien verringere. Sie bemängelte, dass zentrale 
Vorschläge des Bundesrates abgelehnt worden seien, wodurch das Gesetz eine Chance für Umwelt, Klima und 
soziale Gerechtigkeit verpasse. Hauptkritikpunkt sei die geteilte Produktverantwortung, die seit Jahren nicht
funktioniere. Deutschland liege mit der Sammelquote bei nur 29 Prozent statt der angestrebten 65 Prozent. Die
Hersteller trügen keine Verantwortung, während die Steuerzahler die Kosten trügen. Eine erweiterte
Herstellerverantwortung könnte die Sammelquote erhöhen und positive Effekte auf Umwelt und Arbeitsmarkt haben, wie
Beispiele aus anderen Ländern zeigten. Weiterhin monierte die Fraktion Die Linke das fehlende Verbot von Einweg-
E-Zigaretten. Die Bundesregierung lehne dies ab, obwohl es eine effektive Maßnahme gegen Brandgefahr und 
Ressourcenverschwendung wäre. Einweg-E-Zigaretten seien ein großes Problem, da ihre Batterien im Müll lan-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
deten, nicht recycelt werden könnten und so die Umwelt belasteten. Deshalb sei ein Verbot von Einweg-E-
Zigaretten notwendig. Wenn dies nicht über das ElektroG geschehe, dann durch ein nationales Verbot mit einer
parallelen Notifizierung. Die Fraktion Die Linke kritisierte zudem die aus ihrer Sicht wenig praktikablen Regeln zur 
Rücknahme und Reparatur von Geräten, die weiterhin nicht verbraucherfreundlich seien. Vereinfachungen und 
Anreize für reparaturfreundliches Design fehlten, was eine echte Kreislaufwirtschaft verhindere.  
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit beschloss mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke, zu empfehlen, den Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU 
und SPD auf Ausschussdrucksache 21(16)87 anzunehmen. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit beschloss mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke, zu empfehlen, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 21/1506 in geänderter 
Fassung anzunehmen. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit beschloss mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke, zu empfehlen, den Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(16)88 anzunehmen. 
V. Begründung zu den Änderungen 
Mit den Empfehlungen werden Änderungen an Artikel 1 des Gesetzentwurfs vorgenommen. Mit den
Empfehlungen werden Artikel 2 und 3 neu aufgenommen sowie Änderungen an Artikel 4 (ehemals Artikel 2) des
Gesetzentwurfs vorgenommen. 
Zu Artikel 1 
Durch die Änderung in Nummer 2 Buchstabe b wird die Definition der elektronischen Einweg-Zigarette durch 
eine Definition der elektronischen Zigarette ersetzt. Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Änderung in
Nummer 6 Buchstabe a. 
Durch die Änderung in Nummer 2 Buchstabe c wird eine Definition für elektronische Tabakerhitzer
aufgenommen. Diese unterscheiden sich in ihrer Funktionsweise von elektronischen Zigaretten, indem kein Liquid, sondern 
Tabak erhitzt wird und der erzeugte Rauch über ein Mundstück eingeatmet wird. Der in einem elektronischen 
Tabakerhitzer verwendete Tabak ist ein „neuartiges Tabakerzeugnis“ im Sinne der Tabakprodukte-Richtlinie 
2014/40/EU. Gleichzeitig ist ein elektronischer Tabakerhitzer ein elektronisches Heizsystem und im Hinblick auf 
die verbauten elektronischen Komponenten, Batterien und Kunststoffteile mit elektronischen Zigaretten
vergleichbar.  
Mit der Änderung in Nummer 6 Buchstabe a werden Änderungen an dem neuen § 17 Absatz 1a vorgenommen. 
Die Rücknahmepflicht des Handels soll durch die Änderungen nicht allein auf elektronische Einweg-Zigaretten 
beschränkt werden, sondern sich auf alle elektronischen Zigaretten beziehen. Hierdurch sollen
Ausweichbewegungen der Wirtschaft verhindert werden. Zudem werden auf diese Weise für elektronische Einweg-Zigaretten 
und elektronische Zigaretten der gleiche Entsorgungsweg vorgegeben. Da eine Unterscheidung für einen Laien 
nicht immer möglich ist, wird hierdurch sichergestellt, dass sämtliche elektronischen Zigaretten durch den Handel 
zurückzunehmen sind. Elektronische Tabakerhitzer gleichen im Hinblick auf die verbauten Komponenten E-
Zigaretten. Auch sie enthalten elektronische Komponenten, Batterien und Kunststoffteile, die bei unsachgemäßer 
Entsorgung zu Umweltproblemen führen können. Vor diesem Hintergrund sollen durch die Aufnahme in § 17 
Absatz 1a entsprechende Rückgabemöglichkeiten geschaffen werden. 
Mit der Einfügung einer neuen Nummer 9 wird eine Klarstellung mit Blick auf den nach Artikel 8a Absatz 3 
Buchstabe d der Richtlinie 2008/98/EG vorgeschriebenen Eigenkontrollmechanismus vorgenommen. Es wird
explizit festgeschrieben, dass die Hersteller von sog. b2b-Geräten dafür Sorge zu tragen haben, dass Maßnahmen 
implementiert werden, die eine Selbstkontrolle der Finanzverwaltung sicherstellen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit der Einfügung einer neuen Nummer 12 Buchstabe c wird ein neuer § 27 Absatz 2a aufgenommen.
Grundsätzlich ist im Sinne des Bürokratieabbaus eine nur jährliche Mitteilung der Eigenrücknahmen der Hersteller
zielführend. Jedoch kann es unter Umständen für die Hersteller zielführend sein, dennoch an einer monatlichen
Mitteilung der Mengen festzuhalten. Denn die gemeldeten Mengen können im Rahmen der Abholkoordination
angerechnet werden und dazu führen, dass die Hersteller, die Eigenrücknahmen durchführen, ggf. weniger häufig im 
Rahmen der Abholkoordination herangezogen werden. Würde man in jedem Fall auf eine jährliche Mitteilung 
bestehen, würden hierdurch erst nachträglich die gesammelten Mengen Berücksichtigung finden können. Die 
Hersteller müssen die Eigenrücknahmen mithin im Voraus finanzieren und würden gleichzeitig in der
Abholkoordination herangezogen werden. Vor diesem Hintergrund soll auf Wunsch des jeweiligen Herstellers auch
weiterhin eine monatliche Meldung erfolgen können. Entscheidet sich ein Hersteller für die jährliche Mitteilung der 
Eigenrücknahme, so wird die stiftung ear die entsprechenden Schwellenwerte, die eine Testatpflicht auslösen, 
angemessen erhöhen. 
Mit der Änderung in der neuen Nummer 13 Buchstabe c wird ein Verweisfehler korrigiert.  
Vor dem Hintergrund der vorgenommenen Änderungen war eine Anpassung der Übergangsvorschriften in der 
neuen Nummer 16 erforderlich. Absatz 1 wurde an die Änderungen in § 17 Absatz 1a (Nummer 6 Buchstabe a) 
angeglichen. Zudem wurde ein neuer Absatz 4 dem § 46 angefügt. Dieser soll mit Blick auf die Änderungen durch 
die neue Nummer 12 Buchstabe a sicherstellen, dass die bisher monatlich zu erfolgenden Mengenmitteilungen 
nach § 27 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 4 auch für den Monat Dezember 2025 noch bis zum 15. Januar 2026 
erfolgen. So wird sichergestellt, dass der neue Meldezyklus erst mit dem Datenjahr 2026 beginnt und für die 
Daten aus 2025 die bisherigen Meldezyklen noch Anwendung finden. 
Zu Artikel 2 
Artikel 2 korrigiert Verweisfehler im Gesetz zur Anpassung des Batterierechts an die Verordnung (EU) 
2023/1542 vom 30. September 2025 (BGBl. I Nr. 233). 
Im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens zum Batterierecht-EU-Anpassungsgesetzes sind im parlamentarischen 
Prozess Änderungen vorgenommen worden, in deren Zusammenhang ein Verweisfehler entstanden ist, der
korrigiert werden muss. Bedingt durch die Streichung der Prüfpflichten im Onlinehandel waren auch die
Bußgeldvorschriften entsprechend anzupassen. Die entsprechenden Regelungen in Artikel 1 des Gesetzes wurden
angepasst. Hingegen sind Folgeänderungen in Artikel 2 des Batterierecht-Durchführungsgesetzes, der jedoch erst zum 
1. Januar 2027 in Kraft treten wird, nicht vollständig nachvollzogen worden. Der Verweisfehler soll daher im 
gegenständlichen Verfahren korrigiert werden.  
Dies betrifft ausschließlich die erforderlichen Folgeänderungen in § 60 des Batterierecht-Durchführungsgesetzes. 
Jedoch ist aus übergeordneten rechtsförmlichen Gründen der gesamte Artikel 2, der auch bislang nur aus 2
Nummern bestand, durch einen entsprechend geänderten Artikel zu ersetzen. Inhaltliche Änderungen ergeben sich 
hierbei aber nur aus der Streichung der Nummer 5 in § 60. Die weiteren Änderungen umfassen durch den Wegfall 
erforderliche Folgeänderungen. 
Zu Artikel 3 
Artikel 3 umfasst eine Folgeänderung zu Artikel 2. Bedingt durch die Neufassung des Artikel 2 des Batterierecht-
EU-Anpassungsgesetzes ist dessen Streichung in der ursprünglichen Fassung erforderlich. Ebenso ist eine
gesonderte Regelung zum Inkrafttreten erforderlich. 
Zu Artikel 4 
Artikel 4 ist eine Folgeänderung zu der Aufnahme der Artikel 2 und 3 und sieht vor, dass Artikel 3 am Tag nach 
der Verkündigung in Kraft tritt. Artikel 1 tritt am 1. Januar 2026 in Kraft und Artikel 2 zum 1. Januar 2027. 
 
Berlin, den 5. November 2025 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Florian Bilic 
Berichterstatter 
Martina Uhr 
Berichterstatterin 
Michael Thews 
Berichterstatter 
Julia Schneider 
Berichterstatterin 
Mareike Hermeier 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.