Deutscher Bundestag Drucksache 21/2596 
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1854, 21/2372 – 
Entwurf eines Gesetzes  
zu dem Vertrag vom 24. Oktober 2024 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland  
und der Republik Indien  
über die Rechtshilfe in Strafsachen 
A. Problem 
Die Bundesregierung stellt in dem Gesetzentwurf fest, dass der Vertrag zwischen 
der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Indien über die Rechtshilfe in 
Strafsachen am 24. Oktober 2024 unterzeichnet worden sei. Innerstaatlich löse 
der Vertrag gemäß Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes das Erfordernis 
eines Vertragsgesetzes aus. 
Der sonstige Rechtshilfeverkehr in Strafsachen mit der Republik Indien erfolge 
bisher ohne vertragliche Grundlage nach Maßgabe des Gesetzes über die
internationale Rechtshilfe in Strafsachen in der Fassung der Bekanntmachung vom 
27. Juni 1994 (BGBl. I S. 1537), das zuletzt durch Artikel 21 des Gesetzes vom 
12. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 234) geändert worden sei (im Folgenden: IRG). 
Die vertraglose Rechtshilfe sei auch nach dem Recht der Republik Indien
möglich. Die jeweiligen national geregelten Verfahren seien allerdings nicht auf die 
Besonderheiten des deutsch-indischen Verhältnisses abgestimmt, so dass der 
Rechtshilfevertrag eine Erleichterung und Beschleunigung der Zusammenarbeit 
im Bereich der sonstigen Rechtshilfe (§ 59 IRG) ermögliche. 
Dadurch, dass der Vertrag die strafrechtliche Rechtshilfe mit der Republik Indien 
auf eine spezifische und beiderseits verbindliche, völkervertragliche Grundlage 
stelle, werde sich die Zusammenarbeit zwischen beiden Staaten in diesem Bereich 
verbessern. Dies sei geboten, um der zunehmenden internationalen Kriminalität 
Einhalt zu gebieten. 
Das Vertragsgesetz stehe ferner im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen
Erreichung der Ziele der Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen 
vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030
für nachhaltige Entwicklung“ und trage insbesondere zur Erreichung des
Nachhaltigkeitsziels 16 bei. 
B. Lösung 
Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1854, 21/2372 unverändert anzunehmen. 
Berlin, den 5. November 2025 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Carsten Müller (Braunschweig) 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Axel Müller 
Berichterstatter 
Knuth Meyer-Soltau 
Berichterstatter 
Dr. Johannes Fechner 
Berichterstatter 
Dr. Lena Gumnior 
Berichterstatterin 
Luke Hoß 
Berichterstatter
Bericht der Abgeordneten Axel Müller, Knuth Meyer-Soltau, Dr. Johannes Fechner, 
Dr. Lena Gumnior und Luke Hoß 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/1854 in seiner 34. Sitzung am 16. Oktober 2025 
beraten und an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz zur Beratung überwiesen.  
II. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Zur Beratung im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz lag auf Drucksache 21/2372 auch die
Unterrichtung der Bundesregierung über die Stellungnahme des Bundesrates vor. 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat die Vorlage auf Drucksachen 21/1854 und 21/2372 in 
seiner 11. Sitzung am 5. November 2025 abschließend beraten und mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke die Annahme in
unveränderter Fassung empfohlen. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erkundigte sich bei der Bundesregierung, wie nach dem Gesetz, das 
den entsprechenden Vertrag umsetze, die Überprüfung der Rechtmäßigkeit von Rechtshilfeersuchen erfolge und 
wie sichergestellt werde, dass im Verfahren die Grundrechte deutscher Staatsbürgerinnen und Staatsbürger bei 
der internationalen Zusammenarbeit gewahrt blieben, insbesondere die Überprüfungsmechanismen und die 
Rechtschutzmöglichkeiten ausgestaltet seien.  
Die Bundesregierung erläuterte, dass die Bundesrepublik Deutschland im Einzelfall etwa die Rechtshilfe
verweigern könne. Ferner habe der Betroffene nach dem IRG die Möglichkeit, individuell gegen Maßnahmen
vorzugehen. Schließlich sei zu beachten, dass es in dem Vertrag lediglich um sonstige Rechtshilfen (wie etwa
Zeugenvernehmungen und die Erhebung von Beweismitteln), nicht um die Auslieferung gehe.  
Berlin, den 5. November 2025 
Axel Müller 
Berichterstatter 
Knuth Meyer-Soltau 
Berichterstatter 
Dr. Johannes Fechner 
Berichterstatter 
Dr. Lena Gumnior 
Berichterstatterin 
Luke Hoß 
Berichterstatter