Deutscher Bundestag Drucksache 21/2784 
21. Wahlperiode 12.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/1899 – 
Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Wirtschaftsplans des 
ERP-Sondervermögens für das Jahr 2026 
(ERP-Wirtschaftsplangesetz 2026 – ERPWiPlanG 2026) 
A. Problem 
Mit dem jährlich zu verabschiedenden ERP-Wirtschaftsplangesetz wird der
Wirtschaftsplan des EPR-Sondervermögens für das Kalenderjahr 2026 festgelegt und 
damit eine rechtliche Grundlage geschaffen, die deutsche Wirtschaft zu fördern. 
Der Gesetzentwurf sieht vor, Mittel aus dem ERP-Sondervermögen in Höhe von 
rund 1,324 Milliarden Euro für die im Wirtschaftsplan genannten Förderzwecke 
bereitzustellen. Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft (insbesondere kleine 
und mittlere Unternehmen) einschließlich gewerblich orientierter gemeinnütziger 
Unternehmen im Bereich der Gründungsfinanzierung und Angehörige freier
Berufe sollen aus dem ERP-Sondervermögen zinsgünstige Darlehen und
Beteiligungskapital mit einem Volumen von insgesamt rund 12 Milliarden Euro
erhalten. 
B. Lösung 
Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Vergleiche Abschnitt A. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Das Regelungsvorhaben hat keine Auswirkungen auf Bürgerinnen und Bürger.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Bei der Förderung entstehen den Begünstigten keine zusätzlichen Kosten, sie
werden vielmehr von Finanzierungskosten entlastet. Die Kosten, die den
Förderinstituten und den Hausbanken mit der Gewährung der Darlehen entstehen, werden 
vom ERP-Sondervermögen gedeckt. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es werden weder für Unternehmen noch für die Verwaltung neue
Informationspflichten eingeführt. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Der ERP-Wirtschaftsplan wird von Förderinstituten, im Wesentlichen von der 
Kreditanstalt für Wiederaufbau, und Hausbanken durchgeführt. Der Bund trägt 
die Personal- und Sachkosten, die unmittelbar bei ihm für die Verwaltung des 
Vermögens entstehen. Für die Verwaltung ist das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie zuständig, am bisherigen Verfahren verändert sich nichts. 
F. Weitere Kosten
Die zinsbegünstigten ERP-Darlehen beeinflussen bei den Empfängern die
Preisgestaltung tendenziell günstig. Mögliche Auswirkungen auf Einzelpreise können 
nicht eingeschätzt werden. Unmittelbare Auswirkungen auf das allgemeine
Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1899 unverändert anzunehmen. 
Berlin, den 12. November 2025 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
Christian Frhr. von Stetten 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Enrico Komning 
Berichterstatter 
Daniel Bettermann 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Enrico Komning und Daniel Bettermann 
I. Überweisung 
Der Gesetzesentwurf auf Drucksache 21/1899 wurde in der 31. Sitzung des Deutschen Bundestages am 9.
Oktober 2025 an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Federführung sowie an den Haushaltsausschuss und 
den Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die Förderprogramme aus dem Sondervermögen des European Recovery Program (ERP) gehören mit ihren
zinsgünstigen Krediten und Beteiligungen zu den Instrumenten der deutschen Wirtschaftsförderung. Mit dem von der 
Bundesregierung auf Drucksache 21/1899 eingebrachten Gesetzentwurf für ein ERP-Wirtschaftsplangesetz 2026 
wird die rechtliche Grundlage für die Wirtschaftsförderung des Bundes aus dem ERP-Sondervermögen für das 
Jahr 2026 geschaffen. Im Mittelpunkt der Förderung stehen kleine und mittlere Unternehmen, die durch
zinsverbilligte Kredite und Beteiligungskapital gefördert und in ihrer Unternehmensgründung unterstützt werden sollen. 
Zudem erhalten die Unternehmen durch die Bereitstellung von Beteiligungs-, Wagniskapital- und Mezzanine-
Finanzierungen Unterstützung bei Investitionen, die der Transformation und der Innovationsfähigkeit der
deutschen Wirtschaft dienen. Der ERP-Wirtschaftsplan legt hierfür die geplanten Förderprogramme und
Finanzierungsinstrumente fest. Für das Jahr 2026 werden aus dem Sondervermögen Mittel in Höhe von rund 1,324
Milliarden Euro für die im Wirtschaftsplan genannten Förderzwecke bereitgestellt. Für Unternehmen der gewerblich 
orientierten Wirtschaft und für Angehörige der freien Berufe können dadurch zinsgünstige Darlehen und
Beteiligungskapital mit einem Volumen von insgesamt rund 12 Milliarden Euro mobilisiert werden. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Haushaltausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1899 in seiner 23. Sitzung am 12. November 
2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dessen Annahme. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat den Gesetzentwurf auf
Drucksache 21/1899 in seiner 11. Sitzung am 12. November 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dessen Annahme. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1899 in seiner 17. Sitzung 
am 12. November 2025 abschließend beraten. 
Der Bundesrechnungshof führte einleitend aus, dass die gesetzliche Vorgabe des Substanzerhalts für das ERP-
Sondervermögen im Jahr 2024 gewahrt worden sei und anhand des vorliegenden Gesetzesentwurfs auch für das 
Jahr 2026 voraussichtlich gewahrt werde. Im Hinblick auf das Jahr 2024 betonte der Bundesrechnungshof, dass 
die tatsächliche Förderleistung des ERP-Sondervermögens mit 283,3 Millionen Euro hinter die geplante
Förderleistung von 321,3 Millionen Euro zurückgeblieben sei, sodass nur 74 Prozent des geplanten Ansatzes erreicht 
worden sei. Außerdem sei das derzeitige ERP-Vermögen um 5,6 Milliarden Euro über dem Maß, das für den 
Substanzerhalt notwendig sei. Eine solche Anhäufung von KfW-Vermögen sei im Hinblick auf eine wirksame 
und wirtschaftliche Förderung der deutschen Wirtschaft nicht notwendig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion der CDU/CSU betonte, dass das ERP-Sondervermögen einen wichtigen Beistand in der deutschen 
Förderlandschaft darstelle. Dass das ERP-Sondervermögen seit Jahrzehnten aus einem soliden Kapital bestehe, 
gehe auch aus dem vom Bundesrechnungshof bezeichneten „Übervermögen“ hervor. Mit dem vorliegenden
Haushaltansatz könne außerdem ein Plus von 132 Millionen Euro verbucht werden, sodass ein
Gesamtförderleistungsvolumen von 1,3 Milliarden Euro bestehe. Im Hinblick auf die Förderleistung stelle sich die Frage, welche
weiteren Maßnahmen zur Steigerung der Förderleistung unternommen werden könnten und inwiefern die
Notwendigkeit bestehe, zukünftig Förderschwerpunkte zu verändern, weil diese über die letzten Jahrzehnte mehrheitlich 
unverändert geblieben seien. Außerdem sei zu fragen, inwiefern es realistisch sei, 300 Millionen Euro pro Jahr an 
Förderleistung zu realisieren. 
Die Fraktion der AfD kritisierte, dass das ERP-Sondervermögen im Sinne einer sozial-ökologischen
Transformation instrumentalisiert werde. Während sie das Instrument von Beteiligungs- und Venture Capital grundsätzlich 
begrüße, würde das ERP-Sondervermögen dazu genutzt, die sozial-ökologische Transformation der
Vorgängerregierung voranzutreiben. Dies sei daran zu erkennen, dass das ERP-Sondervermögen ausdrücklich im Einklang 
mit dem Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im Sinne der deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie stehe und einschlägige Förderprogramme, wie das ERP-Nachhaltiges Global Darlehen Leasing, 
weiterhin bestünden. Zwar sei das Programm ERP-Nachhaltige Gründungen im Jahr 2026 nicht mehr enthalten, 
der Grund dafür sei aber nicht klar. Weshalb sich die Frage stelle, ob auch das Programm ERP-Nachhaltige Global 
Darlehen Leasing ebenfalls entfallen solle. 
Die Fraktion der SPD betonte, dass der Gesetzesentwurf eine wichtige Unterstützung für den Mittelstand
darstelle. Besonders positiv sei die Öffnung auf die Förderung gewerblich orientierter, gemeinnütziger Unternehmen. 
Insbesondere im Hinblick auf Sozialunternehmen, die in Deutschland einen wichtigen Beitrag zur Wirtschaft 
leisteten, sei dies ein positives Signal. Im Hinblick auf das Sozialunternehmertum müsse geklärt werden, welche 
Instrumente man vorsehen könne, um zu verhindern, dass diese Zielgruppe erneut bei möglichen
Fördermaßnahmen außen vor bleibe. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betonte die grundsätzliche Bedeutung des ERP-Sondervermögen, 
insbesondere im Rahmen von Investitionen in Klimaschutz, Digitalisierung und Innovation. Man müsse aber die 
Frage stellen, warum der Mittelabfluss in der Vergangenheit nicht so gewesen sei, wie er hätte sein können. Sie 
kritisierte, dass im Wirtschaftsplan 2026 keine gemeinwohlorientierten Unternehmen von den Förderprogrammen 
profitieren könnten, die nicht den entsprechenden gewerblichen Kriterien entsprächen. Die Gründe dafür seien 
nicht ersichtlich. 
Die Fraktion Die Linke hob hervor, dass sie das ERP-Sondervermögen grundsätzlich als effektives Werkzeug 
zur Förderung von kleinen und mittleren Unternehmen begrüße. Sie kritisierte, dass der Gesetzentwurf im
Hinblick auf sozial und ökologische Rahmenbedingungen rückschrittlich sei – vor allem im Hinblick auf
gemeinwohlorientierte Unternehmen, die keine gewerblichen Kriterien erfüllten. Ferner sei es problematisch, dass die 
Fördermittel – vor allem im Hinblick auf die derzeitige wirtschaftliche Lage – nicht den geplanten Anklang
gefunden hätten. 
Die Bundesregierung betonte die Bedeutung des ERP-Sondervermögens für die Unterstützung der deutschen 
Wirtschaft. Ein effizienter Einsatz von Förderungsmitteln sei hier besonders bedeutsam. In Bezug auf
gemeinnützige Unternehmen, die keine gewerblichen Kriterien erfüllten, bestehe jenseits von Förderungen im Rahmen des 
ERP-Sondervermögens eine steuerliche Begünstigungsmöglichkeit, die diese entlasten würden. Eine in der
Vergangenheit liegende geringere Inanspruchnahme der geplanten Förderleistung habe auch mit der Niedrigzinsphase 
im Zusammenhang gestanden. Um noch weitere finanzielle Mittel für kleine und mittlere Unternehmen zur
Verfügung zu stellen, würde die KfW-Zinsverbilligung um 50 Millionen Euro aufgestockt und Förderzuschüsse
bereitgestellt werden. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion 
Die Linke, die Annahme des Gesetzesentwurfs auf Drucksache 21/1899 in unveränderter Fassung zu empfehlen. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 12. November 2025 
Enrico Komning 
Berichterstatter 
Daniel Bettermann 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.