Deutscher Bundestag Drucksache 21/2189 
21. Wahlperiode 13.10.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Gerold Otten, Uwe Schulz, Marc Bernhard, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/345 – 
Nationalen Sicherheitsrat einrichten – Nationale Sicherheitsstrategie 
entwerfen und konsequent umsetzen – Für eine Realpolitik im deutschen  
Interesse 
A. Problem 
Nach Auffassung der Antragsteller habe die Bundesregierung umgehend den 
Bundessicherheitsrat zu einem ständigen, ressortübergreifenden Nationalen
Sicherheitsrat nach österreichischem, französischem oder japanischen Vorbild
umzubauen. Die antragstellende Fraktion ist der Auffassung, dass der Nationale
Sicherheitsrat vom Bundeskanzler geführt werden und die für die Sicherheit
relevanten Kabinettsmitglieder umfassen solle. Ihm solle laut Antragstext ein
ständiger Nationaler Sicherheitsberater mit einem Stab im Bundeskanzleramt zur
Verfügung stehen; außerdem sei zur demokratischen Legitimation des Nationalen
Sicherheitsrats ein Parlamentarisches Kontrollgremium einzusetzen. Der Nationale 
Sicherheitsrat sei durch ein Gremium der deutschen Wirtschaft für geo-
ökonomische Fragestellungen zu unterstützen. Nach Darlegung der antragstellenden
Fraktion solle die Bundesregierung aufgefordert werden, unter Einbeziehung ziviler 
und militärischer Experten eine deutsche nationale Sicherheitsstrategie zu
erarbeiten, diese dem Deutschen Bundestag zur Beratung und Beschlussfassung
vorzulegen und den Deutschen Bundestag regelmäßig darüber zu unterrichten. Die 
Bundesregierung solle nach Ansicht der Antragsteller weiterhin aufgefordert
werden, eine jährliche Erklärung des Bundeskanzlers zur außen- und
sicherheitspolitischen Lage der Nation vor dem Deutschen Bundestag vorzusehen. Darüber
hinaus fordern die Antragsteller, dass der Deutsche Bundestag eine Sitzungswoche 
pro Kalenderjahr ausschließlich zur parlamentarischen Diskussion deutscher
Außen- und Sicherheitspolitik reserviere. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD.  
C. Alternativen 
Wurden nicht erörtert. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/345 abzulehnen. 
 
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Der Auswärtige Ausschuss 
Armin Laschet 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Jürgen Hardt 
Berichterstatter 
Gerold Otten  
Berichterstatter 
Adis Ahmetović 
Berichterstatter 
Luise Amtsberg 
Berichterstatterin 
Cansu Özdemir  
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Jürgen Hardt, Gerold Otten, Adis Ahmetović, Luise 
Amtsberg und Cansu Özdemir 
I. Überweisung
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/345 in seiner 10. Sitzung am 5. Juni 2025 beraten 
und zur federführenden Beratung dem Auswärtigen Ausschuss und zur Mitberatung dem Innenausschuss, dem 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz und dem Verteidigungsausschuss überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage
Nach Auffassung der Antragsteller habe die Bundesregierung umgehend den Bundessicherheitsrat zu einem
ständigen, ressortübergreifenden Nationalen Sicherheitsrat nach österreichischem, französischem oder japanischen 
Vorbild umzubauen. Die antragstellende Fraktion ist der Auffassung, dass der Nationale Sicherheitsrat vom
Bundeskanzler geführt werden und die für die Sicherheit relevanten Kabinettsmitglieder umfassen solle. Ihm solle 
laut Antragstext ein ständiger Nationaler Sicherheitsberater mit einem Stab im Bundeskanzleramt zur Verfügung 
stehen; außerdem sei zur demokratischen Legitimation des Nationalen Sicherheitsrats ein Parlamentarisches
Kontrollgremium einzusetzen. Der Nationale Sicherheitsrat sei durch ein Gremium der deutschen Wirtschaft für
geoökonomische Fragestellungen zu unterstützen. Nach Darlegung der antragstellenden Fraktion solle die
Bundesregierung aufgefordert werden, unter Einbeziehung ziviler und militärischer Experten eine deutsche nationale
Sicherheitsstrategie zu erarbeiten, diese dem Deutschen Bundestag zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen 
und den Deutschen Bundestag regelmäßig darüber zu unterrichten. Die Bundesregierung solle nach Ansicht der 
Antragsteller weiterhin aufgefordert werden, eine jährliche Erklärung des Bundeskanzlers zur außen- und
sicherheitspolitischen Lage der Nation vor dem Deutschen Bundestag vorzusehen. Darüber hinaus fordern die
Antragsteller, dass der Deutsche Bundestag eine Sitzungswoche pro Kalenderjahr ausschließlich zur parlamentarischen 
Diskussion deutscher Außen- und Sicherheitspolitik reserviere. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse
Der Innenausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/345 in seine 9. Sitzung am 8. Oktober 2025 beraten und 
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung.  
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat die Vorlage auf Drucksache 21/345 in seiner 7. Sitzung 
am 8. Oktober 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung.  
Der Verteidigungsausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/345 in seiner 9. Sitzung am 8. Oktober 2025 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung.  
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss
Der Auswärtige Ausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/345 in seiner 8. Sitzung am 8. Oktober 2025 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Jürgen Hardt 
Berichterstatter 
Gerold Otten 
Berichterstatter 
Adis Ahmetović 
Berichterstatter 
Luise Amtsberg 
Berichterstatterin 
Cansu Özdemir  
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.