Deutscher Bundestag Drucksache 21/3367 
21. Wahlperiode 18.12.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Sport und Ehrenamt (5. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Jörn König, Thomas Korell, Lars Schieske, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/2032 –
Bundesweite Sanierung von Sportstätten muss zeitnah durchgeführt werden 
A. Problem
Die den Antrag einbringende Fraktion der AfD stellt fest, dass viele Sportanlagen 
in Deutschland in einem besorgniserregenden Zustand und nicht instandgehalten 
seien. Für die Sportinfrastruktur seien überwiegend die Städte und Kommunen 
zuständig, aufgrund angespannter Haushalte sei es vielen jedoch nicht möglich, 
die eigenen Sportstätten ausreichend zu sanieren, zu modernisieren oder Neubau 
zu finanzieren. Einrichtung und Unterhaltung von Sportstätten gehörten zu den 
freiwilligen Aufgaben der Kommunen, Investitionen stünden dort nicht selten 
hinter der Finanzierung von Pflichtaufgaben zurück. Entsprechend hoch seien die 
Investitionsrückstände. 
B. Lösung
Die Fraktion der AfD fordert ein Förderprogramm des Bundes in Höhe von 
40 Mrd. Euro zur Modernisierung und Sanierung von Sportstätten. 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen
Annahme des Antrags.
D. Kosten
Dem Bund entstünden Kosten in Höhe von 40 Mrd. Euro verteilt auf 5 bis 8 Jahre.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/2032 abzulehnen. 
Berlin, den 5. November 2025 
Der Ausschuss für Sport und Ehrenamt 
Aydan Özoğuz 
Vorsitzende 
 
 
 
 
Artur Auernhammer 
Berichterstatter 
Lars Schieske 
Berichterstatter 
Bettina Lugk 
Berichterstatterin 
Dr. Ophelia Nick 
Berichterstatterin 
Christian Görke 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Artur Auernhammer, Lars Schieske, Bettina Lugk,  
Dr. Ophelia Nick und Christian Görke 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf der Drucksache 21/2032 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 2025 
in erster Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Sport und Ehrenamt und zur 
Mitberatung an den Haushaltsausschuss, den Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und 
den Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die antragstellende Fraktion der AfD stellt einen hohen Investitions- und Sanierungsstau bei den Sportstätten in 
Deutschland fest. Der Sportstättenbau und die Unterhaltung von Sportanlagen lägen in der Verantwortung der 
Städte und Kommunen, gehörten zu deren freiwilligen Aufgaben und stünden aufgrund angespannter Haushalte 
häufig hinter den Pflichtaufgaben zurück. Für eine nachhaltige Sportstättenentwicklung benötige es gut
ausgestattete und langfristig angelegte Sportstättenförder- und Investitionsprogramme. Die Fraktion der AfD fordert 
daher, dass der Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordern solle, ein Förderprogramm für die
Modernisierung und Sanierung von Sportstätten in Höhe von 40 Mrd. Euro verteilt auf 5 bis 8 Jahre aufzulegen und eine 
90 Prozent Bund- und zehn Prozent Länder-Beteiligungsquote einzuführen. Darüber hinaus solle sich die
Bundesregierung gemeinsam mit den Ländern für eine Entbürokratisierung einsetzen, bestehende Förderprogramme 
gezielt für strukturschwache und im Wandel befindlich Gebiete öffnen und sich gemeinsam mit den Ländern dafür 
einsetzen, dass Fördermittel bedarfsgerecht und niederschwellig eingesetzt werden. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/2032 in seiner 21. Sitzung am 5. November 2025 
beraten. Als Ergebnis empfiehlt er mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, den Antrag abzulehnen. 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat den Antrag auf Drucksache 21/2032 
in seiner 10. Sitzung am 5. November 2025 beraten. Als Ergebnis empfiehlt er mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, den 
Antrag abzulehnen. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat den Antrag auf Drucksache 
21/2032 in seiner 10. Sitzung am 5. November 2025 beraten. Als Ergebnis empfiehlt er mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der 
AfD, den Antrag abzulehnen. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Sport und Ehrenamt hat den Antrag auf Drucksache 21/2032 in seiner 11. Sitzung am 5.
November 2025 beraten. Als Ergebnis empfiehlt er mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, den Antrag abzulehnen. 
Die Fraktion der CDU/CSU lehnte den Antrag ab, da er inhaltlich nicht zu überzeugen vermöge. Mit dem Antrag 
würden realitätsferne Ziele verfolgt. Es sei nicht darstellbar, im Haushalt in den nächsten Jahren fünf bis acht
Milliarden Euro pro Jahr für die Sanierung allein der Sportinfrastruktur auszubringen. Hinzu komme, dass die
Forderung, der Bund möge sich zu 90 Prozent an der Förderung beteiligen, die verfassungsrechtliche Kompetenzver-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
teilung im Sport verkenne, der zufolge der Bund grundsätzlich nur den Spitzensport finanziere. Es überrasche 
zudem, dass sich die Forderungen an die Bundesregierung richteten, denn in erster Linie sei der Deutsche
Bundestag selbst als Haushaltsgesetzgeber für die Bereitstellung der finanziellen Mittel zuständig. 
Die Fraktion der AfD erklärte, sie fordere ein umfassendes Förderprogramm zur Sanierung von Sportstätten. 
Der Sport leiste einen wesentlichen Beitrag zum Gemeinwohl. Voraussetzung für eine erfolgreiche
Sportausübung sei eine flächendeckende Versorgung mit geeigneten, zukunftsgerechten Sportstätten. Allerdings meldeten 
Länder, Kommunen und Vereine seit Jahren einen erheblichen Substanzverlust und wachsenden Sanierungsbedarf 
bei Sportstätten. Dieser inzwischen milliardenschwere Investitionsstau wachse stetig und behindere die Erfüllung 
der gesellschaftlichen Funktionen des Sports. Ohne Sanierung könne der Sport seine Rolle für eine lebenswerte 
Gesellschaft nur noch eingeschränkt oder gar nicht mehr ausüben. Daher fordert die Fraktion der AfD die
Auflegung eines 40 Milliarden-Euro-Förderprogramms verteilt über 5 bis 8 Jahre und speziell für die Modernisierung 
und Sanierung von Sportstätten, eine Finanzierungsquote (90 Prozent Beteiligung des Bundes und 10 Prozent 
Beteiligung der Länder), Entbürokratisierung, zielgerichtete Öffnung bestehender Programme, insbesondere für 
strukturschwache und im Wandel befindliche Gebiete. Außerdem solle sich die Bundesregierung gemeinsam mit 
den Ländern dafür einsetzen, dass Fördermittel bedarfsgerecht und niederschwellig eingesetzt werden. 
Die Fraktion der SPD erklärte, dass der Antrag der AfD sowohl angesichts der bereits beschlossenen
Maßnahmen zu spät komme als auch inhaltlich nicht den tatsächlichen Rahmenbedingungen entspreche. Nach Auffassung 
der SPD-Fraktion verfolge der Antrag überwiegend symbolpolitische Zwecke. Die geforderten Maßnahmen seien 
bereits durch die Sportmilliarde des Bundes veranlasst und als wesentlicher Bestandteil der Sanierung
kommunaler Sportstätten in Umsetzung. Die SPD-Fraktion bewertete den Antrag daher als überzogen und nicht zielführend. 
Statt weiterer inhaltlich fragwürdiger Forderungen sei die konsequente Umsetzung der bestehenden Programme 
erforderlich. Vor diesem Hintergrund lehnte die SPD-Fraktion den Antrag ab. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN führte aus, dass die im Antrag der Fraktion der AfD mehrfach
betonten Werte wie gesellschaftlicher Zusammenhalt, Fair Play und Integration im Widerspruch zum bisherigen 
politischen Handeln dieser Fraktion stünden. Zudem folge der Antrag dem bekannten Muster groß dimensionierter 
Forderungen ohne ein tragfähiges fachliches Konzept sowie ohne eine realistische Darstellung der Finanzierung. 
Insbesondere der Verweis auf das neue Sondervermögen als Finanzierungsquelle sei widersprüchlich, da dieses 
nur gegen die Stimmen der AfD beschlossen worden sei. Darüber hinaus fehlten im Antrag zentrale
Anforderungen moderner Sportstättenpolitik wie energetische Sanierung, Klimaschutz und Barrierefreiheit vollständig. Die 
Ablehnung des Antrages sei daher folgerichtig. 
Die Fraktion Die Linke stellte fest, dass der Antrag 40 Mrd. Euro ohne Finanzierungskonzept fordere und
föderale Zuständigkeiten ignoriere. Die AfD biete keine realistische Lösungsstrategie, sondern benenne nur Probleme. 
Zudem bestehe ein offensichtlicher Widerspruch zwischen der im Antrag betonten Inklusion aller
Bevölkerungsgruppen und bekannten ausgrenzenden Positionen der Fraktion. Daher sei der Antrag abzulehnen. 
 
Berlin, den 5. November 2025 
Artur Auernhammer 
Berichterstatter 
Lars Schieske 
Berichterstatter 
Bettina Lugk 
Berichterstatterin 
Dr. Ophelia Nick 
Berichterstatterin 
Christian Görke 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.