Deutscher Bundestag Drucksache 21/2778 
21. Wahlperiode 12.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1505, 21/2073, 21/2146 1.12 –
Entwurf eines Gesetzes zur Einführung einer elektronischen Präsenzbeurkundung 
A. Problem
Die Bundesregierung führt in ihrem Entwurf aus, dass das
Beurkundungsverfahren derzeit noch grundsätzlich papiergebunden ausgestaltet sei. Die Errichtung 
elektronischer Dokumente zum Zwecke der öffentlichen Beurkundung sehe das 
Beurkundungsgesetz nur punktuell vor, nämlich für Beurkundungen mittels
Videokommunikation sowie für einfache elektronische Zeugnisse. 
Derweil erfolge die Verwahrung notarieller Urkunden seit dem Jahr 2022
elektronisch im sogenannten Elektronischen Urkundenarchiv. Auch die Aktenführung 
bei den Gerichten erfolge weitgehend elektronisch. Ebenfalls in hohem Maße 
elektronisch laufe der Vollzug notariell beurkundeter Rechtsgeschäfte und
sonstiger Rechtsvorgänge ab. 
Sofern im Beurkundungsverfahren Urkunden in Papierform errichtet würden,
bedürfe es sowohl für die elektronische Verwahrung als auch für elektronische
Vollzugstätigkeiten eines Medientransfers. Dies binde Personal- und Sachkapazitäten 
bei den Urkundsstellen und die Bearbeitung verzögere sich.  
Der Entwurf sehe weitreichende Möglichkeiten für eine Errichtung elektronischer 
Urkunden vor. Damit würden die Voraussetzungen für eine medienbruchfreie 
Weiterverarbeitung dieser Dokumente geschaffen. So könnten Prozesse
beschleunigt und Kapazitäten in Notariaten, Gerichten und anderen Urkundsstellen
eingespart werden.  
Der Entwurf trage damit zur Erreichung der Ziele der Resolution der
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation
unserer Welt: die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“, insbesondere des 
Nachhaltigkeitsziels 16 der UN-Agenda 2030 bei. 
B. Lösung
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die 
Linke. 
Der vom Ausschuss angenommene Änderungsantrag sieht unter anderem eine 
Vereinheitlichung des Wortlauts in § 39a Beurkundungsgesetz (BeurkG) vor. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1505, 21/2073 mit folgender Maßgabe, 
im Übrigen unverändert anzunehmen: 
Artikel 3 Nummer 17 Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a
ersetzt: 
a) ‚ Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Beglaubigungen und sonstige Zeugnisse im Sinne des § 39
können elektronisch errichtet werden; Beglaubigungen qualifizierter
elektronischer Signaturen, elektronischer Unterschriften und elektronischer
Handzeichen sind elektronisch zu errichten. Das hierzu erstellte Zeugnis muss 
mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen werden. § 13a
Absatz 4 Satz 1 und 2 gilt entsprechend.“ ‘ 
Berlin, den 12. November 2025 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Ansgar Heveling 
Geschäftsführender Vorsitzender 
 
 
 
 
Dr. Konrad Körner 
Berichterstatter 
Tobias Matthias Peterka 
Berichterstatter 
Mahmut Özdemir 
Berichterstatter 
Helge Limburg 
Berichterstatter 
Aaron Valent 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Dr. Konrad Körner, Tobias Matthias Peterka, Mahmut 
Özdemir, Helge Limburg und Aaron Valent 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/1505 in seiner 21. Sitzung am 11. September 2025 
beraten und an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz überwiesen. Der Haushaltsausschuss ist gemäß 
§ 96 GO-BT beteiligt. 
Die Vorlage auf Drucksache 21/2073 wurde mit Drucksache 21/2146 Nr. 1.12 an den Ausschuss für Recht und 
Verbraucherschutz zur federführenden Beratung und an den Haushaltsausschuss zur Mitberatung überwiesen. 
II. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Rechtsausschuss des 20. Deutschen Bundestages hatte in seiner 117. Sitzung am 9. Oktober 2024 zu dem 
Gesetzentwurf der damaligen Bundesregierung auf Drucksache 20/11849 eine Anhörung durchgeführt.
Hinsichtlich der Ergebnisse der öffentlichen Anhörung wird auf das Protokoll der 117. Sitzung des Rechtsausschusses des 
20. Deutschen Bundestages vom 9. Oktober 2024 mit den anliegenden Stellungnahmen der Sachverständigen
sowie die Aufzeichnung der Sitzung in der Mediathek des Deutschen Bundestages verwiesen. 
In seiner 16. Sitzung am 12. November 2025 hat der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz den
Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1505, 21/2073 abschließend beraten. Der Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Annahme des
Gesetzentwurfs in der aus der Beschlussempfehlung ersichtlichen Fassung. Die Änderungen beruhen auf einem
Änderungsantrag, den die Fraktionen der CDU/CSU und SPD in den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
eingebracht haben und der mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD angenommen wurde. 
Zuvor hatte der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz einen Änderungsantrag auf
Ausschussdrucksache 21(6)38, den die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
eingebracht hatte, mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke abgelehnt. Mit diesem
Änderungsantrag wollte die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN insbesondere die Regelungen zum Inkrafttreten 
mit Bezug auf neue Regelungsgegenstände ergänzen und eine befristete Geltung der Regelungen zur
vorgesehenen Signaturmöglichkeit auf einem zur Erfassung der eigenhändigen Unterschrift geeigneten Hilfsmittel auf etwa 
zehn Jahre erreichen. 
Die Fraktion der CDU/CSU hob hervor, dass Kern des Gesetzesentwurfs die Einführung einer elektronischen 
Niederschrift zur Beurkundung von Willenserklärungen in Gegenwart der Urkundspersonen sei. Dies sei für die 
weitere Digitalisierung und Entbürokratisierung des Rechtsverkehrs wichtig. Auch die Ausweitung für sonstige 
Beurkundungen sei sinnvoll. Sogenannte ‚Sign Pad‘-Lösungen seien weiterhin möglich. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nahm vorweg, dass sie dem Änderungsantrag der
Koalitionsfraktionen zustimmen werde, weil dieser insbesondere Hinweise des Bundesrates berücksichtige. Im Ergebnis lehne 
man den Gesetzesentwurf jedoch ab – jedenfalls dann, wenn der eigene Änderungsantrag keine Zustimmung 
finde. Man stelle sich freilich nicht gegen weiteren Bürokratieabbau und zunehmende Digitalisierung, sondern 
halte die unbefristete, dauerhafte Einführung von ‚Sign Pads‘ für eine technologische Sackgasse. Es sei bereits 
jetzt möglich, Identitätsnachweise mit elektronischen Personalausweisen durchzuführen. Man gehe davon aus, 
dass der elektronische Personalausweis EU-weit eingeführt werde. Vor diesem Hintergrund sei es richtig, die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nutzung von ‚Sign Pads‘ schon jetzt zeitlich zu befristen, um zu verdeutlichen, dass es sich um eine
Übergangstechnologie handele. 
Die Fraktion Die Linke begrüßte einen weiteren Schritt Richtung Digitalisierung und moderne Justiz.
Gleichzeitig gebe es Nachbesserungsbedarf bei den Regelungen zur Authentifizierung, zum Schutz von Datenverlust 
und zum Zugriff durch unbefugte Stellen. Außerdem hätte man sich gewünscht, näher auf die Rechte von
Betroffenen einzugehen, wenn bei dem Verfahren Fehler unterliefen. 
Die Fraktion der AfD kündigte an, den Gesetzesentwurf abzulehnen. Es sei nicht gewährleistet, dass der Bürger, 
der durch die Rechtsordnung für bestimmte Vorgänge gezwungen werde, eine notarielle Beurkundung in
Anspruch zu nehmen, eine physische Urkunde über seine Erklärungen erhalten könne, sofern er dies wünsche. Die 
Begründung zum Gesetzesentwurf schließe ein Wahlrecht der Beteiligten aus. Wer diese Form der Digitalisierung 
möchte, möge sie nutzen. Wer eine physische Urkunde haben möchte, müsse die Möglichkeit haben, sie zu
bekommen. 
Die Fraktion der SPD bekräftigte, dass man von einer Digitalisierung des Notarwesens noch weit entfernt sei. 
Ziel sei es, Medienbrüche aufzuheben. Das Gesetz ändere nichts an den bestehenden Verfahren, sondern eröffne 
die Möglichkeit, unter Anwesenden elektronisch auf einem ‚Sign Pad‘ zu unterzeichnen, um so eine digital
qualifiziert signierte Urkunde zu erstellen und ein Zeugnis daraus zu fertigen. Durch den Änderungsantrag werde der 
Wortlaut des Gesetzesentwurfs vereinheitlicht. Mit dem Gesetz werde außerdem die elektronische
Echtheitsbestätigung für ausländische elektronische Urkunden, die bislang nicht dem Haager Abkommen unterlägen, durch 
vereinfachte Legalisationsatteste von Konsularbeamten in den digitalen Rechtsverkehr eingefügt. Ziel sei es, zu 
einem späteren Zeitpunkt Vorgänge vollständig in einem elektronischen, gesicherten System abzuschließen. Auf 
diesen Weg begebe man sich jetzt. 
B. Besonderer Teil 
I. Allgemeines 
Im Folgenden wird lediglich die vom Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfohlene Änderung
gegenüber der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs erläutert. Soweit der Ausschuss die unveränderte Annahme 
des Gesetzentwurfs empfiehlt, wird auf die jeweilige Begründung in der Drucksache 21/1505 verwiesen. 
Der Rechtsausschuss begrüßt die Zielsetzung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung, das
Beurkundungsverfahren weiter zu digitalisieren und die Errichtung elektronischer Urkunden auch im Präsenzverfahren zu
ermöglichen. Damit werden Medienbrüche abgebaut und digitale Beurkundungsprozesse ermöglicht. 
Über die nachfolgende Änderung hinaus weist der Ausschuss auf Folgendes hin: 
Der Ausschuss hat sich mit der Stellungnahme des Bundesrates (BR-Drs. 372/25 – Beschluss) befasst und ist zu 
dem Schluss gekommen, dass die vorgeschlagene Änderung in Ziffer 3 (§ 12 BeurkG) grundsätzlich
bedenkenswert ist, aber weder eilbedürftig noch für den Gesetzentwurf zwingend und daher nicht im Rahmen dieses
eilbedürftigen Gesetzgebungsverfahrens aufgegriffen werden soll. Insbesondere könnte die Änderung nicht isoliert 
übernommen werden, sondern bedürfte weiterer noch näher zu prüfender Änderungen, die nicht ohne
Abstimmung mit den Ländern vorgenommen werden sollten. Die Prüfung, ob und wie eine Änderung erfolgen könnte, 
wird außerhalb dieses Gesetzgebungsverfahrens erfolgen. 
Auf Hinweis des Bundesrates in Ziffer 4 (§ 17 Satz 2 des Gesetzes über das gerichtliche Verfahren in
Landwirtschaftssachen) wurde die Rechtslage eingehend geprüft. Danach besteht im Ergebnis kein Änderungsbedarf. 
II. Zur Änderung von Artikel 3 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz schlägt eine Änderung in Artikel 3 Nummer 17 Buchstabe a des 
Gesetzentwurfs dahingehend vor, dass in § 39a Absatz 1 Satz 2 BeurkG die Angabe „Dokument“ durch die
Angabe „Zeugnis“ ersetzt wird. 
Mit der vorgeschlagenen Änderung soll der Wortlaut in § 39a BeurkG-E vereinheitlicht werden. Die Absätze 2 
bis 4 differenzieren zwischen dem Zeugnis einerseits und dem zu beglaubigenden Dokument andererseits. Mit 
der Änderung wird klargestellt, dass das Zeugnis, zum Beispiel der Beglaubigungsvermerk, mit der qualifizierten 
elektronischen Signatur des Notars beziehungsweise der Notarin zu versehen ist. Mit der Änderung ist keine Her-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
absetzung des Schutzniveaus verbunden. Durch die Anbringung der qualifizierten elektronischen Signatur oder 
durch das nach Absatz 4 vorgesehene kryptografische Verfahren soll die Integrität der Beglaubigung insgesamt 
weiterhin geschützt bleiben. Eine nachträgliche Manipulation der Dateien soll durch diese technischen Verfahren 
weiterhin ausgeschlossen werden. 
Berlin, den 12. November 2025 
Dr. Konrad Körner 
Berichterstatter 
Tobias Matthias Peterka 
Berichterstatter 
Mahmut Özdemir 
Berichterstatter 
Helge Limburg 
Berichterstatter 
Aaron Valent 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.