Deutscher Bundestag Drucksache 21/2597 
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1496, 21/2078, 21/2146 Nr. 1.17 – 
Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
A. Problem 
Die durch die Einführung der europäischen und deutschen
Gasspeicherfüllstandsvorschriften entstandenen Kosten werden noch heute über die sogenannte 
Gasspeicherumlage nach dem Verfahren des § 35e EnWG abgetragen. Diese
Umlage wird derzeit an alle Gaskundinnen und Gaskunden weitergereicht. Der
Gesetzentwurf sieht vor, die noch offene negative Differenz auf dem
Gasspeicherumlagekonto durch den Bund auszugleichen, sodass die Gasspeicherumlage nicht 
mehr weitergereicht wird und die Gaskundinnen und Gaskunden entlastet werden. 
Zu dem Gesetzentwurf wurde frühzeitig ein Entwurf eines Änderungsantrags
vorgelegt, der zusätzliche Regelungen zum Gesetz zur Reduzierung und zur
Beendigung der Kohleverstromung (Kohleverstromungsbeendigungsgesetz, KVBG) 
vorsah, die die Entschädigungssystematik an die Vorgaben der EU-Kommission 
anpassen sollen. 
B. Lösung 
Der Gesetzentwurf wurde durch den finalen Änderungsantrag der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD insbesondere dahingehend ergänzt, dass Regelungen zur
Änderung des KVBG hinsichtlich der Entschädigungssystematik aufgenommen 
wurden. Darüber hinaus wurde im EnWG die Verordnungsermächtigung unter 
einen Zustimmungsvorbehalt des Bundestages gestellt und die Transparenz für 
die Verbraucherinnen und Verbraucher durch die Pflicht zur Ausweisung der
Entlastung auf der Gasrechnung verbessert. 
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die 
Linke.
C. Alternativen 
Die Beibehaltung des Umlageverfahrens würde Gasverbraucher nicht
gleichermaßen von den Energiekosten entlasten. Auch ist mit der Abschaffung der 
Gasspeicherumlage beabsichtigt, eine Entlastung für alle Endkunden, nicht nur 
industrielle Verbraucher zu schaffen. Nur eine Abschaffung der
Gasspeicherumlage für alle Gaskunden kann daher die angestrebte Breitenwirkung entfalten. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Zum ursprünglichen Gesetzentwurf: 
Die zum 31. Dezember 2025 noch offene negative Differenz auf dem
Gasspeicherumlagekonto des Marktgebietsverantwortlichen Trading Hub Europe GmbH 
soll zum Ablauf des 31. Dezember 2025 einmalig ausgeglichen werden. Die dafür 
notwendigen Mittel werden im Klima- und Transformationsfonds in Kapitel 6092 
Titel 683 01 „Ausgleich der Gasspeicherumlage“ bereitgestellt. Der einmalige
Finanzierungsbedarf hierfür ergibt sich hierbei aus dem zum Ablauf des 31.
Dezember 2025 bestehenden negativen Differenzbetrag auf dem
Gasspeicherumlagekonto. Ende Juni 2025 betrug der negative Saldo auf dem
Gasspeicherumlagekonto -4 056 811 000 Euro. Bis zum Ende des Jahres wird der negative Betrag auf 
dem Gasspeicherumlagekonto je nach Gasverbrauch weiter auf voraussichtlich 
ca. -3,4 bis -3,0 Milliarden Euro abschmelzen. 
Ab dem 1. Januar 2026 richtet sich ein notwendiger Mittelbedarf nach den Kosten 
des Marktgebietsverantwortlichen für Maßnahmen zur Gewährleistung der
Versorgungssicherheit nach Teil 3a EnWG. Nach derzeitiger Einschätzung werden 
Maßnahmen des Marktgebietsverantwortlichen in dem verbleibenden Zeitraum 
der Geltung der Gasspeichervorschriften bis zum Ablauf des 31. März 2027 nicht 
notwendig sein. Etwaige Mehrbedarfe müssen im Bundeshaushalt bzw.
Sondervermögen gegenfinanziert werden. 
Zu den Änderungen im Kohleverstromungsbeendigungsgesetz: 
Der der Lausitz Energie Kraftwerk AG gemäß § 44 Absatz 1 KVBG zustehende 
Anspruch auf Entschädigung für die Stilllegung von Braunkohleanlagen in Höhe 
von bisher 1,75 Milliarden Euro wird durch die Änderungen des KVBG nicht 
überschritten. Es kann ab dem Jahr 2030 zu substantiell veränderten
Auszahlungsreihen kommen, je nachdem, in welchem Umfang die Formeln in den Anlagen 4 
und 5 entgangene Gewinne auswerfen. Durch die in § 45 Absatz 1 Satz 5 KVBG 
vorgesehene Begrenzung wird sichergestellt, dass die Raten so weit wie möglich 
den nach alter Gesetzeslage vorgesehenen jährlichen Raten entsprechen. Die alte 
Gesetzeslage sah vor, dass in den Jahren 2025 bis 2039 15 gleich große Raten 
ausgezahlt werden, die sich aus dem Gesamtbetrag von 1,75 Milliarden Euro unter 
Anrechnung der Vorauszahlungen nach § 45 Absatz 3 KVBG ergaben und somit 
jeweils ca. 91,547 Millionen Euro betrugen. 
Aufgrund der Neuregelungen entsteht bei der Bundesnetzagentur ab 2027 ein 
Mehrbedarf an 4 Planstellen, davon 3,2 im höheren Dienst (hD) und 0,8 im
gehobenen Dienst (gD), verbunden mit jährlichen Personaleinzel- und
Sacheinzelkosten in Höhe von insg. 0,6 Millionen Euro. Darüber hinaus fallen für die erstmalige 
Vorgabe zu den Berichtspflichten Gutachterkosten in Höhe von rd. 0,8 Millionen 
Euro an. 
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und stellenmäßig im 
Einzelplan 09 ausgeglichen werden.
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Zum ursprünglichen Gesetzentwurf: 
Die Bilanzkreisverantwortlichen werden künftig nicht mehr mit der Umlage
belastet. Für die Gaswirtschaft entsteht kein zusätzlicher Mehraufwand verglichen 
mit der vorherigen Rechtslage. Zu einer Weitergabe der Entlastung werden
diejenigen verpflichtet, die die Umlage ihrerseits zuvor aufgrund des § 35e EnWG oder 
eines Vertrags weitergegeben haben. Deshalb ist auch die Pflicht zur Weitergabe 
der Entlastung nicht mit einem Mehraufwand gegenüber der vorherigen
Rechtslage verbunden. 
Dem Marktgebietsverantwortlichen entstehen Kosten durch die Anpassung
verschiedener Verträge, durch die Anpassung von Prozessen sowie für
Vorbereitungsarbeiten für einen öffentlich-rechtlichen Vertrag. Der einmalige
Erfüllungsaufwand des Marktgebietsverantwortlichen hierfür beträgt ca. 64 704 Euro. 
Die Kosten des Marktgebietsverantwortlichen werden künftig aus dem
Bundeshaushalt übernommen. Für den Bund sind diese Kosten als Haushaltausgaben 
ohne Erfüllungsaufwand anzusehen. 
Zu den Änderungen im Kohleverstromungsbeendigungsgesetz: 
Der einmalige Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft beläuft sich auf etwa 
0,5 Millionen Euro für die Implementierung einer Berichtsstruktur. Der jährlich 
durch die Bestimmungen dieses Gesetzes entstehende Erfüllungsaufwand für die 
Wirtschaft liegt bei etwa 0,2 Millionen Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es entsteht kein Mehraufwand verglichen mit der vorherigen Rechtslage. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Zum ursprünglichen Gesetzentwurf: 
Für die Länder und Kommunen entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Neben den Kosten, die dem Bund durch die Finanzierung des Ausgleichs des 
Gasspeicherumlagekontos entstehen (siehe unter D.), wird der einmalige
Erfüllungsaufwand für das Gesetz auf ca. 150 000 Euro geschätzt, der jährliche
Erfüllungsaufwand liegt bei ca. 22 500 Euro, wobei die Anwendung des Teils 3a 
EnWG zeitlich befristet ist. Der Erfüllungsaufwand entsteht bei der
Bundesnetzagentur und beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie für die Prüfung 
der Kostenberechnungen, für die haushalterische Verwaltung, für die Einhaltung 
der Transparenzvorschriften sowie für Vorbereitungsarbeiten für einen
öffentlichrechtlichen Vertrag.
Zu den Änderungen im Kohleverstromungsbeendigungsgesetz: 
Für die Bearbeitung der zusätzlichen Aufgaben bei der BNetzA ist zusätzliches 
Personal in Höhe von rund 4 Stellen erforderlich. Davon entfallen insgesamt 
3,2 Stellen auf den hD und 0,8 Stellen auf den gD. Aufgrund der Neuregelungen 
entstehen für die Bundesnetzagentur jährliche Personalkosten insgesamt in Höhe 
von 398 000 Euro. Davon entfallen auf die Personalkosten für die Wahrnehmung 
der Fachaufgaben im hD insgesamt 346 000 Euro, gD 52 000 Euro. Darüber
hinaus fallen für die erstmalige Vorgabe zu den Berichtspflichten Gutachterkosten in 
Höhe von rd. 0,8 Millionen Euro an. 
F. Weitere Kosten 
Zum ursprünglichen Gesetzentwurf: 
Im Mittel beträgt die Gasspeicherumlage für Haushaltskunden sowie für sonstige 
Kleinkunden rund 2,4 Prozent und bei Großkunden rund 5 Prozent des
Gaspreises. Erstere verbrauchen zusammen rund ein Drittel der Gasmenge und tragen 
dementsprechend diesen Anteil am gesamten Gasspeicherumlageaufkommen. 
Auf die Großkunden entfallen rund zwei Drittel der Gasabnahmemenge und des 
Gasspeicherumlageaufkommens. Bei einem Ausgleich des
Gasspeicherumlagekontos zum Ende des Jahres 2025 werden Großkunden insgesamt um rund 2
Milliarden Euro, Haushalte und kleinere Betriebe insgesamt um rund 1 Milliarde 
Euro entlastet werden.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1496, 21/2078 in der aus der
nachstehenden Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen. 
Berlin, den 5. November 2025 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
Christian Frhr. von Stetten 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Steffen Kotré 
Berichterstatter 
Daniel Walter 
Berichterstatter
Zusammenstellung 
Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
– Drucksachen 21/1496, 21/2078 – 
mit den Beschlüssen des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Entwurf eines Vierten Gesetzes zur
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes  
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung 
des Energiewirtschaftsgesetzes sowie 
zur Änderung des
Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes 
Vom ... Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 Artikel 1 
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes  Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes*  
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 
(BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt durch […]
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 
(BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt durch […]
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu den 
§§ 35e bis 35h durch die folgende Angabe ersetzt: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
 a) Die Angabe zu den §§ 35e bis 35h wird 
durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 35e Umlage der Kosten des
Marktgebietsverantwortlichen bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2025; Finanzierung 
„§ 35e u n v e r ä n d e r t  
§ 35f Erstattung der Kosten des
Marktgebietsverantwortlichen ab dem 1. Januar 2026 
durch Zahlungen der Bundesrepublik 
Deutschland 
§ 35f u n v e r ä n d e r t  
§ 35g Übergangsregelung für die Umstellung 
des Umlageverfahrens; Einmalzahlung 
der Bundesrepublik Deutschland;
Pflichten der Bilanzkreisverantwortlichen  
§ 35g Übergangsregelung für die
Umstellung des Umlageverfahrens;
Einmalzahlung der Bundesrepublik 
Deutschland; Pflicht zur
Weitergabe der Entlastung 
§ 35h Verordnungsermächtigung  § 35h u n v e r ä n d e r t  
§ 35i Anwendungsbestimmung § 35i u n v e r ä n d e r t  
 
* Dieser Artikel dient der Umsetzung der Delegierten Verordnung (EU) 2024/1366 der Kommission vom 11. März 2024 zur Ergänzung der 
Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates durch Festlegung eines Netzkodex mit sektorspezifischen Vorschriften 
für Cybersicherheitsaspekte grenzüberschreitender Stromflüsse (ABl. L, 2024/1366, 24.5.2024).
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
§ 35j Außerbetriebnahme und Stilllegung von 
Gasspeichern“. 
§ 35j u n v e r ä n d e r t  
 b) Nach der Angabe zu § 54b wird die
folgende Angabe eingefügt:  
 „§ 54c Zuständigkeiten gemäß der
Delegierten Verordnung (EU) 
2024/1366;
Verordnungsermächtigungen“. 
2. Die §§ 35e bis 35g werden durch die folgenden 
§§ 35e bis 35i ersetzt:  
2. Die §§ 35e bis 35g werden durch die folgenden 
§§ 35e bis 35i ersetzt:  
„§ 35e „§ 35e 
Umlage der Kosten des
Marktgebietsverantwortlichen bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025; 
Finanzierung 
u n v e r ä n d e r t  
Die dem Marktgebietsverantwortlichen im 
Zusammenhang mit seinen Aufgaben zur
Sicherstellung der Versorgungssicherheit entstehenden 
Kosten werden bis zum Ablauf des 31. Dezember 
2025 diskriminierungsfrei und in einem
transparenten Verfahren auf die
Bilanzkreisverantwortlichen im Marktgebiet umgelegt. Die Umlage nach 
Satz 1 darf keine Kosten erfassen, die dem
Marktgebietsverantwortlichen für etwaige Maßnahmen 
entstehen oder entstanden sind, die von ihm auf 
der Grundlage dieses Teils ab dem 1. August 2025 
ergriffen werden und die, unabhängig von dem 
Ergreifen solcher Maßnahmen, ab dem 1. August 
2025 über die reinen Sach-, Personal-,
Beratungssowie Finanzierungskosten des
Marktgebietsverantwortlichen für die von ihm wahrzunehmenden 
Aufgaben nach diesem Teil hinausgehen. Seit 
dem 1. Januar 2025 darf der
Marktgebietsverantwortliche die Umlage ausschließlich auf die
täglich aus einem Bilanzkreis an Entnahmestellen 
mit registrierender Leistungsmessung sowie an 
Entnahmestellen mit standardisierten Lastprofilen 
physikalisch ausgespeisten Mengen erheben. Zur 
Umlage der Kosten hat der
Marktgebietsverantwortliche die Kosten und Erlöse, die im Rahmen 
der ergriffenen Maßnahmen nach diesem Teil, 
insbesondere für Maßnahmen nach den §§ 35c 
und 35d, entstehen, transparent und für Dritte 
nachvollziehbar zu ermitteln. Die Kosten und
Erlöse sind zu saldieren. Der
Marktgebietsverantwortliche ist berechtigt, von den
Bilanzkreisverantwortlichen Abschlagszahlungen zur Deckung 
der voraussichtlichen Kosten zu verlangen. Die
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Einzelheiten genehmigt die Bundesnetzagentur 
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie und dem
Bundesministerium der Finanzen nach § 29 Absatz 1, dabei 
ist dem Marktgebietsverantwortlichen
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 
§ 35f § 35f 
Erstattung der Kosten des
Marktgebietsverantwortlichen ab dem 1. Januar 2026 durch
Zahlungen der Bundesrepublik Deutschland 
Erstattung der Kosten des
Marktgebietsverantwortlichen ab dem 1. Januar 2026 durch
Zahlungen der Bundesrepublik Deutschland 
(1) Die dem Marktgebietsverantwortlichen 
im Zusammenhang mit seinen Aufgaben zur
Sicherstellung der Versorgungssicherheit nach
diesem Teil ab dem 1. Januar 2026 entstehenden 
Kosten werden nach Maßgabe der Absätze 2 bis 5 
ab dem 1. Januar 2026 von der Bundesrepublik 
Deutschland erstattet, wenn eine
Rechtsverordnung nach § 35h nichts anderes bestimmt. Dem 
Marktgebietsverantwortlichen dürfen zu keinem 
Zeitpunkt Gewinne oder Verluste im
Zusammenhang mit seinen Tätigkeiten nach diesem Teil
entstehen. 
(1) u n v e r ä n d e r t  
(2) Der Marktgebietsverantwortliche
erstellt erstmals für den Zeitraum vom 1. Januar 
2026 bis zum Ablauf des 31. März 2026 sowie 
nachfolgend für jedes Gasspeicherjahr für den 
Zeitraum vom 1. April eines Kalenderjahres bis 
zum Ablauf des 31. März des Folgejahres jeweils 
eine Berechnung von Kosten und Erlösen
(Kostenberechnung). Bei der Kostenberechnung hat 
der Marktgebietsverantwortliche die Kosten und 
Erlöse, die im Rahmen der von ihm ergriffenen 
Maßnahmen nach diesem Teil entstanden sind, 
objektiv und transparent und für Dritte
nachvollziehbar darzustellen. Die in der
Kostenberechnung zu berücksichtigenden Kosten und Erlöse 
sind insbesondere:  
(2) Der Marktgebietsverantwortliche
erstellt erstmals für den Zeitraum vom 1. Januar 
2026 bis zum Ablauf des 31. März 2026 sowie 
nachfolgend für jedes Gasspeicherjahr für den 
Zeitraum vom 1. April eines Kalenderjahres bis 
zum Ablauf des 31. März des Folgejahres jeweils 
eine Berechnung von Kosten und Erlösen
(Kostenberechnung). Bei der Kostenberechnung hat 
der Marktgebietsverantwortliche die Kosten und 
Erlöse, die im Rahmen der von ihm ergriffenen 
Maßnahmen nach diesem Teil entstanden sind, 
objektiv und transparent und für Dritte
nachvollziehbar darzustellen. Die in der
Kostenberechnung zu berücksichtigenden Kosten und Erlöse 
sind insbesondere:  
1. die Kosten für Maßnahmen nach § 35c,  1. u n v e r ä n d e r t  
2. die Sach-, Personal-, Beratungs- sowie
Finanzierungskosten für die Aufgaben nach 
diesem Teil, die Erlöse aus dem Verkauf von 
gespeicherten Gasmengen nach § 35c sowie 
sonstige Erlöse aus der Erfüllung der
Aufgaben nach § 35c. 
2. die Sach-, Personal-, Beratungs- sowie
Finanzierungskosten für die Aufgaben nach 
diesem Teil, die Erlöse aus dem Verkauf von 
gespeicherten Gasmengen nach § 35c sowie
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
 3. sonstige Erlöse aus der Erfüllung der
Aufgaben nach § 35c. 
Die Kosten und Erlöse sind zu saldieren. Der 
Marktgebietsverantwortliche hat die erstellte 
Kostenberechnung durch einen von ihm
beauftragten Prüfer im Sinne des § 2 Nummer 12 des 
Energiefinanzierungsgesetzes prüfen zu lassen. 
Die Kosten und Erlöse sind zu saldieren. Der 
Marktgebietsverantwortliche hat die erstellte
Kostenberechnung durch einen von ihm beauftragten 
Prüfer im Sinne des § 2 Nummer 12 des
Energiefinanzierungsgesetzes prüfen zu lassen. 
(3) Der Marktgebietsverantwortliche hat 
der Bundesnetzagentur und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie jeweils
spätestens bis zum Ablauf des 31. Mai eines jeden
Kalenderjahres die nach Absatz 2 für das
vorangegangene Gasspeicherjahr erstellte und geprüfte 
Kostenberechnung zu übermitteln. Die
Kostenberechnung für den Zeitraum vom 1. Januar 2026 bis 
zum Ablauf des 31. März 2026 ist bis spätestens 
zum Ablauf des 31. Mai 2026 zu übermitteln. Die 
Bundesnetzagentur prüft jede Kostenberechnung 
auf Plausibilität und teilt ihr Prüfergebnis dem 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
innerhalb eines Monats nach Eingang der
Kostenberechnung mit. Kostenpositionen, die von dem 
Prüfer gemäß § 2 Nummer 12 des
Energiefinanzierungsgesetzes bestätigt wurden, gelten
widerleglich als plausibel. Die Kostenberechnung ist, 
wenn sie von der Bundesnetzagentur für plausibel 
erachtet wurde, von dem
Marktgebietsverantwortlichen sowie von der Bundesnetzagentur auf ihrer 
jeweiligen Internetseite zu veröffentlichen.  
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) Soweit die in der Kostenberechnung 
dargelegten Kosten die dargelegten Erlöse
übersteigen und die Kostenberechnung von der
Bundesnetzagentur für plausibel erachtet wurde, hat 
der Marktgebietsverantwortliche gegen die
Bundesrepublik Deutschland einen Anspruch auf
Erstattung dieses negativen Differenzbetrages.
Soweit die in der Kostenberechnung dargelegten
Erlöse die dargelegten Kosten übersteigen und die 
Kostenberechnung von der Bundesnetzagentur 
für plausibel erachtet wurde, hat die
Bundesrepublik Deutschland einen Anspruch auf
Erstattung dieses positiven Differenzbetrages gegen den 
Marktgebietsverantwortlichen. Die Ansprüche 
nach den Sätzen 1 und 2 sind am 31. Juli des
jeweiligen Kalenderjahres, in dem die
Kostenberechnung zu übermitteln war, frühestens jedoch 
zwei Wochen nach der Plausibilitätserklärung der 
Bundesnetzagentur, fällig. 
(4) Soweit die in der Kostenberechnung 
dargelegten Kosten die dargelegten Erlöse
übersteigen und die Kostenberechnung von der
Bundesnetzagentur für plausibel erachtet wurde, hat 
der Marktgebietsverantwortliche gegen die
Bundesrepublik Deutschland einen Anspruch auf
Erstattung dieses negativen Differenzbetrages.
Soweit die in der Kostenberechnung dargelegten
Erlöse die dargelegten Kosten übersteigen und die 
Kostenberechnung von der Bundesnetzagentur für 
plausibel erachtet wurde, hat der
Marktgebietsverantwortliche diesen positiven
Differenzbetrag unverzüglich und kostenmindernd den
Bilanzierungsumlagekonten zuzuführen. Der 
Anspruch nach Satz 1 ist am 31. Juli des
jeweiligen Kalenderjahres, in dem die
Kostenberechnung zu übermitteln war, frühestens jedoch zwei 
Wochen nach der Plausibilitätserklärung der
Bundesnetzagentur, fällig.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
(5) Nähere Bestimmungen zu den nach
Absatz 4 von der Bundesrepublik Deutschland sowie 
von dem Marktgebietsverantwortlichen
vorzunehmenden Zahlungen legen der
Marktgebietsverantwortliche und die Bundesrepublik Deutschland, 
vertreten durch das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie, in einem öffentlich-
rechtlichen Vertrag fest. Das Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie hat dabei jeweils das
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen herzustellen. Der Vertrag kann
insbesondere Regelungen zu Zahlungsmodalitäten,
Abschlagszahlungen, Teilbetragszahlungen,
Ausgleichszahlungen nach dem Ende der
Anwendungsbestimmungen des § 35i und zu
Aufrechnungsmöglichkeiten sowie Nachweisregelungen 
für Kostenpositionen enthalten.  
(5) Nähere Bestimmungen zu der nach
Absatz 4 von der Bundesrepublik Deutschland
vorzunehmenden Zahlung legen der
Marktgebietsverantwortliche und die Bundesrepublik
Deutschland, vertreten durch das Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie, in einem öffentlich-
rechtlichen Vertrag fest. Das Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie hat dabei jeweils das
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen herzustellen. Der Vertrag kann
insbesondere Regelungen zu Zahlungsmodalitäten,
Abschlagszahlungen, Teilbetragszahlungen,
Ausgleichszahlungen nach dem Ende der
Anwendungsbestimmungen des § 35i und zu
Aufrechnungsmöglichkeiten sowie Nachweisregelungen 
für Kostenpositionen enthalten.  
§ 35g  § 35g  
Übergangsregelung für die Umstellung des
Umlageverfahrens; Einmalzahlung der
Bundesrepublik Deutschland; Pflicht zur Weitergabe der 
Entlastung  
Übergangsregelung für die Umstellung des
Umlageverfahrens; Einmalzahlung der
Bundesrepublik Deutschland; Pflicht zur Weitergabe der
Entlastung  
(1) Zum Zweck der Umstellung des
Umlageverfahrens nach § 35e auf das
Erstattungsverfahren nach § 35f hat die Bundesrepublik 
Deutschland den auf dem
Gasspeicherumlagekonto des Marktgebietsverantwortlichen zum 31. 
Dezember 2025 ausgewiesenen negativen
Differenzbetrag nach Maßgabe der Absätze 2 bis 6 
durch Zahlung an den
Marktgebietsverantwortlichen zu erstatten. Der Anspruch nach Satz 1
besteht unabhängig von der Zahlung nach Absatz 4 
bereits zum 31. Dezember 2025. 
(1) u n v e r ä n d e r t  
(2) Der Marktgebietsverantwortliche legt 
der Bundesnetzagentur und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bis spätestens 
zum 15. November 2025 eine Prognose zur Höhe 
des zum 31. Dezember 2025 auf dem
Gasspeicherumlagekonto zu erwartenden negativen
Differenzbetrags vor, die  
(2) Der Marktgebietsverantwortliche legt 
der Bundesnetzagentur und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bis spätestens 
zum 30. November eine Prognose zur Höhe des 
zum 31. Dezember 2025 auf dem
Gasspeicherumlagekonto zu erwartenden negativen
Differenzbetrags vor, die  
1. vom Marktgebietsverantwortlichen auf der 
Grundlage der zuletzt nach § 35e Satz 7
erteilten Genehmigung erstellt wurde und 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. von einem vom
Marktgebietsverantwortlichen beauftragten Prüfer im Sinne des § 2 
Nummer 12 des
Energiefinanzierungsgesetzes geprüft wurde.  
2. u n v e r ä n d e r t
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Die Bundesnetzagentur prüft die Prognose
unverzüglich auf Plausibilität und teilt das Ergebnis 
dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie mit. Sofern die Prognose von dem Prüfer
gemäß § 2 Nummer 12 des
Energiefinanzierungsgesetzes bestätigt wurde, gilt sie widerleglich als 
plausibel. 
Die Bundesnetzagentur prüft die Prognose
unverzüglich auf Plausibilität und teilt das Ergebnis 
dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie mit. Sofern die Prognose von dem Prüfer
gemäß § 2 Nummer 12 des
Energiefinanzierungsgesetzes bestätigt wurde, gilt sie widerleglich als 
plausibel. 
(3) Der zum 31. Dezember 2025 nach
Absatz 2 prognostizierte und von der
Bundesnetzagentur für plausibel erachtete negative
Differenzbetrag ist dem Marktgebietsverantwortlichen von 
der Bundesrepublik Deutschland zu erstatten. Die 
Zahlung ist am 31. Dezember 2025 fällig. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) Spätestens bis zum Ablauf des 31. Mai 
2026 legt der Marktgebietsverantwortliche dem 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
eine Schlussrechnung des
Gasspeicherumlagekontos zum 31. Dezember 2025 vor, die die nach 
Absatz 3 erfolgte Zahlung berücksichtigt. Für die 
Schlussrechnung ist Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 
und Satz 2 entsprechend anzuwenden. Wenn die 
Schlussrechnung einen negativen Differenzbetrag 
aufweist und dieser von der Bundesnetzagentur 
für plausibel erachtet wurde, hat der
Marktgebietsverantwortliche gegen die Bundesrepublik 
Deutschland einen Anspruch auf Erstattung dieses 
negativen Differenzbetrages. Wenn die
Schlussrechnung einen positiven Differenzbetrag
aufweist und dieser von der Bundesnetzagentur für 
plausibel erachtet wurde, hat die Bundesrepublik 
Deutschland gegen den
Marktgebietsverantwortlichen einen Anspruch auf Erstattung dieses
positiven Differenzbetrages. Die Ansprüche nach den 
Sätzen 3 und 4 sind am 31. Juli 2026, frühestens 
jedoch zwei Wochen nach der
Plausibilitätserklärung der Bundesnetzagentur, fällig. 
(4) u n v e r ä n d e r t  
(5) Nähere Bestimmungen zu den nach den 
Absätzen 3 und 4 von der Bundesrepublik 
Deutschland sowie von dem
Marktgebietsverantwortlichen vorzunehmenden Zahlungen können 
der Marktgebietsverantwortliche und die
Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der 
Finanzen, in einem öffentlich-rechtlichen Vertrag 
regeln. § 35f Absatz 5 ist entsprechend
anzuwenden. 
(5) u n v e r ä n d e r t
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
(6) Die Bundesrepublik Deutschland, die 
durch das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie vertreten wird, die Bundesnetzagentur 
und der Marktgebietsverantwortliche stellen ein 
ordnungsgemäßes, objektives und transparentes 
Verfahren zur technischen Umsetzung der in den 
Absätzen 1 bis 4 getroffenen Regelungen sicher. 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie hat dabei jeweils das Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium der Finanzen herzustellen.  
(6) u n v e r ä n d e r t  
(7) Jeder bis zum Ablauf des 31. Dezember 
2025 gesetzlich oder vertraglich von der
Gasspeicherumlage belastete Bilanzkreisverantwortliche 
oder Gaslieferant ist verpflichtet, gegenüber
seinen Kunden den Gaspreis mit Wirkung zum 1.
Januar 2026 um den Betrag zu verringern, den
dieser durch den Wegfall der Verpflichtung nach 
§ 35e Satz 1 in der zuletzt für das zweite Halbjahr 
2025 festgelegten Umlagehöhe oder durch den 
Wegfall der in dieser Höhe entsprechend
vertraglich geschuldeten Leistung einspart, soweit der 
Bilanzkreisverantwortliche oder der Gaslieferant 
die Umlage nach § 35e Satz 1 oder die auf Grund 
eines Vertrages umgelegten Kosten auf seine 
Kunden umgelegt hat. Es wird vermutet, dass die 
Umlage nach § 35e Satz 1 in die Kalkulation des 
Gaspreises eingeflossen ist, es sei denn, der
Bilanzkreisverantwortliche oder der Gaslieferant 
weist nach, dass dies nicht erfolgt ist. Der Betrag, 
um den sich die Gasrechnung für den
Abrechnungszeitraum, in dem die Entlastung durch den 
Wegfall der Umlage erfolgt, nach Satz 1 mindert, 
ist in der Gasrechnung transparent auszuweisen. 
Dieser Absatz ist nicht anzuwenden auf Verträge, 
die am virtuellen Handelspunkt vollzogen
werden.  
(7) Jeder bis zum Ablauf des 31. Dezember 
2025 gesetzlich oder vertraglich von der
Gasspeicherumlage belastete Bilanzkreisverantwortliche 
oder Gaslieferant ist verpflichtet, gegenüber
seinen Kunden den Gaspreis mit Wirkung zum 1.
Januar 2026 um den Betrag zu verringern, den
dieser durch den Wegfall der Verpflichtung nach 
§ 35e Satz 1 in der zuletzt für das zweite Halbjahr 
2025 festgelegten Umlagehöhe oder durch den 
Wegfall der in dieser Höhe entsprechend
vertraglich geschuldeten Leistung einspart, soweit der 
Bilanzkreisverantwortliche oder der Gaslieferant 
die Umlage nach § 35e Satz 1 oder die auf Grund 
eines Vertrages umgelegten Kosten auf seine 
Kunden umgelegt hat. Es wird vermutet, dass die 
Umlage nach § 35e Satz 1 in die Kalkulation des 
Gaspreises eingeflossen ist, es sei denn, der
Bilanzkreisverantwortliche oder der Gaslieferant 
weist nach, dass dies nicht oder nicht vollständig 
erfolgt ist. In der Gasrechnung ist unter
Verweis auf die gesetzliche Abschaffung der 
Gasspeicherumlage transparent auszuweisen, 
ob und um welchen Betrag sich die Gasrechnung 
für den Abrechnungszeitraum, in dem die
Entlastung durch den Wegfall der Umlage erfolgt, nach 
Satz 1 mindert. Darüber hinaus ist in der
Gasrechnung anzugeben, wie viel Prozent der
Entlastung weitergegeben werden. Dieser Absatz 
ist nicht anzuwenden auf Verträge, die am
virtuellen Handelspunkt vollzogen werden.  
§ 35h § 35h 
Verordnungsermächtigung  Verordnungsermächtigung  
(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen ohne Zustimmung des
Bundesrates festzulegen, dass die dem
Marktgebietsverantwortlichen im Zusammenhang mit seinen Auf-
(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen mit Zustimmung des
Bundestages und ohne Zustimmung des Bundesrates 
festzulegen, dass die dem Marktgebietsverant-
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
gaben zur Sicherstellung der
Versorgungssicherheit entstehenden Kosten abweichend von § 35f 
diskriminierungsfrei und in einem transparenten 
Verfahren ganz oder teilweise auf die
Bilanzkreisverantwortlichen umgelegt werden, wenn dies zur 
Aufrechterhaltung der Versorgungssicherheit 
zwingend erforderlich ist. Dabei können in der 
Rechtsverordnung nähere Bestimmungen zu der 
Höhe, dem Zeitraum sowie dem Verfahren der 
Umlageerhebung getroffen werden.  
wortlichen im Zusammenhang mit seinen
Aufgaben zur Sicherstellung der Versorgungssicherheit 
entstehenden Kosten abweichend von § 35f
diskriminierungsfrei und in einem transparenten 
Verfahren ganz oder teilweise auf die
Bilanzkreisverantwortlichen umgelegt werden, wenn dies zur 
Aufrechterhaltung der Versorgungssicherheit 
zwingend erforderlich ist. Dabei können in der 
Rechtsverordnung nähere Bestimmungen zu der 
Höhe, dem Zeitraum sowie dem Verfahren der 
Umlageerhebung getroffen werden.  
(2) Wird von der
Verordnungsermächtigung Gebrauch gemacht, so ist in dieser
Rechtsverordnung zu bestimmen, dass der
Marktgebietsverantwortliche 
(2) Wird von der
Verordnungsermächtigung Gebrauch gemacht, so ist in dieser
Rechtsverordnung Folgendes zu bestimmen: 
1. die Umlage ausschließlich auf die täglich 
aus einem Bilanzkreis an Entnahmestellen 
mit registrierender Leistungsmessung sowie 
an Entnahmestellen mit standardisierten 
Lastprofilen physikalisch ausgespeisten 
Mengen erheben darf und 
1. die Dauer der Umlageerhebung nach
Absatz 1, 
 2. dass der Marktgebietsverantwortliche die 
Umlage ausschließlich auf die täglich aus 
einem Bilanzkreis an Entnahmestellen mit 
registrierender Leistungsmessung sowie 
an Entnahmestellen mit standardisierten 
Lastprofilen physikalisch ausgespeisten 
Mengen erheben darf und 
2. die Kosten und Erlöse der nach diesem Teil 
ergriffenen Maßnahmen zu ermitteln hat.  
3. dass der Marktgebietsverantwortliche die 
Kosten und Erlöse der nach diesem Teil
ergriffenen Maßnahmen zu ermitteln hat. 
Die Verordnung kann Regelungen zu
Zahlungsmodalitäten, Abschlagszahlungen,
Teilbetragszahlungen sowie Aufrechnungsmöglichkeiten 
enthalten. 
Die dem Marktgebietsverantwortlichen vor
Inkrafttreten der Rechtsverordnung
entstandenen Kosten dürfen nicht auf die
Bilanzkreisverantwortlichen umgelegt werden. Die
Verordnung kann Regelungen zu
Zahlungsmodalitäten, Abschlagszahlungen, Teilbetragszahlungen 
sowie Aufrechnungsmöglichkeiten enthalten. 
 (3) Die Rechtsverordnung ist vor
Verkündung dem Bundestag zuzuleiten. Die 
Rechtsverordnung bedarf der Zustimmung 
des Bundestages. Der Bundestag kann die 
Rechtsverordnung ändern, ablehnen oder ihr 
ohne Änderungen zustimmen. Der Beschluss 
des Bundestages wird dem Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie zugeleitet. Das 
Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie ist bei der Verkündung der Rechtsverord-
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
nung an den Beschluss des Bundestages
gebunden.  
§ 35i § 35i 
Anwendungsbestimmung Anwendungsbestimmung 
Die §§ 35a bis 35e sowie die §§ 35g bis 35h 
sind bis zum Ablauf des 31. März 2027
anzuwenden. § 35f ist bis zum Ablauf des 31. Dezember 
2027 anzuwenden.“ 
Die §§ 35a bis 35e sowie die §§ 35g und 35h 
sind bis zum Ablauf des 31. März 2027
anzuwenden. § 35f ist bis zum Ablauf des 31. Dezember 
2027 anzuwenden.“ 
3. Der bisherige § 35h wird zu § 35j.  3. u n v e r ä n d e r t  
 4. Nach § 54b wird der folgende § 54c eingefügt: 
 
„§ 54c 
 Zuständigkeiten gemäß der Delegierten
Verordnung (EU) 2024/1366;
Verordnungsermächtigung 
 (1) Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie ist zuständige Behörde für 
die Durchführung der in der Delegierten
Verordnung (EU) 2024/1366 festgelegten
Maßnahmen.  
 (2) Folgende in der Delegierten
Verordnung (EU) 2024/1366 festgelegte Aufgaben 
werden auf die Bundesnetzagentur
übertragen:  
 1. die Genehmigung sowie die Änderung der 
Modalitäten und Methoden nach
Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe a bis d der
Delegierten Verordnung (EU) 2024/1366 sowie 
die Genehmigung und die Änderung der 
regionalen Pläne nach Artikel 6 Absatz 3, 
jeweils auch in Verbindung mit Artikel 7 
Absatz 6 und den Artikeln 8, 9, 30 und 31 
der Delegierten Verordnung (EU) 
2024/1366; dabei erfolgt die Genehmigung 
nach Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe a bis c 
der Delegierten Verordnung (EU) 
2024/1366 im Einvernehmen mit dem 
Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik, 
 2. die Entgegennahme der Benchmarking-
Analyse nach Artikel 13 Absatz 5 der
Delegierten Verordnung (EU) 2024/1366,
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
 3. die Entgegennahme des Berichts über die 
unionsweite Bewertung des
Cybersicherheitsrisikos nach Artikel 19 Absatz 5 der 
Delegierten Verordnung (EU) 2024/1366, 
die Bewertung des nationalen
Cybersicherheitsrisikos nach Artikel 20 der
Delegierten Verordnung (EU) 2024/1366 sowie 
die Entgegennahme der regionalen Pläne 
zur Minderung des
Cybersicherheitsrisikos nach Artikel 22 Absatz 3 der
Delegierten Verordnung (EU) 2024/1366, 
 4. die Ermittlung von Einrichtungen mit
erheblichen oder kritischen Auswirkungen 
nach Artikel 24, auch in Verbindung mit 
Artikel 15, der Delegierten Verordnung 
(EU) 2024/1366, die Einrichtung eines
nationalen Überprüfungssystems nach
Artikel 25 Absatz 1 der Delegierten
Verordnung (EU) 2024/1366 und die
Entgegenahme des Berichts nach Artikel 27 der
Delegierten Verordnung (EU) 2024/1366, 
 5. die Vornahme der in Artikel 32 Absatz 3 
der Delegierten Verordnung (EU) 
2024/1366 vorgesehenen Anregung, für 
die Sicherheit von Netz- und
Informationssystemen relevante europäische oder 
internationale Normen und
Spezifikationen anzuwenden; dabei erfolgt die
Anregung gegenüber den nach Artikel 24 der 
Delegierten Verordnung (EU) 2024/1366 
ermittelten Einrichtungen mit
erheblichen oder kritischen Auswirkungen im 
Benehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik, 
 6. die Unterstützung von Einrichtungen mit 
erheblichen oder kritischen
Auswirkungen bei der Entwicklung der
erforderlichen Maßnahmen für den Umgang mit 
entdeckten Cyberangriffen nach
Artikel 39 Absatz 1 der Delegierten
Verordnung (EU) 2024/1366. 
 Wird das Einvernehmen mit dem Bundesamt 
für Sicherheit in der Informationstechnik nach 
Satz 1 Nummer 1 nicht innerhalb von sechs 
Monaten nach Eingang eines Vorschlags für 
Modalitäten oder Methoden hergestellt, gilt es 
als hergestellt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
 (3) Folgende in der Delegierten
Verordnung (EU) 2024/1366 festgelegte Aufgaben 
werden auf das Bundesamt für Sicherheit in 
der Informationstechnik übertragen: 
 1. die Genehmigung sowie die Änderung der 
Klassifizierungsmethode für
Cyberangriffe nach Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe 
e, auch in Verbindung mit Artikel 7
Absatz 6 und den Artikeln 8 und 9, der
Delegierten Verordnung (EU) 2024/1366;
dabei erfolgt die Genehmigung im
Einvernehmen mit der Bundesnetzagentur, 
 2. die Annahme, Klassifizierung,
Anonymisierung und Weiterleitung von
Meldungen zu Cyberangriffen nach Artikel 37, 
auch in Verbindung mit Artikel 38
Absatz 3, 5 und 9, der Delegierten
Verordnung (EU) 2024/1366,  
 3. die Mitwirkung am
Informationsaustausch und die Koordinierung der
Zusammenarbeit nach Artikel 39 Absatz 2 und 3 
der Delegierten Verordnung (EU) 
2024/1366, 
 4. die Untersuchung nach Artikel 40
Absatz 4 Satz 2 der Delegierten Verordnung 
(EU) 2024/1366, 
 5. der Entwicklung von Cybersicherheits-
Frühwarnkapazitäten nach Artikel 42 der 
Delegierten Verordnung (EU) 2024/1366. 
 Wird das Einvernehmen mit der
Bundesnetzagentur nach Satz 1 Nummer 1 nicht innerhalb 
von sechs Monaten nach Eingang eines
Vorschlags für Modalitäten oder Methoden
hergestellt, gilt es als hergestellt. 
 (4) Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, durch 
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung 
des Bundesrates bedarf, zum Zweck der 
Durchführung der Delegierten Verordnung 
(EU) 2024/1366 weitere Aufgaben an die
Bundesnetzagentur oder an das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik zu
übertragen. Die Übertragung nach Satz 1 an das 
Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik erfolgt im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium des Innern.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
 (5) Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie, die Bundesnetzagentur 
und das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik kooperieren untereinander 
und tauschen Informationen aus, soweit dies 
für die Durchführung der Delegierten
Verordnung (EU) 2024/1366 erforderlich ist.“  
 
Artikel 2 
 Änderung des
Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes 
 Das Kohleverstromungsbeendigungsgesetz 
vom 8. August 2020 (BGBl. I S. 1818), das zuletzt 
durch Artikel 7 des Gesetzes vom 21. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 51) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
 1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe 
zu Anlage 3 die folgende Angabe eingefügt: 
 „Anlage 4 (zu § 45 Absatz 1 Satz 3) Formel 
zur Berechnung der entgangenen 
Gewinne aus der
Stromerzeugung 
 Anlage 5 (zu § 45 Absatz 1 Satz 3) Formel 
zur Berechnung der entgangenen 
Gewinne aus dem Vertrieb von 
Veredelungsprodukten“. 
 2. § 44 Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt:  
 „(1) Für die endgültige und
sozialverträgliche Stilllegung von Braunkohleanlagen nach 
Anlage 2 hat die RWE Power AG Anspruch auf 
eine Entschädigung in Höhe eines
Nominalbetrages von 2,6 Milliarden Euro für die
Braunkohleanlagen im Rheinland und die Lausitz 
Energie Kraftwerk AG einen Anspruch auf 
Zahlung einer Entschädigung in Höhe eines
Nominalbetrages von bis zu 1,75 Milliarden Euro 
für die Braunkohleanlagen in der Lausitz. Die 
konkrete Höhe des Entschädigungsanspruchs 
der Lausitz Energie Kraftwerk AG setzt sich
zusammen aus einem feststehenden
Entschädigungsanteil und später festzulegenden
Entschädigungsanteilen. Zinsen fallen nicht an. Für 
Braunkohle-Kleinanlagen wird vorbehaltlich 
des § 43 keine Entschädigung gewährt.“
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
 3. § 45 Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt:  
 „(1) Die Entschädigung nach § 44
Absatz 1 wird im Falle der Zahlung an die
Zweckgesellschaften nach § 44 Absatz 2 in jährlichen 
Raten jeweils zum 31. Dezember eines
Kalenderjahres, erstmals zum 31. Dezember 2025, an 
die Zweckgesellschaften gezahlt, wobei die
Erstattung der zusätzlichen Einzahlungen nach 
Absatz 3 vollständig zum 31. Dezember 2025
erfolgt. Es werden gezahlt:  
 1. in den Jahren 2025 bis einschließlich 2029 
fünf jährliche Raten von jeweils 91,5
Millionen Euro, 
 2. beginnend mit dem Jahr 2029 bis
spätestens zum Ablauf des Jahres 2042 jährliche 
Raten entsprechend den später
festzulegenden Entschädigungsanteilen. 
 Die Höhe der später festzulegenden
Entschädigungsanteile bemisst sich vorbehaltlich der 
Sätze 5 bis 9 nach der Summe der
Entschädigungsbeträge, die für das jeweilige
Kalenderjahr anhand der Formeln in den Anlagen 4 und 
5 zu berechnen sind. Die Höhe wird für das
jeweilige Kalenderjahr von der
Bundesnetzagentur entsprechend den Vorgaben in den
Anlagen 4 und 5 sowie den Vorgaben im
öffentlichrechtlichen Vertrag zur Reduzierung und
Beendigung der Braunkohleverstromung nach 
§ 49 festgesetzt. Die Höhe der auszuzahlenden 
jährlichen Rate darf in den Jahren 2029 bis 
einschließlich 2039 ein Fünfzehntel der
Differenz zwischen 1,75 Milliarden Euro und den 
nach Absatz 3 an die Lausitz Energie
Kraftwerk AG zu erstattenden zusätzlichen
Einzahlungen nicht überschreiten (ursprünglicher 
Jahreshöchstbetrag). Soweit die nach Satz 2 
für die Jahre 2029 bis 2039 ermittelte jährliche 
Rate in einem Jahr unter dem für dieses
Kalenderjahr maßgeblichen Jahreshöchstbetrag 
liegt, erhöht sich der ursprüngliche
Jahreshöchstbetrag im darauffolgenden
Kalenderjahr in Höhe des im Vorjahr nicht
ausgezahlten Anteils. Liegt die nach Satz 2 für die Jahre 
2029 bis 2039 ermittelte jährliche Rate in
einem Kalenderjahr über dem für das jeweilige 
Kalenderjahr maßgeblichen
Jahreshöchstbetrag, wird der überschießende Betrag in
diesem Kalenderjahr nicht ausgezahlt und
stattdessen in den folgenden Kalenderjahren so
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
weit ausgezahlt, wie der für diese folgenden 
Kalenderjahre maßgebliche
Jahreshöchstbetrag jeweils nicht erreicht wird. Die
Auszahlung endet bereits vor Ablauf des Jahres 2042, 
sobald die Summe aller Auszahlungen aus
feststehenden Entschädigungsraten nach Satz 2 
Nummer 1, später festzulegenden
Entschädigungsanteilen nach Satz 2 Nummer 2 sowie 
nach Absatz 3 geleisteten Erstattungen für
zusätzliche Einzahlungen den nominalen
Gesamtbetrag von 1,75 Milliarden Euro erreicht. 
In dem betreffenden Kalenderjahr bemisst 
sich die Höhe der letzten Rate nach dem
Betrag, der zum Erreichen des nominalen
Gesamtbetrags von 1,75 Milliarden Euro noch 
fehlt.“ 
 4. Nach Anlage 3 werden die folgenden Anlagen 
4 und 5 eingefügt:  
 
„Anlage 4 (zu § 45 Absatz 1 Satz 3) 
 Formel zur Berechnung der
entgangenen Gewinne aus der Stromerzeugung 
 Die Entschädigung für entgangene Gewinne 
aus Stromerzeugung nach § 45 Absatz 1 Satz 3 
wird nach folgender Formel festgesetzt:  
 
 
 Im Sinne dieser Anlage ist oder sind: 
 ETit die Entschädigung, die die Lausitz Energie 
Kraftwerk AG für eine im Jahr T
stillzulegende Anlage i in einem Jahr t erhält, in Euro,
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
 Pt der rechnerisch ermittelte
jahresdurchschnittliche Preis aller verfügbaren
Handelstage im Zeitraum 1. Januar bis 31. Dezember 
des Jahres t-1 für die für das jeweilige
Lieferjahr t relevanten Phelix-Base-Futures am
Terminmarkt der Energiebörse European Energy 
Exchange AG in Leipzig für die jeweilige
Preiszone in Euro je Megawattstunde; soweit an der 
Energiebörse noch kein Preis des Futures für 
ein relevantes Lieferjahr ermittelt wurde, wird 
der Preis für das letzte verfügbare relevante 
Lieferjahr in Ansatz gebracht, 
 OEt der Faktor der Optimierungsmehrerlöse 
der letzten drei Betriebsjahre vor endgültiger 
Stilllegung oder Überführung in die Zeitlich 
gestreckte Stilllegung (T-2 bis T), jeweils als 
der rechnerisch ermittelte Quotient aus 
 1. dem rechnerisch mit der
Produktionsmenge gewichteten Durchschnittspreis 
der für die Stunden des tatsächlichen
Anlageneinsatzes vorliegenden
Spotmarktpreise der Energiebörse European Energy 
Exchange AG in Leipzig der Day-ahead-
Auktion für das 60-Minuten-Produkt für 
das jeweilige Marktgebiet für das
jeweilige Jahr und 
 2. dem rechnerisch ermittelten
Durchschnittspreis für alle verfügbaren
Spotmarktpreise der Energiebörse European 
Energy Exchange AG in Leipzig der
Dayahead-Auktion für das 60-Minuten-
Produkt für das jeweilige Marktgebiet für das 
jeweilige Jahr, 
 PMVi die von dem Betreiber nachgewiesenen 
Erlöse aus der tatsächlichen Mitverbrennung 
von Ersatzbrennstoffen in einer
stillzulegenden Anlage i in den letzten drei Betriebsjahren 
vor der Stilllegung dividiert durch die in dieser 
Anlage erzeugten Strommengen in diesen drei 
Jahren in Euro je Megawattstunde, 
 PGi die für eine stillzulegende Anlage i von dem 
Betreiber nachgewiesenen in den letzten drei 
Betriebsjahren vor der Stilllegung erzielten 
Erlöse durch Verkauf von in der Anlage
erzeugtem Gips dividiert durch die in diesen drei 
Jahren in dieser Anlage erzeugte Strommenge 
in Euro je Megawattstunde,
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
 PSDi die von dem Betreiber der stillzulegenden 
Anlage i nachgewiesenen in den letzten drei
Betriebsjahren vor der Stilllegung erzielten
Regelenergieerlöse dividiert durch die in diesen 
drei Jahren erzeugte Strommenge in Euro je 
Megawattstunde, 
 PWi die von dem Betreiber der stillzulegenden 
Anlage i nachgewiesenen in den letzten drei
Betriebsjahren vor der Stilllegung erzielten
Erlöse durch Verkauf von Wärme dividiert durch 
die in diesen drei Jahren erzeugte Strommenge 
in Euro je Megawattstunde, 
 Inflit der Faktor der Inflation bis zum
Betrachtungsjahr t, ermittelt aus den Inflationsraten 
bis zum betrachteten Jahr t nach dem Index 
der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte 
(Energie) für das Jahr t nach Destatis, 
 Infl2025t der Faktor der Inflation zwischen 2025 
und dem Betrachtungsjahr t, ermittelt aus den 
Inflationsraten bis zum betrachteten Jahr t 
nach dem Index der Erzeugerpreise
gewerblicher Produkte (Vorleistungsgüter) für das 
Jahr t nach Destatis, 
 FMVi die von dem Betreiber der
stillzulegenden Anlage i nachgewiesene durchschnittliche 
Brennstoffeinsparung in den letzten drei
Betriebsjahren vor der Stilllegung aufgrund
tatsächlicher Mitverbrennung von kostenlosen 
Abfallstoffen in Prozent des zur Erzeugung der 
Gesamtstrommenge theoretisch notwendigen 
Braunkohlebedarfs, 
 BKi die variablen Betriebskosten für
Brennstoffe sowie Logistik in Euro je
Megawattstunde thermischen Energieeinsatzes der
stillzulegenden Anlage i; dabei sind hierfür
anzusetzen 1,97 Euro je Megawattstunde
Brennstoffeinsatz, 
 Ƞi elektrischer Nettowirkungsgrad der
stillzulegenden Anlage i in Prozent, 
 RHBi die für eine stillzulegende Anlage i von 
dem Betreiber als Durchschnitt der letzten drei 
Betriebsjahre nachgewiesenen variablen
Betriebskosten in Euro je Megawattstunde für 
sonstige Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe zur
Erzeugung einer Megawattstunde Strom –
einschließlich der Betriebskosten der damit
verbundenen Wärmeauskopplung der
stillzulegenden Anlage i; bei konzernintern bezogenen
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Lieferungen und Leistungen bleiben etwaige 
Margen außer Betracht, 
 FMVBi der von dem Betreiber nachgewiesene 
durchschnittliche biogene Anteil der
Mitverbrennungsmaterialen in der Anlage i in
Prozent aller eingesetzten
Mitverbrennungsmaterialen im Zeitraum der letzten drei
Betriebsjahre vor Stilllegung der jeweiligen
stillzulegenden Anlage i, 
 Ci die für eine stillzulegende Anlage i von dem 
Betreiber nachgewiesenen
Kohlendioxidemissionen in Tonnen Kohlendioxid je
Megawattstunde Brennstoffeinsatz als Durchschnitt der 
letzten drei Betriebsjahre, 
 EUAt-1 der rechnerisch ermittelte
jahresdurchschnittliche Preis aller verfügbaren
Handelstage im Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. 
Dezember des Jahres t-1 für die für das
jeweilige Jahr t relevanten Jahresfutures für
Emissionsberechtigungen (EUA) am Terminmarkt 
der Energiebörse European Energy Exchange 
AG in Leipzig für die jeweilige Preiszone in 
Euro je Tonne Kohlendioxid, 
 KWFIXi die vermeidbaren fixen
Betriebskosten einer stillzulegenden Anlage i in Höhe von 
19,52 Euro je Megawattstunde Strom oder im 
Falle der Anlagen Lippendorf R, Schwarze 
Pumpe A, B und Boxberg Q, R abweichend 
13,24 Euro je Megawattstunde Strom, 
 TBFIXi die vermeidbaren fixen Betriebskosten 
im Tagebau in Euro je Megawattstunde Strom; 
dabei betragen diese zunächst 11,28 Euro je 
Megawattstunde Strom und anschließend in 
den jeweils drei letzten Betrachtungsjahren 
16,91 Euro je Megawattstunde Strom; für die 
Kraftwerksblöcke Lippendorf R, Schwarze 
Pumpe A, B und Boxberg Q, R betragen diese 
abweichend zunächst 9,31 Euro je
Megawattstunde Strom und anschließend in den jeweils 
drei letzten Betrachtungsjahren 14,03 Euro je 
Megawattstunde Strom, 
 PNi die Nettonennleistung der stillzulegenden 
Anlage i in Megawatt elektrischer Leistung 
nach der Kraftwerksliste der
Bundesnetzagentur ohne Berücksichtigung von
Wärmeauskopplung,
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
 SVKi die von dem Betreiber für den Zeitraum 
der letzten drei Betriebsjahre vor Stilllegung 
der jeweiligen Anlage i nachgewiesene
rechnerisch ermittelte durchschnittliche
Stromverlustkennzahl der stillzulegenden Anlage i bei 
der Auskopplung von Wärme in Prozent der 
Nettonennleistung, 
 Qi die mittlere ausgekoppelte
Fernwärmeleistung der stillzulegenden Anlage i im Zeitraum 
der letzten drei Betriebsjahre vor Stilllegung 
der jeweiligen stillzulegenden Anlage i in
Megawatt Leistung als Quotient aus
ausgekoppelter Fernwärmemenge in Megawattstunden 
Wärme dividiert durch die Anzahl an
Betriebsstunden der Anlage, 
 BHi,t die sich aus den rechnerischen Margen
ergebenden Betriebsstunden mit positiver Marge 
der jeweiligen stillzulegenden Anlage i für das 
Jahr t-1 errechnet als Summe aller Stunden, in 
denen der Spotmarktpreis der Energiebörse 
European Energy Exchange AG in Leipzig der 
Day-ahead-Auktion für das 60-Minuten-
Produkt für das Marktgebiet Deutschland-
Luxemburg zuzüglich Nebenerlösen des
Kraftwerksblocks nach oben definierter
Abgrenzung und abzüglich aller variablen Kosten
größer null ist, 
 FAi Abschlagsfaktor auf die in Periode t
anzusetzenden rechnerischen Volllaststunden BHi,t 
zur Reflexion tatsächlicher Beschränkungen in 
der Betriebsweise als rechnerisch ermittelter 
Quotient aus den tatsächlich profitablen
Volllaststunden der letzten drei Jahre vor
Stilllegung und den theoretisch ermittelten
Volllaststunden mit positiver Marge nach der
Ermittlungslogik für BHi,t der letzten drei
Betriebsjahre vor Stilllegung der jeweiligen
stillzulegenden Anlage i; dabei ist FAi auf den Wert 
von maximal 1 limitiert, 
 i die jeweilige stillzulegende Anlage,  
 T das Jahr der endgültigen Stilllegung der
stillzulegenden Anlage i zum Ablauf des 31.
Dezember wie in Anlage 2, 
 t das jeweilige betrachtete Kalenderjahr, für 
welches die Entschädigung berechnet wird. 
 Anwendung der Formel: 
 Die Ermittlung der Entschädigung erfolgt 
jährlich im Jahr t für das jeweilige Betrach-
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
tungsjahr nach Übermittlung der notwendigen 
Daten durch die Lausitz Energie Kraftwerk 
AG. Die Formel kommt je Kraftwerksblock 
vorbehaltlich der nachfolgenden Sätze für bis 
zu fünf Jahre nach dem endgültigen
Stilllegungsjahr des jeweiligen Blockes nach Anlage 
2 zur Anwendung. Zeiten der Zeitlich
gestreckten Stilllegung werden nicht auf die
Anwendungsdauer angerechnet. Die Anwendung der 
Formel endet für einen Kraftwerksblock, wenn 
in zwei aufeinanderfolgenden Jahren das 
Formelergebnis für diesen Block <= 0 ist. Wird 
ein Kraftwerksblock vor dem in Anlage 2
genannten Zeitpunkt endgültig stillgelegt, ist die 
Formel für diesen Kraftwerksblock nicht
anzuwenden, es sei denn, die vorzeitige
Stilllegung beruht auf einer Anpassung des
Abschlussdatums auf Grundlage der
Überprüfung nach den §§ 47 und 56; dabei ist in
letztgenanntem Fall das vorgezogene
Abschlussdatum für die Formelanwendung maßgeblich. 
Die Formel wird jedoch zuletzt spätestens für 
das Jahr 2042 angewandt.  
 
Anlage 5 (zu § 45 Absatz 1 Satz 3) 
 Formel zur Berechnung der
entgangenen Gewinne aus dem Vertrieb von
Veredelungsprodukten 
 Die Entschädigung für entgangene Gewinne 
aus Veredelungsprodukten nach § 45 Absatz 1 
Satz 3 wird nach folgender Formel festgesetzt:  
 
 
 Im Sinne dieser Anlage ist oder sind: 
 PBKS der durch Wirtschaftsprüfer-Testat
rechnerisch ermittelte jahresdurchschnittliche 
Preis für Braunkohlestaub der Jahre 2028 bis 
2030 in Euro je Tonne, gewichtet nach der 
Menge des Absatzes von Braunkohlestaub
inklusive etwaiger Weiterverrechnung von 
Emissionshandelskosten oder -abgaben,
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
 PBKB der durch Wirtschaftsprüfer-Testat
rechnerisch ermittelte jahresdurchschnittliche 
Preis für Braunkohlebriketts der Jahre 2028 
bis 2030 in Euro je Tonne, gewichtet nach der 
Menge des Absatzes von Braunkohlebriketts 
inklusive etwaiger Weiterverrechnung von 
Emissionshandelskosten oder -abgaben, 
 BKS das durch Wirtschaftsprüfer-Testat
rechnerisch ermittelte arithmetische Mittel des 
Braunkohlestaubabsatzes der Jahre 2028 bis 
2030 in Tonnen, 
 BKB das durch Wirtschaftsprüfer-Testat
rechnerisch ermittelte arithmetische Mittel des 
Braunkohlebrikettabsatzes der Jahre 2028 bis 
2030 in Tonnen, 
 RBK das arithmetische Mittel des
Braunkohlebedarfs zur Herstellung des Absatzes von 
Braunkohlebriketts und Braunkohlestaub der 
Jahre 2028 bis 2030 in Tonnen, 
 PRBK der Rohbraunkohlepreis in Höhe von 1,97 
Euro je verwendeter Megawattstunde
Braunkohle,  
 InfltT der Faktor der Inflation, ermittelt aus 
den Inflationsraten zwischen 2025 und dem
betrachteten Jahr T (Durchschnitt der Jahre 
2028 bis 2030) nach dem Index der
Erzeugerpreise gewerblicher Produkte
(Vorleistungsgüter) für das Jahr t nach Destatis, 
 Hu der durchschnittliche untere Heizwert der 
zur Veredelung eingesetzten Rohbraunkohle, 
 PRHB der durch Wirtschaftsprüfer-Testat vom 
Betreiber nachzuweisende mengengewichtete 
Preis für die bei der Veredelung anfallenden 
variablen sonstigen Roh-, Hilfs- und
Betriebsstoffe in Euro je Tonne in den Jahren 2028 bis 
2030, 
 CBKS der relevante Emissionsfaktor
Braunkohlestaub in Tonne Kohlenstoffdioxid je Tonne 
Braunkohlestaub, 
 CBKB der relevante Emissionsfaktor
Braunkohlebrikett in Tonne Kohlenstoffdioxid je Tonne 
Braunkohlebrikett, 
 BKSCO2 die emissionshandelspflichtige
Absatzmenge Braunkohlestaub in Tonnen als das vom 
Betreiber durch Wirtschaftsprüfer-Testat 
rechnerisch ermittelte arithmetische Mittel des 
Braunkohlestaubabsatzes der Jahre 2028 bis
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
2030 in Tonnen abzüglich des vom Betreiber 
durch Wirtschaftsprüfer-Testat rechnerisch 
ermittelten arithmetischen Mittels etwaiger 
nicht dem Europäischen Emissionshandel oder 
dem Brennstoffemissionshandelsgesetz
unterliegenden Anteile des
Braunkohlestaubabsatzes der Jahre 2028 bis 2030, 
 BKBCO2 die emissionshandelspflichtige
Absatzmenge Braunkohlebriketts in Tonnen als das 
vom Betreiber durch Wirtschaftsprüfer-Testat 
rechnerisch ermittelte arithmetische Mittel des 
Braunkohlebrikettabsatzes der Jahre 2028 bis 
2030 in Tonnen abzüglich des vom Betreiber 
durch Wirtschaftsprüfer-Testat rechnerisch 
ermittelten arithmetischen Mittels etwaiger 
nicht dem Europäischen Emissionshandel oder 
dem Brennstoffemissionshandelsgesetz
unterliegenden Anteile des
Braunkohlebrikettabsatzes der Jahre 2028 bis 2030, 
 EUAt Jahresmittelwert des Preises im Jahr 
2030 für Emissionsberechtigungen des Jahres t 
in Euro je Tonne Kohlendioxid; dabei gilt
Folgendes:  
 1. Emissionsberechtigungen sind die jeweils 
gültigen Berechtigungen nach dem
Brennstoffemissionshandelsgesetz (BEHG) und 
die daraus resultierenden
(jahresdurchschnittlichen) Futures-Preise für das
jeweils zu betrachtende Jahr t; 
 2. für den Fall, dass entsprechende Futures 
nicht vorliegen oder das BEHG in das
Europäische Emissionshandelssystem
überführt wird, gilt der rechnerisch ermittelte 
jahresdurchschnittliche Preis aller
verfügbaren Handelstage im Zeitraum vom 
1. Januar 2030 bis zum 31. Dezember 2030 
für die jeweiligen Futureprodukte für das 
jeweils zu betrachtende Jahr t für
Emissionsberechtigungen am Terminmarkt der 
Energiebörse European Energy Exchange 
AG in Leipzig für die jeweilige Preiszone 
in Euro je Tonne Kohlendioxid, 
 3. soweit an der Energiebörse noch kein 
Preis des Jahres-Futures für ein
relevantes Lieferjahr ermittelt wurde, wird der 
Preis für das letzte verfügbare relevante 
Lieferjahr in Ansatz gebracht;
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
 4. in Abhängigkeit der Rahmenbedingungen 
zum Bewertungszeitpunkt gilt dabei
gegebenenfalls auch ein mengengewichteter 
Mischpreis nach BEHG und
Europäischem Emissionshandelssystem, 
 VEFIX die durch Verringerung oder
endgültige Beendigung der Produktion abbaubaren 
fixen Betriebskosten in Euro als das durch 
Wirtschaftsprüfer-Testat zu ermittelnde
arithmetische Mittel der durch Verringerung oder 
endgültige Beendigung der Produktion
abbaubaren fixen operativen Aufwände der Jahre 
2028 bis 2030; dabei beinhalten diese unter
anderem Personalkosten, Instandhaltungskosten, 
Material- und Fremdleistungen und sonstigen 
betrieblichen Aufwand, 
 T Durchschnitt der Jahre 2028 bis 2030, 
 t das jeweilige betrachtete Kalenderjahr, für 
welches die Entschädigung berechnet wird. 
 Anwendung der Formel: 
 Die Ermittlung der Entschädigung anhand
dieser Formel erfolgt einmalig im Jahr 2031 für 
die Jahre 2031 bis 2033 nach Übermittlung der 
notwendigen Daten durch die Lausitz Energie 
Kraftwerk AG. Ergibt die Anwendung der 
Formel für ein Jahr t einen Wert <= 0, wird für 
das Jahr t keine Entschädigung gezahlt. Ein 
negativer Wert für das Jahr 2031 oder 2032 
wird mit dem Formelergebnis im jeweiligen 
Folgejahr verrechnet. Wird der Tagebau 
Welzow-Süd vor dem 31. Dezember 2030
endgültig geschlossen, ist diese Formel nicht
anzuwenden.“  
 
Artikel 3 
 Änderung des Kohleausstiegsgesetzes 
 Artikel 10 Satz 1 des Kohleausstiegsgesetzes 
vom 8. August 2020 (BGBl. I S. 1818), das zuletzt 
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 19. Dezember 
2022 (BGBl. I S. 2479) geändert worden ist, wird 
durch den folgenden Satz ersetzt: 
 „Die Regelungen zur Entschädigung für die
Stilllegung von Braunkohleanlagen nach den 
§§ 44 und 45 des
Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes vom 8. August 2020 (BGBl. I S. 1818), das
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom … [
einsetzen: Datum und Fundstelle dieses Gesetzes]
geändert worden ist, sowie die Regelungen zur
Vergütung der Zeitlich gestreckten Stilllegung nach § 50 
Absatz 1 Satz 2 des
Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes dürfen erst angewendet werden, 
wenn und soweit eine beihilferechtliche
Genehmigung durch die Europäische Kommission vorliegt 
oder wenn und soweit die Europäische Kommission 
mitgeteilt hat, dass die beihilferechtliche Prüfung 
auf andere Weise zum Abschluss gebracht werden 
kann.“ 
Artikel 2 Artikel 4 
Inkrafttreten Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung 
in Kraft.  
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung 
in Kraft.  
 
EU-Rechtsakte: 
 Delegierte Verordnung (EU) 2024/1366 der Kommission 
vom 11. März 2024 zur Ergänzung der Verordnung (EU) 
2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates durch 
Festlegung eines Netzkodex mit sektorspezifischen
Vorschriften für Cybersicherheitsaspekte
grenzüberschreitender Stromflüsse (ABl. L, 2024/1366, 24.5.2024)
Bericht der Abgeordneten Steffen Kotré und Daniel Walter 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Gesetzesentwurf auf Drucksache 21/1496 wurde in der 21. Sitzung des Deutschen Bundestages am 11.
September 2025 an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Federführung sowie an den Haushaltsausschuss 
zur Mitberatung überwiesen. Dem Haushaltsausschuss wurde der Gesetzentwurf zusätzlich nach § 96 der
Geschäftsordnung überwiesen. 
Die Unterrichtung durch die Bundesregierung auf Drucksache 21/2078 (Stellungnahme des Bundesrates und 
Gegenäußerung der Bundesregierung) wurde gemäß § 80 Absatz 3 der Geschäftsordnung am 9. Oktober 2025 mit 
Drucksache 21/2146 (Nr. 1.17) an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Federführung sowie an den 
Haushaltsausschuss zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die durch die Einführung der europäischen und deutschen Gasspeicherfüllstandsvorschriften entstandenen
Kosten werden noch heute über die sogenannte Gasspeicherumlage nach dem Verfahren des § 35e EnWG abgetragen. 
Diese Umlage wird derzeit an alle Gaskundinnen und Gaskunden weitergereicht. Der Gesetzentwurf sieht vor, 
die noch offene negative Differenz auf dem Gasspeicherumlagekonto durch den Bund auszugleichen, sodass die 
Gasspeicherumlage nicht mehr weitergereicht wird und die Gaskundinnen und Gaskunden entlastet werden. 
Für erforderliche Maßnahmen ab dem Jahr 2026 soll zudem eine neue Systematik anstelle des Umlageverfahrens 
eingeführt werden, die die künftige Finanzierung von Kosten für die Gasspeicherbefüllung durch den Bund
sicherstellen soll. 
Der Gesetzentwurf wurde durch den von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD vorgelegten Änderungsantrag 
dahingehend geändert und ergänzt, dass die Verordnungsermächtigung angepasst und unter einen
Zustimmungsvorbehalt des Bundestages gestellt werde sowie die Transparenz für die Verbraucherinnen und Verbraucher durch 
die Ausweisung der Entlastung auf der Gasrechnung verbessert werde. 
Zudem wurde zum Gesetzentwurf bereits vor der öffentlichen Anhörung von Sachverständigen ein Entwurf eines 
Änderungsantrags vorgelegt, der zusätzliche Regelungen zum Gesetz zur Reduzierung und zur Beendigung der 
Kohleverstromung (Kohleverstromungsbeendigungsgesetz, KVBG) vorsah, die die Entschädigungssystematik an 
die Vorgaben der EU-Kommission anpassen sollen. 
Im finalen Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD sind die Regelungen zum KVBG unverändert 
aufgenommen und ergänzt worden um eine Regelung zur Aktualisierung des beihilferechtlichen Vorbehalts in 
Artikel 10 des Kohleausstiegsgesetzes. 
III. Öffentliche Anhörung von Sachverständigen 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 6. Sitzung am 10. September 2025 einstimmig die
Durchführung einer gemeinsamen öffentlichen Anhörung zu den Gesetzentwürfen auf Drucksache 21/1496 (Entwurf 
eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes) und auf Drucksache 21/1497 (Entwurf
eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung des Verbraucherschutzes im
Energiebereich sowie zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften) beschlossen. In seiner 7. Sitzung am 8.
Oktober 2025 hat der Ausschuss einstimmig die Erweiterung des Gegenstandes der öffentlichen Anhörung um die 
Formulierungshilfe auf Ausschussdrucksache 21(9)053 (Formulierungshilfe des BMWE für einen
Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD zu dem Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes [hier: Änderung des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes]) beschlossen. 
Die öffentliche Anhörung fand in der 10. Sitzung am 15. Oktober 2025 statt. Die eingereichten schriftlichen
Stellungnahmen der Sachverständigen sind den Ausschussdrucksachen 21(9)056, 21(9)066, 21(9)076, 21(9)077, 
21(9)078, 21(9)079, 21(9)080 und 21(9)082 zu entnehmen. 
Folgende Sachverständige haben an der Anhörung teilgenommen: 
• Dr. Sebastian Bolay, Bereichsleiter Energie, Umwelt, Industrie bei der Deutschen Industrie- und
Handelskammer (DIHK); 
• Arndt Börkey, Leiter Strom und Regulierung beim Bundesverband Neue Energiewirtschaft e. V. (bne); 
• Dr. Paula Hahn, Abteilungsleiterin Recht beim Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft e. V. 
(BDEW); 
• Prof. Dr. Thorsten Müller, Wissenschaftlicher Leiter der Stiftung Umweltenergierecht; 
• Florian Munder, Leiter Team Energie und Bauen, Geschäftsbereich Verbraucherpolitik, Verbraucherzentrale 
Bundesverband e. V.; 
• Christian Seyfert, Hauptgeschäftsführer des Verbandes der Industriellen Energie- und Kraftwirtschaft e. V. 
(VIK); 
• Dr. Christine Wilcken, Stellvertretende Hauptgeschäftsführerin, Deutscher Städtetag; 
• Urban Windelen, Bundesgeschäftsführer des Bundesverbandes Energiespeicher Systeme e. V. (BVES). 
Die Ergebnisse der öffentlichen Anhörung sind in die Ausschussberatung eingegangen. Das Protokoll und die 
Aufzeichnung der Anhörung sowie die eingereichten schriftlichen Stellungnahmen wurden der Öffentlichkeit 
über die Homepage des Deutschen Bundestages zugänglich gemacht. Wegen des Inhalts der öffentlichen
Anhörung wird auf das Sitzungsprotokoll verwiesen. 
IV. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1496, 21/2078 in seiner 21. Sitzung am 
5. November 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke 
dessen Annahme in geänderter Fassung. 
V. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzesentwurf der Bundesregierung auf den
Drucksachen 21/1496, 21/2078 in seiner 14. Sitzung am 5. November 2025 abschließend beraten. 
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD brachten auf Ausschussdrucksache 21(9)097 einen Änderungsantrag zum 
Gesetzentwurf ein. 
Die Fraktion der CDU/CSU* berichtete, dass die Abschaffung der Gasspeicherumlage im Koalitionsvertrag 
vereinbart worden sei, was nun umgesetzt werde. Am Gesetzentwurf sei durch den Änderungsantrag die
Verordnungsermächtigung angepasst und unter einen Zustimmungsvorbehalt des Bundestages gestellt worden. Der
Bundestag solle bei diesem Verfahren zentral beteiligt werden. Zu begrüßen sei auch der Fortschritt bei den
Entschädigungszahlungen nach dem KVBG. Die vorgeschlagenen Änderungen dienten dazu, die Genehmigungsfähigkeit 
der Maßnahme entsprechend den unionsrechtlichen Vorgaben herzustellen. 
 
* Offenlegung gemäß § 49 des Abgeordnetengesetzes: Der Berichterstatter der Fraktion der CDU/CSU, Abg. Lars Rohwer, verwies hinsichtlich 
Artikel 2 und 3 des vorliegenden Gesetzentwurfs (KVBG, Kohleausstiegsgesetz) auf seine Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der Lausitz Energie 
Bergbau AG.
Die Fraktion der AfD führte aus, dass die Gasspeicherumlage nicht abgeschafft würde, sondern vom Gaskunden 
auf den Steuerzahler verlagert würde. Es sei keine volkswirtschaftliche Entlastung. Man müsse aber danach
fragen, wo die Belastung überhaupt herkomme. Die Bundesregierung habe im Jahr 2020 ein Unternehmen
beauftragt, dass keine preisliche Absicherung bei der Gasbeschaffung vorgenommen habe. Daher sei jetzt ein Schaden 
in Milliardenhöhe entstanden. Die Trading Hub Europe GmbH (THE) habe Gas zu einem Zeitpunkt gekauft, als 
die Gaspreise sehr hoch gewesen seien. Die Ursache liege im überstürzten Ausstieg aus den russischen
Gaslieferungen, bevor Alternativen verfügbar gewesen seien. Eine weitere Ursache für die hohen Gaspreise sei, dass Gas 
zur Verstromung genutzt würde. Dies müsse nicht sein, wenn man Kernenergie und Kohle nutzen würde. 
Die Fraktion der SPD betonte, dass die Gasspeicherumlage ein wichtiger Entlastungsschritt von mehreren sei. 
An zwei entscheidenden Stellen sei der Gesetzentwurf nachjustiert worden. Die Transparenz für die
Verbraucherinnen und Verbraucher sei durch die Ausweisung der Entlastung auf der Gasrechnung verbessert worden. Ebenso 
seien die Beteiligungsrechte des Bundestages gestärkt worden. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hielt es nicht für sinnvoll, die Kosten der Gasspeicherumlage
nunmehr aus dem Klima- und Transformationsfonds (KTF) zu finanzieren. Gas sei ein fossiler Rohstoff. Die
Regelungen ließen zudem Fragen offen. Die prognostizierten 3,4 Milliarden Euro könnten auch höher ausfallen, ohne 
dass klar sei, wie ein höherer Finanzierungsbedarf gedeckt werden solle. Es gebe unterschiedliche Regelungen 
für die Jahre 2025 und 2026, wobei unklar sei, wie sichergestellt werde, dass transparent abgerechnet werde und 
keine Gewinne mit eingestellt würden. 
Die Fraktion Die Linke stellte klar, dass die Gasspeicherumlage abgeschafft werde. Es gebe dann keine Umlage 
mehr, die entstandenen Kosten würden abgelöst. Diese – zugegebenermaßen – hohen Kosten seien aber kein 
Schaden. Der Schaden wäre ohne diese Regelungen entstanden, wenn man kein Gas zur Verfügung gehabt hätte. 
Die Abschaffung und die damit verbundene Entlastung der Haushalte und Unternehmen sei richtig. Er sei aber 
falsch, diese Entlastung aus dem KTF zu finanzieren. Alte Rechnungen für fossiles Erdgas zu bezahlen, sei das 
Gegenteil von Klimapolitik. Die Fraktion werde sich daher enthalten, obwohl die Abschaffung der Umlage
sinnvoll sei. In Bezug auf die Transparenzpflicht gegenüber dem Kunden sei anzumerken, dass nach Auffassung eines 
Sachverständigen, die Pflicht zur Weitergabe der Absenkung an den Gaskunden nicht bestünde, sondern nur
Effekthascherei sei. 
Die Bundesregierung merkte an, dass die Kosten durch den Stopp der Gaslieferung durch Russland entstanden 
seien. Man habe sehr schnell Gas anderweitig einkaufen müssen. Gewinne habe es nicht gegeben und könne es 
auch nicht geben, da der Grundsatz der Erlösneutralität weiterhin gelte. Es könnten nur Verluste vermieden
werden. Das KTF-Gesetz lasse die Finanzierung der Abschaffung der Gasspeicherumlage ebenso zu, wie die
Abschaffung der EEG-Umlage durch die vorherige Bundesregierung. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion 
Die Linke die Annahme des Änderungsantrags auf Ausschussdrucksache 21(9)097. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion 
Die Linke, die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/1496, 21/2078 in geänderter Fassung zu
empfehlen.
B. Besonderer Teil 
Die nachfolgende Begründung enthält lediglich Erläuterungen für die vom Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
empfohlenen Änderungen gegenüber der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs. Soweit der Ausschuss die 
unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs empfiehlt, wird auf die Begründung in Drucksache 21/1496
verwiesen. 
Zu Artikel 1 (Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes) 
Zu Nummer 2 
Zu § 35f Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu § 35f Absatz 4 Satz 2 
Zur Klarstellung, dass die Regelung in § 35f Absatz 4 Satz 2 keine Sonderabgabe beinhalten soll, wird der bisher 
vorgesehene Erstattungsanspruch des Bundes ersetzt durch eine Verpflichtung des Marktgebietsverantwortlichen, 
etwaige Erlöse den von dem Marktgebietsverantwortlichen geführten Bilanzierungsumlagekonten zuzuführen 
und somit auf die Bilanzierungsumlagen kostenmindernd anzurechnen. Mit den Bilanzierungsumlagen werden 
Kosten gedeckt, die bei Ausgleich der Differenzen zwischen prognostiziertem und tatsächlichem Gasverbrauch 
entstehen, wobei zwischen RLM-Entnahmestellen (registrierende Leistungsmessung, d. h. Großkunden) und 
SLP-Entnahmestellen (Standard-Lastprofil, d. h. Haushalte und kleine Gewerbe) unterschieden wird, so dass zwei 
verschiedene Bilanzierungsumlagekonten vom Marktgebietsverantwortlichen geführt werden. Für die anteilige 
Anrechnung des Erlöses auf das jeweilige Bilanzierungsumlagekonto findet Ziffer 7 lit. c) dd) Satz 2 GaBi Gas 
2.1 (BK-24-01-008) Anwendung: Ist eine verursachungsgerechte Zuordnung zu einem
Bilanzierungsumlagekonto nicht unmittelbar möglich, so erfolgt die Aufteilung anhand eines jährlichen Verteilungsschlüssels. 
Zu § 35g Absatz 2 Satz 1 
Das Datum für die Vorlage der Prognose des zu erwartenden negativen Differenzbetrags wird vom 15. November 
auf den 30. November verschoben. Ansonsten hätte man eine Frist im Gesetz, die zum Zeitpunkt des
voraussichtlichen Inkrafttretens nicht mehr eingehalten werden kann.  
Zu § 35g Absatz 7 Satz 2 
Mit dem Einschub wird die Vermutungsregel präzisiert und auch die teilweise Einbeziehung ausdrücklich erfasst. 
Zu § 35g Absatz 7 Satz 3 und Satz 4 
Durch die Neufassung des Satzes wird jede mögliche Rechnungskonstellation erfasst, vor allem auch der der Fall, 
dass sich die Gasrechnung gar nicht verringert. Auf diese Weise ist sichergestellt, dass die Gasrechnung in jedem 
Fall eine transparente Aussage zur Auswirkung der Abschaffung der Gasspeicherumlage beinhaltet. Außerdem 
muss nach Satz 4 nunmehr angegeben werden, wie hoch der Anteil der dem Kunden gewährten Entlastung an den 
dem Bilanzkreisverantwortlichen oder dem Gaslieferanten durch die Gasspeicherumlage nach § 35e Satz 1
tatsächlich entstandenen Kosten ist, damit die Gaskundinnen und -kunden verstehen, ob sie die volle, teilweise oder 
nur eine geringe Entlastungssumme weitergereicht bekommen. Wurde die Gasspeicherumlage bis zu ihrer
Abschaffung nur teilweise an den Kunden weitergegeben, ist dieser Prozentsatz anzugeben. Wurde die Umlage
vollständig an den Kunden weitergegeben, ist 100 Prozent anzugeben. 
Zu § 35h  
Die Rechtsverordnungsermächtigung muss stärker eingegrenzt werden, um den Inhalt, den Zweck und das
Ausmaß der Verordnung gemäß der verfassungsrechtlichen Anforderung bereits aus dem Gesetz ablesen zu können. 
Hierfür enthält die Verordnungsermächtigung eine Regelung, dass die Dauer der Umlageerhebung nicht
unbegrenzt sein darf. Darüber hinaus dürfen Kosten des Marktgebietsverantwortlichen, die zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens der Verordnung bereits entstanden sind, nicht umgelegt werden. Wegen der hohen Eingriffsqualität einer 
möglichen Verordnung ist eine umfassende Beteiligung des Deutschen Bundestags festzulegen, so dass der
Bundestag über eine umfassende inhaltliche Gestaltungsmöglichkeit verfügt.
Zu Nummer 4 
Zu § 54c  
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird nach Absatz 1 als zuständige Behörde Aufgaben
wahrnehmen nach der Delegierten Verordnung (EU) 2024/1366 der Kommission vom 11. März 2024 zur Ergänzung 
der Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates durch Festlegung eines Netzkodex 
mit sektorspezifischen Vorschriften für Cybersicherheitsaspekte grenzüberschreitender Stromflüsse (ABl. L, 
2024/1366, 24.5.2024), insbesondere: 
– die Erstellung und regelmäßige Aktualisierung des nationalen Cybersicherheitskrisenmanagementplans und 
des Reaktionsplans für grenzüberschreitende Stromflüsse unter Berücksichtigung bestehender
Risikovorsorgepläne nach Artikel 41, 
– die Ad-hoc-Koordination bei Stromversorgungskrisen nach Artikel 40, 
– die Planung und Durchführung von Übungen nach Artikel 43 der Delegierten Verordnung (EU) 2024/1366. 
Nach Artikel 4 Absatz 3 Satz 1 der Delegierten Verordnung (EU) 2024/1366 kann die zuständige Behörde
Aufgaben nach der Verordnung an andere nationale Behörden delegieren. Von dieser Befugnis wird Gebrauch
gemacht und Aufgaben werden an die Bundesnetzagentur (Absatz 2) und an das Bundesamt für die Sicherheit in 
der Informationstechnik (Absatz 3) übertragen.  
Mit den Regelungen in den Absätzen 1, 2 und 3 wird eindeutig und transparent bestimmt, welche Behörde die 
Aufgaben nach der Delegierten Verordnung (EU) 2024/1366 wahrnimmt. Während zentrale Planungs- und
Koordinierungsaufgaben beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie verbleiben, können die
Bundesnetzagentur und das Bundesamt für die Sicherheit in der Informationstechnik durch die Delegation ihre
fachspezifischen Aufgaben bestmöglich wahrnehmen.  
Nach Absatz 2 nimmt die Bundesnetzagentur wahr: 
– die Genehmigung der Modalitäten oder Methoden oder Pläne sowie die Änderungen dieser Modalitäten oder 
Methoden oder Pläne nach Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe a bis d und Absatz 3, auch in Verbindung mit 
Artikel 7 Absatz 6, Artikel 8 und 9 sowie der Erteilung von Ausnahmen von den Mindest-
Cybersicherheitskontrollen und den erweiterten Cybersicherheitskontrollen nach Artikel 30 und der Überprüfung des
gemeinsamen Rahmens für die Cybersicherheit im Elektrizitätssektor nach Artikel 31. Für Genehmigungsverfahren 
nach Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe a bis c ist das Einvernehmen mit dem Bundesamt für die Sicherheit in 
der Informationstechnik herzustellen. Wird das Einvernehmen nicht innerhalb von 5 Monaten nach
Antragseingang hergestellt, soll auf Präsidentenebene zwischen der Bundesnetzagentur und dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik eine Klärung herbeigeführt werden, um das Einvernehmen zu erzielen. 
Wird mit Ablauf von 6 Monaten nach Antragstellung für ein Genehmigungsverfahren nach Nummer 1 kein 
Einvernehmen hergestellt, gilt das Einvernehmen als hergestellt. Damit wird sichergestellt, dass die Frist des 
Artikel 8 Absatz 5 der unmittelbar geltenden delegierten Verordnung eingehalten wird. Verantwortlich für 
die einzuhaltende Frist ist dabei die zuständige Behörde nach Absatz 1. Denn das Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie trifft die Pflicht zur Überwachung, damit der Aufgabe, die an die Bundesnetzagentur 
delegiert wird, fristgerecht nachgekommen wird, Artikel 4 Absatz 3 Satz 2 der der Delegierten Verordnung 
(EU) 2024/1366.  
– Die dem Einvernehmen nach Artikel 6 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a bis c möglicherweise im Verfahren 
vorgeschalteten Sachentscheidungen nach Artikel 7 Absatz 6 oder Artikel 8 Absatz 7 oder Absatz 10,
wonach die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten gemeinsam geeignete Maßnahmen für die Annahme der 
erforderlichen Modalitäten oder Methoden treffen bzw. die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten
gemeinsam Änderungen der vorgeschlagenen Modalitäten oder Methoden verlangen oder treffen werden, sind 
ebenfalls vom Einvernehmen umfasst. Die so angeforderten Entwürfe oder vorgeschlagenen Maßnahmen 
führen letztlich zu Modalitäten oder Methoden, die in nachfolgenden Genehmigungsverfahren festzulegen 
sind. Für die Effektivität des Genehmigungsverfahrens und einer reibungslosen Abstimmung der
Mitgliedstaaten spricht, dass die verfahrensrechtlich vorgeschalteten Sachentscheidungen nach Artikel 7 Absatz 6 
oder Artikel 8 Absatz 7 oder Absatz 10 ebenfalls einvernehmlich zwischen Bundesnetzagentur und
Bundesamt für die Sicherheit in der Informationstechnik getroffen werden.
– die Entgegennahme der Benchmarking-Analyse nach Artikel 13 Absatz 5, 
– die Entgegennahme des Berichts über die unionsweite Bewertung des Cybersicherheitsrisikos nach Artikel 
19 Absatz 5, die Bewertung des nationalen Cybersicherheitsrisikos nach Artikel 20 sowie die
Entgegennahme der regionalen Pläne zur Minderung des Cybersicherheitsrisikos nach Artikel 22 Absatz 3, 
– die Ermittlung von Einrichtungen mit erheblichen oder kritischen Auswirkungen nach Artikel 24, auch in 
Verbindung mit Artikel 15, die Einrichtung eines nationalen Überprüfungssystems nach Artikel 25 Absatz 1 
und die Entgegennahme des Berichts nach Artikel 27, 
– die Anregung, relevante europäische oder internationale Normen und Spezifikationen anzuwenden, nach 
Artikel 32 Absatz 3, im Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, 
– der erforderliche Unterstützung der Einrichtungen mit erheblichen oder kritischen Auswirkungen bei der 
Entwicklung der erforderlichen Kapazitäten für den Umgang mit entdeckten Cyberangriffen Mitwirkung zur 
Erkennung von Cyberangriffen und der Umgang mit den damit zusammenhängenden Informationen nach 
Artikel 39 Absatz 1.  
Nach Absatz 3 nimmt das Bundesamt für die Sicherheit in der Informationstechnik wahr: 
– die Genehmigung der Klassifizierungsmethode für Cyberangriffe sowie deren Änderung nach Artikel 6
Absatz 2 Buchstabe e, auch in Verbindung mit Artikel 7 Absatz 6, Artikel 8 und 9. Für Genehmigungsverfahren 
nach Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe e ist das Einvernehmen mit der Bundesnetzagentur herzustellen. Wird 
das Einvernehmen nicht innerhalb von 5 Monaten nach Antragseingang hergestellt, soll auf
Präsidentenebene zwischen dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und der Bundesnetzagentur eine 
Klärung herbeigeführt werden, um das Einvernehmen zu erzielen. Wird mit Ablauf von 6 Monaten nach 
Antragstellung für ein Genehmigungsverfahren nach Nummer 1 kein Einvernehmen hergestellt, gilt das
Einvernehmen als hergestellt. Damit wird sichergestellt, dass die Frist des Artikel 8 Absatz 5 der unmittelbar 
geltenden delegierten Verordnung eingehalten wird. Verantwortlich für die einzuhaltende Frist ist dabei die 
zuständige Behörde nach Absatz 1. Denn das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie trifft die Pflicht 
zur Überwachung, damit der Aufgabe, die an das Bundesamt für die Sicherheit in der Informationstechnik 
delegiert wird, fristgerecht nachgekommen wird, Artikel 4 Absatz 3 Satz 2 der der Delegierten Verordnung 
(EU) 2024/1366. 
– Die dem Einvernehmen nach Artikel 6 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe e möglicherweise im Verfahren
vorgeschalteten Sachentscheidungen nach Artikel 7 Absatz 6 oder Artikel 8 Absatz 7 oder Absatz 10, wonach 
die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten gemeinsam geeignete Maßnahmen für die Annahme der
erforderlichen Modalitäten oder Methoden treffen bzw. die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten
gemeinsam Änderungen der vorgeschlagenen Modalitäten oder Methoden verlangen oder treffen werden, sind
ebenfalls vom Einvernehmen umfasst. Die so angeforderten Entwürfe oder vorgeschlagenen Maßnahmen führen 
letztlich zu Modalitäten oder Methoden, die in nachfolgenden Genehmigungsverfahren festzulegen sind. Für 
die Effektivität des Genehmigungsverfahrens und einer reibungslosen Abstimmung der Mitgliedstaaten 
spricht, dass die verfahrensrechtlich vorgeschalteten Sachentscheidungen nach Artikel 7 Absatz 6 oder
Artikel 8 Absatz 7 oder Absatz 10 ebenfalls einvernehmlich zwischen Bundesamt für die Sicherheit in der 
Informationstechnik und Bundesnetzagentur getroffen werden. 
– die Annahme, Klassifizierung, Anonymisierung und Weiterleitung von Meldungen zu Cyberangriffen nach 
Artikel 37, auch in Verbindung mit Artikel 38 Absatz 3, 5 und 9,  
– die Mitwirkung am Informationsaustausch und die Koordinierung der Zusammenarbeit nach Artikel 39
Absatz 2 und 3, 
– die Untersuchung, inwieweit die Krise mit einem Cyberangriff in Verbindung steht nach Artikel 40 Absatz 4 
Satz 2, 
– der Entwicklung von Cybersicherheits-Frühwarnkapazitäten. 
Absatz 4 ermächtigt jeweils das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, durch Rechtsverordnung weitere 
dieser Aufgaben an die Bundesnetzagentur und das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zu
übertragen. Die Übertragung an das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik erfolgt im Einvernehmen 
mit dem Bundesministerium des Innern. 
Nach Absatz 5 wird klargestellt, dass Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, Bundesnetzagentur und 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik eine Kooperations- und gegenseitige Informationspflicht 
trifft, damit die Delegierte Verordnung (EU) 2024/1366 effektiv durchgeführt wird. 
Der Erfüllungsaufwand für § 54c EnWG stellt sich wie folgt dar: 
Für Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft fällt kein Erfüllungsaufwand an. 
Für die Verwaltung entsteht folgender Erfüllungsaufwand: 
Für das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ein jährlicher Aufwand von rund 298 000 Euro (rund 
227 000 Euro (hD) und rund 71 000 (gD)) geschätzt. Dies ergibt sich einerseits aus der europäischen
Verpflichtung, einen nationalen Cybersicherheitskrisenmanagement- und Reaktionsplan für grenzüberschreitende
Stromflüsse unter Berücksichtigung bestehender Risikovorsorgepläne nach Artikel 41 (EU) 2024/1366 zu erstellen und 
regelmäßig zu aktualisieren. Der dafür angenommene Aufwand von 400 PT (hD) und 200 PT (gD) wurde in 
Anlehnung an das Kohleausstiegsgesetz, BR-Drs. 51/20, Seite 103, geschätzt. Im Kohleausstiegsgesetz war für 
die – vom Aufwand her vergleichbare – Aufgabe des Bundesministeriums, einen nationalen Risikovorsorgeplan 
zu erstellen und regelmäßig zu aktualisieren, ein solcher Einzelfallaufwand geschätzt worden. Gemäß dem
Leitfaden Erfüllungsaufwand resultiert daraus ein jährlicher Personalaufwand von rund 216.000 Euro (hD) und rund 
65 000 Euro (gD) (200 PT = 1 MAK, Seite 67). Für die Aufgaben des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Energie im Übrigen (bspw. Planung und Durchführung von Übungen nach Artikel 43 oder Ad-hoc-Koordination 
bei Stromversorgungskrisen nach Artikel 40) wird ein pauschaler jährlicher Aufwand von 20 PT (hD) und 20 PT 
(gD) angenommen. Monetarisiert ergibt sich daraus ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 11 000 Euro (hD) 
und rund 6 500 Euro (gD).  
Für das Bundesamt für die Sicherheit in der Informationstechnik wird ein jährlicher Aufwand von rund 395 000 
Euro (303 000 Euro [hD], 91 000 Euro [gD] und 1 000 Euro [mD]) anfallen. Dies ergibt sich aus den in § 54c 
Absatz 2 EnWG zur Herstellung des Einvernehmens bzw. des Benehmens (48 PT hD, 10 PT gD) sowie den in 
§ 54c Absatz 3 EnWG genannten bestimmten Aufgaben der Delegierten Verordnung (EU) 2024/1366, welche auf 
das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik übertragen werden (512 PT hD, 272 PT gD, 4 PT mD). 
Aufgrund der Neuregelungen entstehen für die Bundesnetzagentur jährliche Personalkosten insgesamt in Höhe 
von 491 000 Euro. Daneben entstehen für die Bundesnetzagentur einmalige Personalkosten in Höhe von
insgesamt 77 000 Euro. Hinzu kommen laufende Sachkosten in Höhe von 60 000 Euro für die Erstellung und Pflege 
von IT-Anwendungen wie Datenbanken, mit denen die Verfahren systemseitig dokumentiert werden.  
Über die Übernahme der eingeschätzten Bedarfe wird erst im Rahmen zukünftiger Haushaltsaufstellungen
entschieden. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes) 
Im Kohleverstromungsbeendigungsgesetz (KVBG) wurde im Jahr 2020 der Pfad zur schrittweisen Reduzierung 
der Erzeugung elektrischer Energie durch den Einsatz von Kohle definiert mit dem Ziel, spätestens bis zum Ablauf 
des Kalenderjahres 2038 die installierten Kraftwerkskapazitäten zum Einsatz von Steinkohle und den Einsatz von 
Braunkohle auf jeweils 0 Gigawatt zu reduzieren. Demnach soll der Einsatz von Kohle zur Erzeugung elektrischer 
Energie in Deutschland sozialverträglich, schrittweise und möglichst stetig reduziert und beendet werden, um 
dadurch Emissionen zu reduzieren und dabei eine sichere, preisgünstige, effiziente und klimaverträgliche
Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität zu gewährleisten. 
Für die endgültige und sozialverträgliche Stilllegung der Braunkohleanlagen in der Lausitz sieht das KVGB
bislang einen pauschalen Entschädigungsbetrag für die Lausitz Energie Kraftwerk AG in Höhe von 1,75 Milliarden 
Euro vor, der allerdings unter dem Vorbehalt der beihilferechtlichen Genehmigung der EU-Kommission steht. 
Mit Beschluss vom 2. März 2021 leitete die EU-Kommission ein förmliches Hauptprüfverfahren ein. Die
vorgeschlagenen Änderungen dienen dazu, die Genehmigungsfähigkeit der Maßnahme entsprechend der
unionsrechtlichen Vorgaben herzustellen. Um eine Überkompensation zu verhindern, soll eine zweistufige
Entschädigungssystematik vorgesehen werden. Danach steht ein Teil der Entschädigung bereits zum jetzigen Zeitpunkt fest, d. h. 
kann unabhängig von der weiteren energiewirtschaftlichen Entwicklung ausgezahlt werden. Darüber hinaus kann
sich ein später festzulegender Entschädigungsteil (entgangene Gewinne) abhängig von der weiteren
energiewirtschaftlichen Entwicklung aus der Anwendung der ins Gesetz aufzunehmenden mathematischen Formeln in der 
Zukunft ergeben. In jedem Fall ist die Gesamtsumme der Entschädigung auf nominal 1,75 Milliarden Euro gemäß 
den ursprünglichen Regelungen im KVBG bzw. im öffentlich-rechtlichen Vertrag zur Reduzierung und
Beendigung der Braunkohleverstromung begrenzt. 
Die Änderungen des KVBG werden durch Änderungen des öffentlich-rechtlichen Vertrages zur Reduzierung und 
Beendigung der Braunkohleverstromung ergänzt, der auf Basis von § 49 KVBG mit den Betreibern von
Braunkohleanlagen geschlossen wurde. 
Zu Nummer 2 
§ 44 Absatz 1 legt die Entschädigung für die endgültige und sozialverträgliche Silllegung von Braunkohleanlagen 
der RWE Power AG und der Lausitz Energie Kraftwerk AG fest. Für die Lausitz Kraftwerk AG wird anstelle des 
bislang vorgesehenen festen Entschädigungsbetrages in Höhe von 1,75 Milliarden Euro dieser Betrag nunmehr 
als Höchstbetrag der Entschädigung festgelegt. Nach der beihilferechtlich und in Anbetracht der wirtschaftlichen 
Entwicklungen gebotenen neuen Entschädigungssystematik setzt sich die zu zahlende Entschädigung aus einem 
feststehenden und später festzulegenden, der Höhe nach derzeit noch ungewissen Entschädigungsanteilen
zusammen, die nach den neuen Anlagen 4 und 5 erst in der Zukunft errechnet werden und die Gesamtsumme der zu 
zahlenden Entschädigung bestimmen wird.  
Die Entschädigung deckt alle im Zusammenhang mit der Stilllegung verbundenen etwaigen Forderungen und 
etwaigen Ansprüche ab. 
Zu Nummer 3 
§ 45 Absatz 1 regelt die Zeitpunkte und die Dauer für die Auszahlung der Entschädigung nach § 44 Absatz 1. Für 
die Zweckgesellschaften nach § 44 Absatz 2 werden die beihilferechtlich erforderlichen Anpassungen
vorgenommen. 
Der feststehende Entschädigungsanteil bis einschließlich 2029 setzt sich zusammen aus den in § 45 Absatz 1 Satz 
2 Nummer 1 genannten fünf jährlichen Raten an die Zweckgesellschaften in Höhe von jeweils 91,5 Millionen 
Euro sowie den nach § 45 Absatz 3 an die Lausitz Energie Kraftwerk AG zu erstattenden, bereits in die
Vorsorgegesellschaften eingezahlten Beträge in Höhe von in der Summe ca. 376,8 Millionen Euro. Der letztgenannte 
Betrag wird vollständig und ohne Anrechnung auf die jährlichen Raten nach § 45 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 im 
Jahr 2025 an die Lausitz Energie Kraftwerk AG erstattet. 
Die später festzulegenden Entschädigungsanteile ab dem Jahr 2029 sind abhängig von der weiteren
energiewirtschaftlichen Entwicklung und werden nach den Formeln in den Anlagen 4 und 5 bestimmt. Die Höhe der
jährlichen Entschädigungsbeträge für entgangene Gewinne aus der Stromerzeugung wird je Kraftwerksblock mittels 
Anwendung der mathematischen Formel gemäß Anlage 4 jahresweise für bis zu fünf Jahre nach der endgültigen 
Stilllegung eines Kraftwerkblocks bestimmt. Ein kürzerer Anwendungszeitraum kann sich aus der zeitlichen
Begrenzung durch Ablauf des Jahres 2042 ergeben oder daraus, dass für zwei aufeinanderfolgende Jahre das
Formelergebnis <= Null ist. Zusätzlich werden für die Jahre 2031 bis 2033 jährliche Entschädigungsbeträge für
entgangene Gewinne aus der Veredlungsproduktion ermittelt. Diese werden einmalig im Jahr 2031 gemäß Anlage 5 
durch die Bundesnetzagentur festgesetzt und zu den gemäß Anlage 4 ermittelten jährlichen Beträgen addiert. Ab 
dem Jahr 2043 werden keine entgangenen Gewinne mehr berücksichtigt. Begrenzt werden die jährlich
auszuzahlenden Raten zum einen für die Jahre 2029 bis 2039 durch einen Jahreshöchstbetrag, um sicherzustellen, dass die 
Raten so weit wie möglich den nach alter Gesetzeslage vorgesehenen jährlichen Raten entsprechen. Die alte
Gesetzeslage sah vor, dass in den Jahren 2025 bis 2039 15 gleich große Raten ausgezahlt werden, die sich aus dem 
Gesamtbetrag von 1,75 Milliarden Euro unter Anrechnung der Vorauszahlungen nach § 45 Absatz 3 KVBG
ergaben und somit jeweils ca. 91,547 Millionen Euro betrugen. Gleichzeitig berücksichtigt die neue Regelung, dass 
in einem Jahr unter Umständen weniger als der nach alter Gesetzeslage auszuzahlende Betrag gezahlt wird. In 
diesem Fall kann im Folgejahr ein entsprechend höherer Betrag gezahlt werden, wenn sich dies aus den
Formelanwendungen ergibt. Der geltende Jahreshöchstbetrag kann sich deshalb bei entsprechend niedrigen
Formelergebnissen über die Jahre immer weiter erhöhen. Ergibt die Formelanwendung andererseits in einem Jahr eine über 
dem jeweils geltenden Jahreshöchstbetrag liegende Entschädigung, wird dieser Überschuss auf das nächste Jahr, 
in dem dann wiederum der an der alten Gesetzeslage orientierte ursprüngliche Jahreshöchstbetrag gilt, bzw. auf 
die Folgejahre übertragen, soweit aufgrund des Übertrags der jeweils geltende Jahreshöchstbetrag überschritten
würde. Für das Jahr 2029 ist zu beachten, dass aufgrund der feststehenden Rate in Höhe von 91,5 Millionen Euro 
die Formelanwendung nur noch zur Auszahlung des Differenzbetrags bis zum Jahreshöchstbetrag führen kann. 
Ab dem Jahr 2040 findet die jährliche Begrenzung keine Anwendung mehr. Auf die Erstattung der zusätzlichen 
Einzahlungen nach § 45 Absatz 3 hat die jährliche Begrenzung keine Auswirkungen. Die Auszahlungen sind zum 
anderen über den gesamten Auszahlungszeitraum durch den vorgesehenen Höchstbetrag der Entschädigung in 
Höhe von insgesamt maximal 1,75 Milliarden Euro begrenzt. Sobald dieser Betrag erreicht ist, finden keine
Auszahlungen und Anwendungen der Formel mehr statt. Bei der Berechnung der bereits an die Zweckgesellschaften 
gezahlten Beträge sind auch die zu erstattenden zusätzlichen Einzahlungen nach § 45 Absatz 3 zu berücksichtigen.  
Zu Nummer 4 
In Anlage 4 wird für die Ermittlung der abgeschätzten Höhe der entgangenen Gewinne aus Stromerzeugung eine 
mathematische Formel vorgegeben. 
In Anlage 5 wird für die Ermittlung der abgeschätzten Höhe der entgangenen Gewinne aus der
Veredelungsproduktion eine mathematische Formel vorgegeben. Durch Addition der ermittelten Beträge aus der eingefügten 
Anlage 4 und dieser Anlage lassen sich die jährlichen Raten für den später festzulegenden Entschädigungsanteil 
berechnen. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Kohleausstiegsgesetzes) 
Artikel 3 des vorliegenden Gesetzes aktualisiert den beihilferechtlichen Vorbehalt in Artikel 10 des
Kohleausstiegsgesetzes. Der dort enthaltene Verweis auf §§ 44 und 45 KVBG soll sich nunmehr auf die §§ 44 und 45 
KVBG in der durch dieses Gesetz geänderten Fassung beziehen. Die Regelungen dürfen erst angewendet werden, 
wenn und soweit eine beihilferechtliche Genehmigung durch die Europäische Kommission vorliegt oder wenn 
und soweit die Europäische Kommission mitgeteilt hat, dass die beihilferechtliche Prüfung auf andere Weise zum 
Abschluss gebracht werden kann. 
Berlin, den 5. November 2025 
Steffen Kotré 
Berichterstatter 
Daniel Walter 
Berichterstatter