Deutscher Bundestag Drucksache 21/3098 
21. Wahlperiode 03.12.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/2673, 21/2984 – 
Entwurf eines Gesetzes zur steuerlichen Förderung von Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern im Rentenalter  
(Aktivrentengesetz) 
b) zu dem Antrag der Abgeordneten Gerrit Huy, Kay Gottschalk, René  
Springer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/1620 – 
Steuerfreier Hinzuverdienst für Senioren – Neuen 12.000-Euro-Freibetrag 
zusätzlich zum bestehenden Grundfreibetrag einführen 
A. Problem 
Zu Buchstabe a 
Nur Beschäftigung und Produktivitätswachstum schaffen Fortschritt und erhalten 
Wohlstand. Angesichts der gegebenen demographischen Entwicklung sind
steuerliche Maßnahmen zur steuerlichen Förderung freiwilliger Arbeit auch im
Rentenalter geboten. 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag der Fraktion der AfD stellt fest, dass Deutschland sich in einer
demografischen Krise befindet. Nach einer Prognose aus dem Jahr 2022 werden bis 
zum Jahr 2036 voraussichtlich 12,9 Millionen Beschäftigte das gesetzliche
Rentenalter erreichen – fast 30 Prozent der Erwerbsbevölkerung. Der
Fachkräftemangel werde sich dadurch verschärfen. Eine wirksame Gegenmaßnahme bestehe in 
der gezielten Aktivierung älterer Menschen, die bereit sind, auch nach dem Ren-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
teneintritt berufstätig zu bleiben – insbesondere im Rahmen von Teilzeit- oder 
projektbezogener Beschäftigung. 
B. Lösung
Zu Buchstabe a
Der vorliegende Gesetzentwurf enthält die Einführung eines Steuerfreibetrags bei 
Einnahmen aus nichtselbständiger Beschäftigung in Höhe von 2 000 Euro
monatlich (§ 3 Nummer 21 – neu – EStG). 
Wer die gesetzliche Regelaltersgrenze erreicht und weiterarbeitet, kann seinen 
Arbeitslohn bis zu 2 000 Euro im Monat steuerfrei erhalten (sog. Aktivrente).
Damit wird Arbeiten im Alter attraktiver. Die Regelung schafft durch die
Steuerfreistellung für Einnahmen aus nichtselbständiger Beschäftigung, für die der
Arbeitgeber Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung entrichtet, zusätzliche
finanzielle Anreize. 
Die Aktivrente bietet einen Anreiz, das Erwerbspotential älterer Menschen besser 
zu nutzen, indem der steuerliche Druck auf Arbeitsentgelt im Alter verringert und 
Weiterarbeit über die Regelaltersgrenze hinaus attraktiver wird. Zudem hilft dies, 
personelle Engpässe in vielen Bereichen zu entschärfen und Erfahrungswissen 
länger in den Betrieben zu halten. Die Aktivrente dient daher auch der
Generationen- und Verteilungsgerechtigkeit, weshalb eine Steuerfreistellung für abhängig 
Beschäftigte nach Erreichen der Regelaltersgrenze sich langfristig auch positiv 
für die jüngeren abhängig Beschäftigten auswirkt. Dies stärkt den
Wirtschaftsstandort Deutschland nachhaltig und trägt zum Wohlstand der Bürgerinnen und 
Bürger bei. Die potentielle Gefahr von Fehlanreizen wird durch geeignete
Regelungen verhindert. Insgesamt gilt es, durch neue Wege zusätzliche Impulse für die 
Entwicklung des Standortes Deutschland zu generieren 
Darüber hinaus empfiehlt der Finanzausschuss insbesondere folgende
Änderungen am Gesetzentwurf: 
– Gewährung der Steuerbefreiung erst ab dem Monat, der auf das Erreichen
der Regelaltersgrenze folgt,
– Anpassungen im Wohngeldgesetz als Folgeänderung zur Anpassung des § 3
Nummer 21 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes.
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/2673, 21/2984 in
geänderter Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen 
die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke. 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag der Fraktion der AfD sieht vor, dass der Deutsche Bundestag die
Bundesregierung auffordern soll, einen Gesetzentwurf zur Änderung des
Einkommensteuergesetzes vorzulegen, der für Steuerpflichtige, die die Regelaltersgrenze 
erreicht haben, einen neuen Steuerfreibetrag für die Einkünfte aus
nichtselbständiger Arbeit, aus selbständiger Arbeit und aus Gewerbebetrieb sowie aus Land- 
und Forstwirtschaft in Höhe von 12 000 Euro jährlich vorsieht. 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/1620 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Zu Buchstabe a 
(Steuermehr- und -mindereinnahmen (-) in Mio. Euro)
Gebietskörpeschaft 
Volle Jahreswirkung* 
2026 2027 2028 2029 2030 
Insgesamt -890 -890 -890 -890 -890 
Bund -378 -378 -378 -378 -378 
Länder -378 -378 -378 -378 -378 
Gemeinden -134  -134  -134  -134  -134  
Kassenjahr 
 2026 2027 2028 2029 2030 
Insgesamt -820 -890 -890 -890 -890 
Bund -349 -378 -378 -378 -378 
Länder -348 -378 -378 -378 -378 
Gemeinden -123 -134  -134  -134  -134  
* Wirkung im Veranlagungsjahr 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag der Fraktion der AfD geht auf seine haushalterischen Wirkungen wie 
folgt ein: 
„Der vorgeschlagene Freibetrag in Höhe von 12 000 Euro jährlich ist auch unter 
haushaltspolitischen Gesichtspunkten vertretbar. Zwar ist bei isolierter
Betrachtung mit Mindereinnahmen bei der Einkommensteuer zu rechnen, da ein Teil der 
bisher steuerpflichtigen Hinzuverdienste künftig ganz oder teilweise steuerfrei
gestellt würde. 
Doch greift eine solche verengte statische Betrachtung zu kurz. 
In der Gesamtbetrachtung der fiskalischen Effekte ist vielmehr davon
auszugehen, dass der Anreiz zur Weiterarbeit über das Renteneintrittsalter hinaus positive 
gesamtwirtschaftliche Rückwirkungen entfaltet: Höhere Beschäftigung älterer 
Menschen führt zu einer Ausweitung der Wertschöpfung, zusätzlichem Konsum 
und damit zu Mehreinnahmen bei der Umsatzsteuer. Auch Ertragssteuern der
Unternehmen können steigen, wenn das produktive Potenzial älterer, erfahrener
Arbeitskräfte stärker genutzt wird. 
Darüber hinaus ist aus Sicht der Antragsteller davon auszugehen, dass viele
Rentner – insbesondere bei Teilzeit oder projektbezogener Beschäftigung – Einkünfte 
oberhalb der Freibetragsgrenze erzielen werden. In diesen Fällen greift weiterhin 
der reguläre progressive Einkommensteuertarif, sodass zusätzliche steuerpflich-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tige Einkommen generiert werden. Der Freibetrag wirkt in diesen Fällen als
Einstiegserleichterung – nicht als vollständige Steuerbefreiung. 
Der Freibetrag von 12 000 Euro stellt im Ergebnis einen haushaltsverträglichen 
Kompromiss dar. Er setzt gezielte Anreize zur Aktivierung eines wachsenden
Erwerbspotenzials, ohne die Steuerbasis in erheblichem Umfang zu untergraben. 
Eine überzogene Ausweitung, etwa in Form eines pauschalen Freibetrags von 
jährlich 24 000 Euro, würde demgegenüber die Einnahmenseite des Haushalts 
spürbar belasten, ohne zusätzliche arbeitsmarktpolitische Effekte zu erzielen.“ 
E. Erfüllungsaufwand 
Zu Buchstabe a 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Der Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger verändert sich nicht. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Die Steuerfreistellung nach § 3 Nummer 21 – neu – EStG (Aktivrente) löst
lediglich geringfügige Veränderungen unterhalb der Bagatellgrenze aus.
Entgeltberechnungen erfolgen durch den Arbeitgeber über Softwarelösungen, und
Anpassungen aufgrund rechtlicher Änderungen sind von Software-Rahmenverträgen 
abgedeckt. Sie fallen unter die sogenannten Sowieso-Kosten. Damit tragen sie 
nicht zur Veränderung des Erfüllungsaufwandes bei. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Landesfinanzverwaltung ist mit keiner wesentlichen Änderung des
Erfüllungsaufwands zu rechnen. 
Die Steuerfreistellung erfolgt durch den Arbeitgeber mit dem Lohnsteuerabzug. 
Der Bruttoarbeitslohn wird für steuerliche Zwecke monatlich um 2 000 Euro
gekürzt, nur der danach verbleibende Arbeitslohn ist zu versteuern. Für die Prüfung 
einer Mehrfachgeltendmachung bei mehreren Dienstverhältnissen ist auf der 
Lohnsteuerbescheinigung (§ 41b EStG) die Höhe der Steuerfreistellung im
Kalenderjahr zu bescheinigen. Diese Bescheinigungen liegen den Finanzämtern 
dann als eDaten vor. 
Das Statistische Bundesamt geht insgesamt von knapp 672 000 mehr als
geringfügig Beschäftigten im Alter von 65 Jahren und älter aus. 
Unter der Annahme, dass ein Anteil von 25 Prozent dieser
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten noch ab dem Regelrenteneintrittsalter von 67 Jahren
sozialversicherungspflichtig beschäftigt bleibt oder durch die Aktivrente dazu
angeregt wird, wieder eine Beschäftigung aufzunehmen, wird der Berechnung eine 
Anzahl von 168 000 Personen zu Grunde gelegt. 
In den Arbeitnehmerstellen der Finanzämter verursacht die Veranlagung durch 
die bloße Tatsache, dass Einkünfte steuerfrei sind, keine Aussteuerung zur
personellen Bearbeitung und führt damit i. d. R auch nicht zu zusätzlichem Aufwand. 
Beim Wohngeld entsteht für die Länder und die Kommunen ein geringer
einmaliger Verwaltungsaufwand für die Anpassung der IT-Fachverfahren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Der Antrag diskutiert keinen Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Zu Buchstabe a 
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine 
direkten Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau,
insbesondere auf das Verbrauchspreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag diskutiert keine weiteren Kosten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/2673, 21/2984 in der aus der
nachstehenden Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen; 
b) den Antrag auf Drucksache 21/1620 abzulehnen. 
Berlin, den 3. Dezember 2025 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Dr. Matthias Hiller 
Berichterstatter 
Sascha Müller 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenstellung 
des Entwurfs eines Gesetzes zur steuerlichen Förderung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
im Rentenalter (Aktivrentengesetz) 
– Drucksachen 21/2673, 21/2984 – 
mit den Beschlüssen des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Entwurf eines Gesetzes zur
steuerlichen Förderung von
Arbeitnehmerinnen  
und Arbeitnehmern im Rentenalter  
Entwurf eines Gesetzes zur
steuerlichen Förderung von
Arbeitnehmerinnen  
und Arbeitnehmern im Rentenalter  
(Aktivrentengesetz) (Aktivrentengesetz) 
Vom ... Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des
Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des
Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 Artikel 1 
Änderung des Einkommensteuergesetzes Änderung des Einkommensteuergesetzes 
Das Einkommensteuergesetz in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 8. Oktober 2009 
(BGBl. I S. 3366, 3862), das zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 14. Juli 2025 (BGBl. 2025 
I Nr. 161) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
Das Einkommensteuergesetz in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 8. Oktober 2009 
(BGBl. I S. 3366, 3862), das zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 14. Juli 2025 (BGBl. 2025 
I Nr. 161) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
1. Nach § 3 Nummer 20 wird die folgende
Nummer 21 eingefügt: 
1. Nach § 3 Nummer 20 wird die folgende
Nummer 21 eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„21. Einnahmen aus nichtselbständiger
Arbeit nach § 19 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 bis zu einer Höhe von insgesamt 
24 000 Euro im Jahr, wenn die
Einnahmen für vom Steuerpflichtigen nach
Erreichen der Regelaltersgrenze gemäß 
§ 35 Satz 2 oder § 235 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch erbrachte
Leistungen zufließen und der Arbeitgeber 
für diese Leistungen Beiträge nach 
§ 168 Absatz 1 Nummer 1 oder
Nummer 1d oder Absatz 3, § 172 Absatz 1 
oder § 172a des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch zu entrichten hat. Die 
Steuerfreiheit gilt nicht, wenn die
Einnahmen bereits nach anderen
Vorschriften steuerfrei sind. Für jeden
Kalendermonat, in dem die Voraussetzungen des 
Satzes 1 nicht vorgelegen haben,
ermäßigt sich der Steuerfreibetrag um ein 
Zwölftel. Beim Lohnsteuerabzug ist der 
Freibetrag in der Steuerklasse VI nur zu 
berücksichtigen, wenn der
Steuerpflichtige gegenüber dem Arbeitgeber
bestätigt hat, dass die Steuerbefreiung nach 
Satz 1 nicht bereits in einem anderen 
Dienstverhältnis berücksichtigt wird. 
Diese Bestätigung ist zum Lohnkonto 
zu nehmen. Im
Lohnsteuerabzugsverfahren ist der Steuerfreibetrag
zeitanteilig zu berücksichtigen; dies gilt
entsprechend bei der Veranlagung zur
Einkommensteuer;“. 
„21. Einnahmen aus nichtselbständiger
Arbeit nach § 19 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 bis zu einer Höhe von insgesamt 
24 000 Euro im Jahr, soweit die
Einnahmen für vom Steuerpflichtigen ab 
dem Folgemonat nach Erreichen der 
Regelaltersgrenze gemäß § 35 Satz 2 
oder § 235 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch erbrachte Leistungen
zufließen und der Arbeitgeber für diese
Leistungen Beiträge nach § 168 Absatz 1 
Nummer 1 oder Nummer 1d oder
Absatz 3, § 172 Absatz 1 oder § 172a des 
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch zu 
entrichten hat. Die Steuerfreiheit gilt 
nicht, wenn die Einnahmen bereits nach 
anderen Vorschriften steuerfrei sind. 
Für jeden Kalendermonat, in dem die 
Voraussetzungen des Satzes 1 nicht 
vorgelegen haben, ermäßigt sich der 
Steuerfreibetrag um ein Zwölftel. Beim 
Lohnsteuerabzug ist der Freibetrag in 
der Steuerklasse VI nur zu
berücksichtigen, wenn der Steuerpflichtige
gegenüber dem Arbeitgeber bestätigt hat, 
dass die Steuerbefreiung nach Satz 1 
nicht bereits in einem anderen
Dienstverhältnis berücksichtigt wird. Diese 
Bestätigung ist zum Lohnkonto zu
nehmen. Im Lohnsteuerabzugsverfahren ist 
der Steuerfreibetrag zeitanteilig zu
berücksichtigen; dies gilt entsprechend 
bei der Veranlagung zur
Einkommensteuer;“. 
2. § 41 Absatz 1 Satz 4 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
2. u n v e r ä n d e r t  
„Ferner sind das Kurzarbeitergeld, das
Qualifizierungsgeld, der Zuschuss zum
Mutterschaftsgeld nach dem Mutterschutzgesetz, der 
Zuschuss bei Beschäftigungsverboten für die 
Zeit vor oder nach einer Entbindung sowie für 
den Entbindungstag während einer Elternzeit 
nach beamtenrechtlichen Vorschriften, die 
Entschädigungen für Verdienstausfall nach 
dem Infektionsschutzgesetz, die nach § 3 
Nummer 21 steuerfreien Einnahmen, die nach 
§ 3 Nummer 28 steuerfreien
Aufstockungsbeträge oder Zuschläge und die nach § 3
Nummer 28a steuerfreien Zuschüsse einzutragen.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
3. § 41b Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 wird durch 
die folgende Nummer 5 ersetzt: 
3. u n v e r ä n d e r t  
„5. das Kurzarbeitergeld, das
Qualifizierungsgeld, den Zuschuss zum
Mutterschaftsgeld nach dem
Mutterschutzgesetz, die Entschädigungen für
Verdienstausfall nach dem
Infektionsschutzgesetz, die nach § 3 Nummer 21 
steuerfreien Einnahmen, die nach § 3 
Nummer 28 steuerfreien
Aufstockungsbeträge oder Zuschläge sowie die nach 
§ 3 Nummer 28a steuerfreien
Zuschüsse,“. 
 
4. § 42b Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 wird durch 
die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. u n v e r ä n d e r t  
„4. der Arbeitnehmer im Ausgleichsjahr 
Kurzarbeitergeld, Qualifizierungsgeld, 
Zuschuss zum Mutterschaftsgeld nach 
dem Mutterschutzgesetz, Zuschuss bei 
Beschäftigungsverboten für die Zeit vor 
oder nach einer Entbindung sowie für 
den Entbindungstag während einer
Elternzeit nach beamtenrechtlichen
Vorschriften, Entschädigungen für
Verdienstausfall nach dem
Infektionsschutzgesetz, nach § 3 Nummer 21 
steuerfreie Einnahmen, nach § 3
Nummer 28 steuerfreie
Aufstockungsbeträge oder Zuschläge oder nach § 3 
Nummer 28a steuerfreie Zuschüsse
bezogen hat oder“. 
 
Artikel 2 Artikel 2 
Änderung des Wohngeldgesetzes Änderung des Wohngeldgesetzes 
Das Wohngeldgesetz vom 24. September 
2008 (BGBl. I S. 1856), das zuletzt durch
Artikel 50 des Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 387) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
Das Wohngeldgesetz vom 24. September 
2008 (BGBl. I S. 1856), das zuletzt durch
Artikel 50 des Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 387) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
§ 14 Absatz 2 Nummer 12 wird durch die folgende 
Nummer 12 ersetzt: 
§ 14 Absatz 2 Nummer 12 wird durch die folgende 
Nummer 12 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„12. die nach § 3 Nummer 21 des
Einkommensteuergesetzes steuerfreien Einnahmen aus 
nichtselbständiger Arbeit nach § 19 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 bis zu einer Höhe von
insgesamt 24 000 Euro im Jahr, wenn die
Einnahmen für vom Steuerpflichtigen nach
Erreichen der Regelaltersgrenze gemäß § 35 
Satz 2 oder § 235 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch erbrachte Leistungen zufließen 
und der Arbeitgeber für diese Leistungen 
Beiträge nach § 168 Absatz 1 Nummer 1 
oder Nummer 1d oder Absatz 3, § 172
Absatz 1 oder § 172a des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch zu entrichten hat;“. 
„12. die nach § 3 Nummer 21 des
Einkommensteuergesetzes steuerfreien Einnahmen;“. 
Artikel 3 Artikel 3 
Änderung der
Sozialversicherungsentgeltverordnung 
u n v e r ä n d e r t  
Die Sozialversicherungsentgeltverordnung 
vom 21. Dezember 2006 (BGBl. I S. 3385), die
zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 3.
Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 394) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird durch die
folgende Nummer 1 ersetzt: 
 
„1. einmalige Einnahmen, laufende Zulagen, 
Zuschläge, Zuschüsse sowie ähnliche
Einnahmen, die zusätzlich zu Löhnen oder
Gehältern gewährt werden, soweit sie
lohnsteuerfrei sind; dies gilt nicht für Sonntags-,
Feiertags- und Nachtarbeitszuschläge, soweit 
das Entgelt, auf dem sie berechnet werden, 
mehr als 25 Euro für jede Stunde beträgt, 
nicht für Vermögensbeteiligungen nach 
§ 19a Absatz 1 Satz 1 des
Einkommensteuergesetzes und nicht für Einnahmen, die
allein nach § 3 Nummer 21 des
Einkommensteuergesetzes steuerfrei sind,“. 
 
Artikel 4 Artikel 4 
Inkrafttreten Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2026 in Kraft. Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2026 in Kraft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Dr. Matthias Hiller und Sascha Müller 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/2673, 21/2984 in seiner 41. Sitzung am 
14. November 2025 dem Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Haushaltsausschuss, dem
Ausschuss für Arbeit und Soziales, dem Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und dem
Ausschuss für Kultur und Medien zur Mitberatung überwiesen. Der Haushaltsausschuss ist darüber hinaus nach § 96 
GO-BT beteiligt. 
Zu Buchstabe b 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/1620 in seiner 41. Sitzung am 14. November 2025 
dem Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, dem 
Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Wirtschaft und Energie, dem Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales sowie dem Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu Buchstabe a 
Das vorliegende Gesetz enthält die Einführung eines Steuerfreibetrags bei Einnahmen aus nichtselbständiger
Beschäftigung in Höhe von 2 000 Euro monatlich (§ 3 Nummer 21 – neu – EStG). 
Wer die gesetzliche Regelaltersgrenze erreicht und weiterarbeitet, kann seinen Arbeitslohn bis zu 2 000 Euro im 
Monat steuerfrei erhalten (sog. Aktivrente). Damit wird Arbeiten im Alter attraktiver. Die Regelung schafft durch 
die Steuerfreistellung für Einnahmen aus nichtselbständiger Beschäftigung, für die der Arbeitgeber Beiträge zur 
gesetzlichen Rentenversicherung entrichtet, zusätzliche finanzielle Anreize. 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag der Fraktion der AfD sieht vor, dass der Deutsche Bundestag I. die Problematik des demographischen 
Wandels wie im Antrag beschrieben feststellt und II. die Bundesregierung auffordern soll, einen Gesetzentwurf 
zur Änderung des Einkommensteuergesetzes vorzulegen, der für Steuerpflichtige, die die Regelaltersgrenze
erreicht haben, einen neuen Steuerfreibetrag für die Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit, aus selbständiger
Arbeit und aus Gewerbebetrieb sowie aus Land- und Forstwirtschaft in Höhe von 12 000 Euro jährlich vorsieht. 
III. Öffentliche Anhörung 
Der Finanzausschuss hat in seiner 16. Sitzung am 1. Dezember 2025 eine öffentliche Anhörung zu den Vorlagen 
durchgeführt. Folgende Einzelsachverständige, Verbände und Institutionen hatten Gelegenheit zur
Stellungnahme: 
1. Brussig, Prof. Dr. Martin, Universität Duisburg-Essen 
2. Bucher-Koenen, Prof. Dr. Tabea, Universität Mannheim 
3. Bundessteuerberaterkammer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Bundesverband Lohnsteuerhilfevereine e. V. 
5. Deutscher Gewerkschaftsbund 
6. Deutsche Industrie- und Handelskammer (DIHK) 
7. Kempny, Prof. Dr. Simon, LL.M (UWE Bristol), Universität Bielefeld 
8. Weber, Prof. Dr. Enzo, Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB) 
Das Ergebnis der öffentlichen Anhörung ist in die Ausschussberatungen eingegangen. Das Protokoll
einschließlich der eingereichten schriftlichen Stellungnahmen ist der Öffentlichkeit zugänglich. 
IV. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu Buchstabe a 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 25. Sitzung am 3. Dezember 2025 beraten und
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Annahme. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Gesetzentwurf in seiner 14. Sitzung am 3. Dezember 2025
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Annahme. 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat den Gesetzentwurf in seiner 12. Sitzung 
am 3. Dezember 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Annahme. 
Der Ausschuss für Kultur und Medien hat den Gesetzentwurf in seiner 11. Sitzung am 3. Dezember 2025
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Annahme. 
Zu Buchstabe b 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Antrag in seiner 17. Sitzung am 3. Dezember 2025 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung. 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag in seiner 25. Sitzung am 3. Dezember 2025 beraten und empfiehlt mit 
den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen 
der Fraktion der AfD Ablehnung.  
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag in seiner 19. Sitzung am 3. Dezember 2025 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Antrag in seiner 12. Sitzung am 3.
Dezember 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Antrag in seiner 14. Sitzung am 3. Dezember 2025 beraten und 
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung. 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat den Antrag in seiner 12. Sitzung am 
3. Dezember 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Zu Buchstabe a 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/2673, 21/2984 in seiner 14. Sitzung am 12.
November 2025 erstmalig beraten und die Durchführung einer öffentlichen Anhörung beschlossen. Nach
Durchführung der Anhörung am 1. Dezember 2025 hat der Finanzausschuss die Beratung des Gesetzentwurfs in seiner 
17. Sitzung am 3.  Dezember 2025 abgeschlossen. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 
21/2673, 21/2984 in geänderter Fassung. 
Zu Buchstabe b 
Der Finanzausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/1620 in seiner 17. Sitzung am 3. Dezember 2025
erstmalig und abschließend beraten. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung des Antrags. 
Zu Buchstaben a und b 
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU* und SPD führten aus, mit der Einführung der Aktivrente werde im 
Steuerrecht ein neues Strukturelement geschaffen, das Mehrarbeit durch eine Steuerfreistellung honoriere. Alle 
Personen, die das Regeleintrittsalter erreichten, könnten im Rahmen einer nichtselbständigen Beschäftigung die 
Aktivrente nutzen. Die öffentliche Anhörung am 1. Dezember 2025 habe insbesondere drei Dinge verdeutlicht. 
Es gebe ein hohes Potential an Personen, die nach Erreichen der gesetzliche Regelaltersgrenze weiter beruflich 
tätig sein könnten. Bis zu 2,5 Millionen Arbeitskräfte könnte man gewinnen, wenn Menschen in ihren 60ern 
genauso häufig erwerbstätig wären wie heute fünf Jahre Jüngere. Gleichzeitig gebe es aktuell rund 1,2 Millionen 
unbesetzte Stellen. Damit ergäben sich ökonomische Vorteile der Aktivrente, zunächst dadurch, dass die
Unternehmen ihre unbesetzten Stellen leichter besetzen könnten. Es gebe außerdem einen ökonomischen Vorteil für 
die Rentner, die nach Erreichen der Regelaltersgrenze weiterarbeiten und zusätzlich zur Rente einen steuerfreien 
Hinzuverdienst erzielen könnten. Gleichzeitig würden durch die Regelung die Sozialversicherungssysteme
entlastet. 
Als zweiter wesentlicher Punkt sei in der öffentlichen Anhörung deutlich geworden, dass die Gewährung eines 
Steuerfreibetrags ein bürokratiearmer Weg zur Umsetzung der Aktivrente sei. Drittens hätten die
Sachverständigen in der öffentlichen Anhörung betont, dass sie die geplante Evaluierung des Gesetzes begrüßten. Die
Bundesregierung werde die Wirkungen der sogenannten Aktivrente nach § 3 Nummer 21 – neu – EstG nach einem
Zeitraum von zwei Jahren auf ihre Wirksamkeit hinsichtlich der gesetzten Ziele überprüfen. Hierbei solle bis Ende 
des Jahres 2029 festgestellt werden, ob die Regelung tatsächlich zu einer höheren Erwerbsquote von Personen 
nach Erreichen der gesetzlichen Regelaltersgrenze geführt habe. Auch solle nach diesem ersten Schritt überprüft 
werden, ob darüber hinaus Nachbesserungsbedarf bestehe. 
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD verwiesen auf das Problem des Fachkräftemangels in der
deutschen Wirtschaft. Dieser bestehe trotz der in einigen Branchen wirtschaftlich schwierigen Situation. Fachkräfte 
würden weiterhin gesucht. Zu Beseitigung des Fachkräftemangels gebe es eine Vielzahl von Stellschrauben. Dazu 
gehörten die Erhöhung der Frauenerwerbsquote oder die Förderung der Ausbildung von Schulabbrechern. In
diesen Bereichen sehe der Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD einige Maßnahmen vor, an denen man 
arbeite. 
Das Aktivrentengesetz sei eine weitere Stellschraube zur Bekämpfung des Fachkräftemangels. Damit könnten 
Anreize gesetzt werden, über die Regelaltersgrenze hinaus zu arbeiten und das wertvolle Wissen eines
Arbeitslebens weiterzuverwenden und aktiv weiterzugeben. Diese Arbeitnehmer könnten ihre Kompetenz und Erfahrung 
* Der Berichterstatter der Fraktion der CDU/CSU, Abg. Dr. Matthias Hiller, verwies gemäß § 49 Abgeordnetengesetz auf seine Tätigkeit 
als Steuerberater. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
länger zur Verfügung stellen. Von der Aktivrente profitierten nicht nur die weiterarbeitenden Beschäftigten
aufgrund der steuerfreien Einkünfte, sondern auch der Arbeitsmarkt insgesamt. 
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU erläuterten ihre beiden vorliegenden Änderungsanträge. Mit dem ersten 
Änderungsantrag werde § 3 Nummer 21 Satz 1 EStG in der Fassung des Regierungsentwurfs insoweit angepasst, 
als Einnahmen im Rahmen der Aktivrente steuerfrei seien, soweit die Einnahmen für vom Steuerpflichtigen ab 
dem Folgemonat nach Erreichen der Regelaltersgrenze erbrachte Leistungen zuflössen. Ohne die Ergänzung
würden Steuerpflichtige regelmäßig in ihrem letzten Arbeitsmonat bei Erreichen der Regelaltersgrenze teilweise
steuerfreie Einnahmen erzielen, obwohl sie in Rente gingen. Die vorgesehene Änderung löse diese Problematik und 
vermeide bürokratischen Aufwand. 
Der zweite Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen stelle eine Folgeänderung im Wohngeldgesetz dar, mit der 
geregelt werde, dass die Auszahlungen aus der Aktivrente für die Bemessung des Jahreseinkommens zur
Festlegung des Wohngeldes herangezogen würden. 
Die Fraktion der AfD betonte, sie begrüße grundsätzlich eine steuerliche Entlastung arbeitender Rentner, da dies 
dem Leistungsprinzip entspreche und die Eigenverantwortung stärke. Allerdings greife der Gesetzentwurf zu 
kurz. Selbständige, Freiberufler, Landwirte und Gewerbetreibende würden von jeder Begünstigung
ausgeschlossen. Gerade sie müssten häufig weiterarbeiten, um Altersarmut zu vermeiden. Diese Ungleichbehandlung
widerspreche dem Gleichheitsprinzip. Außerdem habe der Gesetzentwurf eine regressive Wirkung, denn
„Höherverdienende“ profitierten unverhältnismäßig mehr. 
Auch die beiden Änderungsanträge änderten nichts an den strukturellen Schwächen des Gesetzentwurfs. Sie
korrigierten lediglich eine Randunschärfe im Einstieg der Steuerfreiheit, ändert aber nichts an den grundlegenden 
systemischen, verfassungsrechtlichen und verteilungspolitischen Problemen des Aktivrentengesetzes. Das im
vorliegenden Antrag der Fraktion der AfD vorgeschlagene Modell eines zielgenauen, statusneutralen 12 000-Euro-
Freibetrags bleibe weiterhin überlegen. 
Aus diesem Grund lehnte die Fraktion der AfD die beiden Änderungsanträge sowie den Gesetzentwurf der
Bundesregierung ab. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betonte, sie sei sich mit der Koalition im Ziel einig, halte den
eingeschlagenen Weg aber für falsch und lehnte den Gesetzentwurf ab. Nach Verständnis der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN verstoße der Gesetzentwurf gegen den Gleichheitsgrundsatz nach Artikel 3 Grundgesetz. In 
jedem Fall lägen erhebliche verfassungsrechtliche Risiken vor. Insbesondere die willkürliche Altersgrenze sei aus 
Sicht der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein Problem angesichts einer derart großen Bevorteilung. Der 
Verstoß gegen das steuerliche Leistungsfähigkeitsprinzip sei eklatant. 
Der Gesetzentwurf der Koalition schließe ganze Beschäftigungs- und Einkunftsarten pauschal aus. Dies berge 
rechtliche Probleme. Viele Menschen kündigten dazu bereits Klagen an. Außerdem löse der sehr große Freibetrag 
(de facto werde damit für Personen über 67 Jahren der Grundfreibetrag verdreifacht) eine besondere rechtliche 
Begründungspflicht aus. Es sei zu bezweifeln, dass eine solche Begründung möglich sei, wenn die Maßnahme 
– wie nach einer Studie des DIW für die Bertelsmann Stiftung prognostiziert – die gesteckten Ziele kaum
erreichen werde. 
Zudem würden gesamtstaatliche Kosten von rund 900 Millionen Euro pro Jahr verursacht, die dadurch ausgelöst 
würden, dass alle, die derzeit bereits die Voraussetzungen erfüllten und ganz ohne diesen Anreiz arbeiteten,
ebenfalls steuerlich profitierten. Hier seien also erhebliche Mitnahmeeffekte vorprogrammiert. Gesamtstaatliche
Kostenneutralität (also über alle Ebenen hinweg und unter Einbeziehung der Sozialversicherung) könnte nach
Berechnungen der Bertelsmann Stiftung ab etwa 75 000 zusätzlichen arbeitenden Rentnern erreicht werden. Dieses 
Ziel werde aber vermutlich deutlich verfehlt. 
Es sei unsouverän, dass die Koalitionsfraktionen der Übergabe der Petition des Bundes der Selbstständigen
ferngeblieben seien. Denn laut Gesetzentwurf blieben Selbstständige bei der Aktivrente außen vor. Sie könnten aber 
auf Gleichbehandlung klagen und am Ende Erfolg haben. Das Ergebnis könnte dann lauten, dass der
Steuerfreibetrag auch Selbstständigen nachträglich gewährt werden müsste. Es sei nicht zu erkennen, dass die
Bundesregierung für diesen Fall Vorsorge leiste.  
Auch der Antrag der AfD beinhalte einen Extra-Freibetrag, wenn auch einen etwas geringeren. Die grundsätzliche 
Kritik am Vorgehen bleibe aber auch hier einschlägig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Gegenvorschlag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sei folgender: Da die Arbeitnehmer ab dem
Rentenalter von den Sozialbeiträgen befreit seien, solle der entsprechende Anteil des Arbeitgebers an den
Sozialabgaben an den Arbeitnehmer als Gehalt ausgezahlt werden. Außerdem liege ein erheblich größeres Potential zur 
Steigerung des Arbeitsangebots in der erweiterten Erwerbstätigkeit von Frauen (Stichworte: Teilzeit/Minijobfalle, 
Ehegattensplitting, Lohnsteuerklassenreform, bessere Vereinbarkeit von Kindern bzw. Pflege und Beruf). 
Die öffentliche Anhörung am 1. Dezember 2025 im Finanzausschuss habe in der Breite der geladenen
Sachverständigen die Kritik der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bestätigt. Es sei sehr schade, dass die Koalition 
sich nicht die Zeit nehme, im Licht der Anhörung ihren Gesetzentwurf noch einmal gründlich zu überarbeiten. 
Die Fraktion Die Linke betonte, der vorliegende Gesetzentwurf ändere nichts daran, dass es große Defizite im 
System der gesetzlichen Rente gebe. Die Aktivrente und andere Anreize für eine verlängerte Erwerbsarbeit
könnten dies nicht kompensieren. Die Aktivrente begünstige nur diejenigen, die von ihrem Berufsleben noch nicht 
erschöpft und gezeichnet seien und weiterarbeiten könnten. Sie werde den Fachkräftemangel nicht beheben.
Dieser müsse mit anderen Maßnahmen bekämpft werden. 
Die durch die Aktivrente verursachte knapp eine Milliarde Euro an Mindereinnahmen pro Jahr gehe primär an 
Besserverdienende. Zum einen profitierten Personen, die den Spitzensteuersatz zahlten, mehr von einer
Grundfreibetragserhöhung als solche, die Einkommen knapp oberhalb des Grundfreibetrags erzielten. Zum anderen 
seien es aber auch Besserverdienende, die Bürojobs oder vergleichbare Stellen hätten, die auch noch in der Rente 
ausgeübt gut werden könnten. Das DIW rechne mit einer Entlastung vor allem für besserverdienende Rentner und 
mit unsicheren Beschäftigungseffekten. 
Die einseitige Begünstigung von abhängig Beschäftigten bei expliziter Benachteiligung von Beamten und
Selbstständigen sei zudem verfassungsrechtlich problematisch und werde bereits vielfach kritisiert - zuletzt in der
öffentlichen Anhörung des Finanzausschusses. Unabhängig davon, dass die Fraktion Die Linke die Aktivrente 
grundsätzlich ablehne: Wenn man sie einführe, dürfe man nicht neue Ungerechtigkeiten schaffen. Selbst wenn 
alle Personen eines bestimmten Alters in den Genuss der Aktivrente kämen, würde eine aus
Gleichbehandlungsgründen fragwürdige Privilegierung von Personen eines gewissen Alters eingeführt. 
Der vorliegende Gesetzentwurf unterstelle, dass Senioren nicht mehr arbeiteten, weil die steuerlichen Anreize zu 
schlecht seien. Tatsächlich lägen die Gründe aber in schlechten Arbeitsbedingungen, langen Lebensarbeitszeiten, 
gesundheitlichen Belastungen und fehlender Teilhabe älterer Erwerbstätiger, wie mehrere Sachverständige in der 
öffentlichen Anhörung betont hätten. Die vorgeschlagene Aktivrente sei ineffizient, teuer und wenig zielgenau. 
Daher lehnte die Fraktion Die Linke den vorliegenden Gesetzentwurf ab. 
 
Petition 
Der Petitionsausschuss hatte dem Finanzausschuss sieben Bürgereingaben zum Gesetzentwurf der
Bundesregierung übermittelt (Ausschussdrucksache 21(7)79). Mit den Petitionen, von denen einige aktuell auf dem
Internetportal des Deutschen Bundestages zur Mitzeichnung und Diskussion veröffentlicht sind, werden unterschiedliche 
Forderungen im Zusammenhang mit der Einführung der sogenannten Aktivrente erhoben. Im Einzelnen wird 
gefordert: 
– Einbeziehung von Rentnerinnen und Rentner ab dem 63. Lebensjahr; 
– Einbeziehung von Selbständigen; 
– Einbeziehung von über die Regelaltersgrenze hinaus aktiven Beamten; 
– Ein Petent hält die Einführung der sogenannten Aktivrente für verfassungsrechtlich bedenklich und
generationenpolitisch ungerecht. Er fordert daher, dass steuerliche Entlastungen nicht nach dem Alter, sondern nach 
tatsächlichem Einkommen und individueller Leistungsfähigkeit erfolgen sollen; 
– Nichteinführung der geplanten Aktivrente; 
– Umbenennung des Aktivrentengesetzes; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– Einführung eines Steuerfreibetrages von 2 000 Euro monatlich für schwerbehinderte Menschen ab 65 Jahren, 
die die Wartezeit von 35 Jahren für eine abschlagsfreie Altersrente nicht erfüllen (analog zur sogenannten 
Aktivrente). 
Nach § 109 der Geschäftsordnung hat der Petitionsausschuss den federführenden Finanzausschuss zur
Stellungnahme zu den Anliegen aufgefordert. Der Finanzausschuss hat die Petitionen in seine Beratungen einbezogen. 
Zu Verlauf und Gegenstand der Ausschussberatungen wird auf den vorstehenden Bericht verwiesen. 
 
Vom Ausschuss angenommene Änderungsanträge 
 
Die vom Ausschuss angenommenen Änderungen am Gesetzentwurf auf Drucksache 21/2673 sind aus der
Zusammenstellung in der Beschlussempfehlung des Finanzausschusses ersichtlich. Die Begründungen der Änderungen 
finden sich in diesem Bericht unter „B. Besonderer Teil“. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD brachten zwei 
Änderungsanträge auf Ausschussdrucksache 21(7)83 ein. 
 
Voten der Fraktionen: 
 
Änderungsantrag 1 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Erreichen der Regelaltersgrenze)  
 
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Die Linke 
Ablehnung: AfD 
Enthaltung: - 
 
Änderungsantrag 2 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Folgeänderung im Wohngeldgesetz) 
 
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Die Linke 
Ablehnung: AfD 
Enthaltung: - 
 
 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Einkommensteuergesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 3 Nummer 21 Satz 1) 
Mit der Änderung wird ein Anliegen des Bundesrates aufgegriffen (Beschluss des Bundesrates vom 21. November 
2025 – BR-Drs. 589/25 Ziffer 3). 
§ 3 Nummer 21 Satz 1 EStG in der Fassung des Regierungsentwurfs wird insoweit angepasst, als Einnahmen im 
Rahmen der Aktivrente steuerfrei sind, soweit die Einnahmen für vom Steuerpflichtigen ab dem Folgemonat nach 
Erreichen der Regelaltersgrenze gemäß § 35 Satz 2 oder § 235 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VI) 
erbrachte Leistungen zufließen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es werden dadurch nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer begünstigt, die tatsächlich ab dem Folgemonat des 
Erreichens der Regelaltersgrenze arbeiten. Durch die Änderung vereinfacht sich zudem das
Besteuerungsverfahren, da in dem Monat, in dem die Regelaltersgrenze erreicht wird, keine Aufteilung der Einnahmen in einen
steuerpflichtigen und einen steuerfreien Teil erfolgen muss. 
Ohne die Ergänzung würden Steuerpflichtige regelmäßig in ihrem letzten Arbeitsmonat bei Erreichen der
Regelaltersgrenze teilweise steuerfreie Einnahmen erzielen, obwohl sie nicht beabsichtigen, über die Regelaltersgrenze 
hinaus zu arbeiten. Dies würde dem Sinn und Zweck der Regelung entgegenstehen, eine Anreizwirkung für eine 
zusätzliche Beschäftigung über das Regelaltersgrenze hinaus zu bewirken. 
Beispiel: 
A wurde am 11. August 1960 geboren und möchte die Regelaltersrente beantragen. Aufgrund der stufenweisen 
Anhebung der gestaffelten Regelaltersgrenze erreicht A dieses Rentenalter (gemäß § 235 Absatz 2 SGB VI) am 
10. Dezember 2026. 
Die Altersrente beginnt allerdings erst von dem Kalendermonat an, zu dessen Beginn die
Anspruchsvoraussetzungen für die Rente erfüllt sind (§ 99 Absatz 1 SGB VI). Da A die Regelaltersgrenze erst am 10. Dezember 2026 
erreicht, beginnt die Regelaltersrente am 1. Januar 2027. Das Beschäftigungsverhältnis endet am 31. Dezember 
2026. 
Ohne Anpassung der Regelung bliebe der auf den Zeitraum vom 11. bis zum 31. Dezember 2026 entfallende 
Arbeitslohn anteilig steuerfrei, obwohl dieser Arbeitslohn nicht für eine freiwillige Weiterarbeit über die
Regelaltersgrenze hinaus gezahlt wird. 
 
Zu Artikel 2 (Änderung des Wohngeldgesetzes) 
Zu § 14 Absatz 2 Nummer 12 
Die Anpassung ist eine Folgeänderung zur Anpassung des § 3 Nummer 21 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes 
und folgt darüber hinaus der Systematik des § 14 Absatz 2 des Wohngeldgesetzes. 
 
 
Berlin, den 3. Dezember 2025 
Dr. Matthias Hiller 
Berichterstatter 
Sascha Müller 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.