Deutscher Bundestag Drucksache 21/2601 
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Martin Reichardt, Kay Gottschalk, Jan Wenzel 
Schmidt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/590 – 
Familien entlasten – Das Ehegattensplitting zu einer umfassenden 
Familienförderung umbauen 
A. Problem 
Der Antrag der Fraktion der AfD legt dar, dass eines der größten Hindernisse bei 
der Familiengründung die hohen Kosten sind. Rund 58 Prozent der Deutschen 
gäben an, dass Kinder einen zu großen Kostenfaktor darstellten. 
Die Erweiterung des bestehenden Ehegattensplittings zu einer umfassenden
Familienförderung wäre nach Ansicht der Antragsteller eine geeignete Maßnahme, 
die Familie als Wirtschaftseinheit steuerlich besser abzubilden als das bisherige 
System mit Freibeträgen und Günstigerprüfung beim Kindergeld. Das heutige 
Ehegattensplitting berücksichtigt nur die Ehepartner, nicht jedoch die Anzahl der 
Kinder. Blieben Kindergeld und Kinderzuschlag bei Einführung des erweiterten 
Ehegattensplittings bestehen und werde das Verfahren einfach und gerecht
ausgestaltet, so sei für Familien mit Kindern eine signifikante steuerliche Entlastung 
zu erwarten. 
B. Lösung 
Der Antrag der Fraktion der AfD sieht vor, dass der Deutsche Bundestag die
Bundesregierung auffordern soll,  
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das bisherige Ehegattensplitting zu
einer umfassenden Familienförderung erweitert. Anstelle der bisherigen
steuerlichen Behandlung der Kinder durch die Kinderfreibeträge, sollen auch für 
die Kinder großzügig bemessene Grundfreibeträge angewendet werden. 
Dies soll auch für Alleinerziehende gelten; diesen Gesetzentwurf an dem 
Ziel zu orientieren, dass Familien ab dem dritten Kind bis zu einem
Jahreseinkommen von Arbeitnehmer-Brutto 85.000 Euro keine Einkommensteuer 
zahlen müssen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. sicherzustellen, dass das Kindergeld weiterhin unabhängig von der
steuerlichen Familienförderung erhalten wird. Eine Günstigerprüfung oder
Anrechnung soll nicht stattfinden;
3. in allen Bundesministerien eine Prioritätenliste ihrer Ausgaben zu erstellen
und diese dem Deutschen Bundestag zu dem Zweck vorzulegen, zu
bestimmen, wo Ausgaben zugunsten der Umsetzung einer umfassenden
Familienförderung reduziert oder beendet werden sollen.
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen
Der Antrag diskutiert keine Alternativen.
D. Kosten
Der Antrag diskutiert keine Kosten.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/590 abzulehnen. 
Berlin, den 5. November 2025 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
amtierender Vorsitzender 
Kay Gottschalk 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht des Abgeordneten Kay Gottschalk 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/590 in seiner 14. Sitzung am 26. Juni 2025 dem 
Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, dem 
Haushaltsausschuss und dem Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend zur Mitberatung
überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der Antrag der Fraktion der AfD sieht vor, dass der Deutsche Bundestag 
I. die Problematik der Kostenbelastung sowie der Ausgestaltung der Besteuerung von Familien in Deutschland 
wie im Antrag beschrieben feststellt und 
II. die Bundesregierung auffordern soll,  
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das bisherige Ehegattensplitting zu einer umfassenden
Familienförderung erweitert. Anstelle der bisherigen steuerlichen Behandlung der Kinder durch die Kinderfreibeträge, 
sollen auch für die Kinder großzügig bemessene Grundfreibeträge angewendet werden. Dies soll auch für 
Alleinerziehende gelten; diesen Gesetzentwurf an dem Ziel zu orientieren, dass Familien ab dem dritten Kind 
bis zu einem Jahreseinkommen von Arbeitnehmer-Brutto 85.000 Euro keine Einkommensteuer zahlen
müssen; 
2. sicherzustellen, dass das Kindergeld weiterhin unabhängig von der steuerlichen Familienförderung erhalten 
wird. Eine Günstigerprüfung oder Anrechnung soll nicht stattfinden; 
3. in allen Bundesministerien eine Prioritätenliste ihrer Ausgaben zu erstellen und diese dem Deutschen
Bundestag zu dem Zweck vorzulegen, zu bestimmen, wo Ausgaben zugunsten der Umsetzung einer umfassenden 
Familienförderung reduziert oder beendet werden sollen. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Antrag in seiner 11. Sitzung am 5. November 2025 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung. 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag in seiner 21. Sitzung am 5. November 2025 beraten und empfiehlt mit 
den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen 
der Fraktion der AfD Ablehnung. 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat den Antrag in seiner 10. Sitzung am 
5. November 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Finanzausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/590 in seiner 12. Sitzung am 5. November 2025 erstmalig 
und abschließend beraten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Finanzausschuss empfiehlt ohne weitere Diskussion mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung des Antrags 
auf Drucksache 21/590. 
 
Berlin, den 5. November 2025 
Kay Gottschalk 
Berichterstatter 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.