Deutscher Bundestag Drucksache 21/2303 
21. Wahlperiode 20.10.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (10. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/1890 –
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Agrarstatistikgesetzes und des 
Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes 
A. Problem
Durch den vorliegenden Gesetzentwurf soll vor allem das Agrarstatistikgesetz an 
geändertes EU-Recht angepasst werden. Die unionsrechtlichen Festlegungen der 
Datenlieferverpflichtungen der Mitgliedstaaten für die Agrarstrukturerhebung 
2026 sehen zum einen eine ausgeweitete Berichtspflicht für unter anderem die 
Bereiche Stallhaltungsverfahren, Düngemittel und Rebanlagen vor. Zum anderen 
sind Erhebungen in Bereich wie Bodenbearbeitung oder Ausstattung mit
Maschinen und Einrichtungen für 2026 abgeschafft worden. Neu eingeführt durch EU-
rechtliche Vorgaben wurde die Verpflichtung, die Bodennutzung der
landwirtschaftlichen Betriebe und Tierzahlen in der Rinderhaltung gesondert nach
ökologischer Wirtschaftsweise auszuweisen. 
Am Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetz erfordern vorangegangene
Änderungen redaktionelle Anpassungen. 
B. Lösung
Anpassung des Agrarstatistikgesetzes an geändertes EU-Recht sowie Umsetzung 
notwendiger redaktioneller Änderungen im Agrarorganisationen-und-
Lieferketten-Gesetzes. 
Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN. 
C. Alternativen
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Wurden nicht erörtert. 
E. Weitere Kosten 
Wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1890 unverändert anzunehmen. 
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
Hermann Färber 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Benedikt Büdenbender 
Berichterstatter 
Christian Reck 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Dr. Ophelia Nick 
Berichterstatterin 
Marcel Bauer 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Benedikt Büdenbender, Christian Reck, Dr. Franziska 
Kersten, Dr. Ophelia Nick und Marcel Bauer 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 2025 den Gesetzentwurf der Bundesregierung 
auf Drucksache 21/1890 erstmals beraten und an den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat zur 
Beratung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung sieht im Wesentlichen eine Anpassung des Agrarstatistikgesetzes an
geänderte EU-rechtliche Vorgaben für die Agrarstrukturerhebung 2026 vor. Weitere Änderungen am
Agrarstatistikgesetz wie die Anpassung der Nutzungsmöglichkeiten des Betriebsregisters, die Definition der Waldfläche als 
Hilfsmerkmal, die Möglichkeit, Informationen aus den Weinbaukarteien zur Registerpflege zu nutzen und die 
Erfassung der Geokoordinate im Rahmen der Besonderen Ernte- und Qualitätsermittlung sollen die Erfassung 
qualitativ hochwertiger Daten ermöglichen und gleichzeitig landwirtschaftliche Betriebe von der direkten
Befragung zur Nutzung ihrer Flächen entlastet. Mit der Änderung des Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes 
erfolgen notwendige redaktionelle Anpassungen. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
1. Abschließende Beratung 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 21/1890 in seiner 8. Sitzung am 15. Oktober 2025 abschließend beraten.  
Die Fraktion der CDU/CSU legte dar, dass die Novellierung des Agrarstatistikgesetzes im Koalitionsvertrag 
von CDU, CSU und SPD festgelegt worden sei, um landwirtschaftliche Betriebe zu entlasten. Mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf sei dies gut gelungen. Die Fraktion halte es für richtig und wichtig, landwirtschaftliche
Betriebe durch die Umstellung der stichprobenartigen Befragung auf sekundärstatistische Erhebungen zu entlasten. 
Dadurch könne Vertrauen in die Modernisierung der Agrarstatistik geschaffen werden. Zudem würden durch die 
vorgeschlagenen Regelungen Verwaltungsprozesse vereinfacht und Bürokratiekosten reduziert. Die Fraktion der 
CDU/CSU werbe daher um Zustimmung zum Gesetzentwurf. 
Die Fraktion der AfD merkte an, dass der Gesetzentwurf einige positive Ansätze biete. Die versprochene
Entlastung von rund 80.000 landwirtschaftlichen Betrieben durch Bürokratieabbau sowie die die Nutzung
vorhandener Verwaltungsdaten sehe sie als einen ersten Schritt in die richtige Richtung. Dennoch bleibe der Gesetzentwurf 
weit hinter den Erwartungen zurück. Die angekündigte Entlastung von 800.000 Euro pro Jahr entspreche auf 
80.000 Betriebe heruntergebrochen nur zehn Euro pro Betrieb, was ein eher symbolischer Betrag sei. Die deutsche 
Landwirtschaft stehe unter einem immensen wirtschaftlichen Druck und benötige Maßnahmen, die spürbarere 
Entlastungen nach sich ziehen müssten. Die Fraktion der AfD stimme dem Gesetzentwurf zu, da er zumindest in 
die richtige Richtung zeige. 
Die Fraktion der SPD erklärte, dass die neue Konzeption der Bodennutzungserhebung ein echter Gewinn sei. 
Die bisherige stichprobenartige Erhebung bei maximal 80.000 Einheiten werde auf die Nutzung von vorhandenen 
Verwaltungsdaten umgestellt, das bedeute eine Entlastung dieser 80.000 Betriebe. Durch die geplante
Vollerhebung werde eine deutlich verbesserte Datenqualität für Politik, Wissenschaft und Gesellschaft erreicht. Die Ent-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lastung für die Betriebe belaufe sich auf rund 800.000 Euro jährlich und sei damit ein echter Gewinn für alle 
Beteiligten. Einem Gesetzentwurf, der Bürokratieabbau und Effektivitätssteigerung gleichzeitig ermöglich, müsse 
zugestimmt werden. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßte, dass ein Gesetzentwurf zur Änderung des
Agrarstatistikgesetztes vorgelegt worden sei. Die Änderung sei schon in der letzten Legislaturperiode geplant gewesen, habe 
aber durch deren vorzeitiges Ende nicht mehr verabschiedet werden können. Die Fraktion erhoffe sich noch
weitere Entlastungen bei der Datenerhebung, z. B. durch künstliche Intelligenz, Fernerkundung oder die Abschaffung 
von Doppelerfassungen. 
Die Fraktion Die Linke bezweifelte, dass der vorliegende Gesetzentwurf eine Qualitätssteigerung der erfassten 
Daten ermöglichen könnte, da Betriebe nicht mehr direkt befragt würden und die Erfassung von Geokoordinaten 
fehleranfällig sei. In der Folge würden Korrekturen nötig. Ein weiterer Kritikpunkt sei, dass Waldflächen nur 
noch als freiwilliges Hilfsmerkmal definiert seien. Wenn die Größe der Waldflächen bei der Holzeinschlag-
Statistik nicht mehr verpflichtend angegeben werden müsse, gebe es kein repräsentatives Bild der Wirklichkeit mehr. 
Falls sich im Rahmen eines geänderten Agrarstatistikgesetzes keine Möglichkeit ergebe, diesen Fehler zu
beheben, sei Sicht der Fraktion Die Linke eine erneute Anpassung nötig. 
Die Bundesregierung legte dar, dass der vorliegende Gesetzentwurf am 26. September 2025 im Plenum des 
Bundesrats behandelt worden sei. Es hätten mehrere Änderungsanträge aus dem Ausschuss für Agrarpolitik und 
Verbraucherschutz sowie dem Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit vorgelegen, von
denen keiner vom Plenum angenommen worden sei. Das Gesetz solle Ende 2025 verkündet werden und Anfang 
2026 in Kraft treten. Die Bundesregierung empfehle die Zustimmung zum Gesetzentwurf. Es handle sich in erster 
Linie um die Umsetzung von EU-Recht, zudem würden landwirtschaftliche Betriebe durch die Umstellung auf 
Verwaltungsdaten von Mitteilungspflichten entlastet. 
 
2. Abstimmungsergebnis 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN dem Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1890 in 
unveränderter Fassung anzunehmen. 
Berlin, den 15. Oktober 2025 
Benedikt Büdenbender 
Berichterstatter 
Christian Reck 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Dr. Ophelia Nick 
Berichterstatterin 
Marcel Bauer 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.