Deutscher Bundestag Drucksache 21/2622 
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/1937 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2226 
A. Problem 
In den letzten Jahren hat der Markt für digitale Finanzprodukte enorm an
Bedeutung gewonnen und seine Kapitalisierung rapide und erheblich gesteigert. Infolge 
dieser Entwicklung werden vermehrt Einkünfte aus Kryptowerten erzielt.
Aufgrund des dezentralen Charakters von Kryptowerten stellt die Besteuerung dieser 
Einkünfte eine Herausforderung für die Finanzbehörden dar. Vor allem können 
Informationen von ausländischen Anbietern von Kryptowerte-Dienstleistungen 
nur mit großem Aufwand erlangt werden.  
B. Lösung 
Es wird eine Pflicht für Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen eingeführt, 
den Finanzbehörden Informationen über bestimmte Transaktionen von
Kryptowerte-Nutzern zu melden. Gleichzeitig werden die in Bezug auf Finanzkonten
bereits bestehenden Meldepflichten auf bestimmte digitale Zahlungsinstrumente, 
namentlich elektronisches Geld (E-Geld) und digitales Zentralbankgeld,
ausgeweitet. 
Diese Pflichten entsprechen den Vorgaben des auf OECD-Ebene erarbeiteten 
Melderahmens für Kryptowerte (Crypto-Asset Reporting Framework – CARF) 
und des geänderten gemeinsamen Meldestandards (Common Reporting Standard 
– CRS) sowie der als „DAC 8“ bezeichneten Richtlinie (EU) 2023/2226 des Rates 
vom 17. Oktober 2023 zur Änderung der Richtlinie 2011/16/EU über die
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung (ABl. L, 
2023/2226, 24.10.2023). Die Zugrundelegung international vereinbarter
Standards gewährleistet übereinstimmende Meldepflichten in allen teilnehmenden 
Staaten, wodurch Umgehungsmöglichkeiten minimiert und die Grundlage für
einen effizienten zwischenstaatlichen Austausch entsprechend gemeldeter
Informationen geschaffen wird. Auf diese Weise werden die wirtschaftlichen Aktivitäten 
von Kryptowerte-Nutzern für die Steuerbehörden transparent. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusätzlich werden bereits etablierte Formen der zwischenstaatlichen
Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten der Europäischen Union weiterentwickelt und die
maßgeblichen Rechtsvorschriften zu ihrer Durchführung klarer gefasst. Die
Steuerbehörden werden dadurch in die Lage versetzt, Sachverhalte mit Auslandsbezug 
noch wirksamer zu ermitteln und ausgetauschte Informationen noch effizienter zu 
nutzen. 
Dieses Gesetz enthält ausschließlich verfahrensrechtliche Regelungen und führt 
keine neuen Besteuerungstatbestände oder -rechte ein. Ob die jeweils gemeldeten 
Transaktionen steuerpflichtig sind oder nicht, richtet sich ausschließlich nach den 
bereits bestehenden steuerlichen Vorschriften.  
Darüber hinaus empfiehlt der Finanzausschuss insbesondere folgende
Änderungen am Gesetzentwurf. 
– Änderungen des Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes
– Inkrafttretenszeitpunkt
– Redaktionelle Änderungen
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD. 
C. Alternativen
Keine. DAC 8 ist nach ihrem Artikel 2 Absatz 1 bis zum 31. Dezember 2025 in 
nationales Recht umzusetzen.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Das Gesetz dient der Sicherung des Steueraufkommens.
Auf Bundesebene entsteht zur Umsetzung folgender Vollzugsaufwand:
Kapitel HH-Jahr 2025 2026 2027 2028 
Titel in Tsd. Euro 
0815 Tit. 422 01 213 562 743 788 
Tit. 511 01 72 187 244 259 
Tit. 812 01 36 93 122 129 
Tit. 532 01 8 250 8 750 9 250 8 750 
Summe 8 571 9 592 10 359 9 926 
0816 Tit. 422 01 839 1 679 1 679 1 679 
Tit. 511 01 799 1 817 1 817 1 817 
Tit. 812 01 129 259 259 259 
Tit. 532 01 3 240 3 240 3 000 3 000 
Tit. 812 02 2 700 3 900 0 0 
Summe 7 707 10 895 6 755 6 755 
0811 Tit. 634 03 305 648 698 711 
Summe Epl. 08/ HH-Jahr 16 583 21 135 17 812 17 392 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel HH-Jahr 2025 2026 2027 2028 
Titel in Tsd. Euro 
anteiliger Umstellungsaufwand  14 730 17 190   
Anteiliger laufender Aufwand  1 853 3 945 17 812 17 392 
Gesamtsumme Epl. 08 72 922 
Etwaiger Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und
stellenmäßig im Einzelplan 08 ausgeglichen werden. Einzelheiten sind Gegenstand der 
kommenden Haushaltsaufstellungsverfahren.  
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Aufgrund von Selbstauskünften erhöht sich bei den Bürgerinnen und Bürgern der 
jährliche Zeitaufwand um rund 72 000 Stunden. Zusätzlich entsteht einmalig ein 
Zeitaufwand in Höhe von rund 235 000 Stunden.  
Veränderung des jährlichen Zeitaufwands (in Stunden) 72 119 
Einmaliger Zeitaufwand (in Stunden) 234 534 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ergibt sich eine Erhöhung des jährlichen Erfüllungsaufwands 
aus Bürokratiekosten in Höhe von rund 270 000 Euro für die Bearbeitung der 
Selbstauskünfte und die Meldung an das Bundeszentralamt für Steuern. Es
entsteht einmaliger Aufwand von rund 9,3 Millionen Euro.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 270 
davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten (in Tsd. Euro) 270 
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 9 295 
Der laufende Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft unterliegt nicht der „One in, 
one out“-Regel (Kabinettbeschluss vom 25. März 2015), da hiermit ausschließlich 
die DAC 8 1:1 umgesetzt wird.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für den Bund entsteht beim Bundeszentralamt für Steuern und beim
Informationstechnikzentrum Bund insgesamt folgender Erfüllungsaufwand:  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro)  10 548 
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 31 920 
Für die Länder entsteht Erfüllungsaufwand in Form eines einmaligen
Umstellungsaufwands für die IT-Umsetzung in den Steuerverwaltungen der Länder in 
Höhe von voraussichtlich rd. 530 500 Euro. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das Gesetz führt in den Finanzämtern durch qualifizierte Kenntnis von
ertragsteuerlich relevanten Sachverhalten ggf. zu einer Aufwandsminderung durch eine
erleichterte Sachverhaltsprüfung bzw. zu Mehraufwand bei bisher nicht bekannten 
Tatbeständen. Der personelle Mehr- bzw. Minderaufwand ist jedoch nicht
quantifizierbar.  
F. Weitere Kosten 
Keine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1937 mit folgenden Maßgaben, im Übrigen 
unverändert anzunehmen: 
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa werden die Nummern 3 
und 4 durch die folgenden Nummern 3 und 4 ersetzt: 
3. „ Einkünfte aus Lebensversicherungsprodukten, 
4. Ruhegehälter, Renten und ähnliche Zahlungen,“. 
b) Nach Nummer 3 wird folgende Nummer 4 eingefügt: 
‚4. In § 10 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 87a Absatz 1 Satz 3 
der Abgabenordnung“ durch die Angabe „§ 87a Absatz 1 Satz 4 
der Abgabenordnung“ ersetzt.‘ 
c) Die bisherigen Nummern 4 bis 7 werden zu den Nummern 5 bis 8. 
2. Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt: 
3. ‚ In § 3 Absatz 3 Satz 4 wird nach der Angabe „zu löschen“ die 
Angabe „, sofern das zugrundeliegende Vertragsverhältnis zu
diesem Zeitpunkt beendet ist“ eingefügt.‘ 
b) Die bisherigen Nummern 3 bis 5 werden zu den Nummern 4 bis 6. 
c) Die bisherige Nummer 6 wird Nummer 7 und Buchstabe n wird durch 
den folgenden Buchstaben n ersetzt: 
n) ‚ Die bisherige Nummer 27 wird durch die folgende Nummer 33 
ersetzt: 
33. „ Neukonto: ein von einem meldenden Finanzinstitut
geführtes Finanzkonto, das 
a) am oder nach dem 1. Januar 2016 eröffnet wurde,
sofern es nicht als bestehendes Konto nach Nummer 32 
Buchstabe b behandelt wird, oder 
b) am oder nach dem 1. Januar 2026 eröffnet wird, wenn 
das Konto ausschließlich aufgrund der zum 1. Januar 
2026 in Kraft tretenden Änderungen dieses Gesetzes 
als Finanzkonto behandelt wird;“.‘ 
d) Die bisherigen Nummern 7 und 8 werden zu den Nummern 8 und 9. 
e) Die bisherige Nummer 9 wird zu der Nummer 10 und der Buchstabe a 
wird wie folgt geändert: 
aa) Der bisherige Doppelbuchstabe bb wird durch den folgenden
Doppelbuchstaben bb ersetzt: 
bb) „ Die bisherige Nummer 11 wird zu der Nummer 17.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bb) Nach Doppelbuchstabe bb wird der folgende Doppelbuchstabe cc 
eingefügt: 
cc) „ Die bisherige Nummer 12 wird zu der Nummer 18 und die 
Angabe „durchführt oder“ wird durch die Angabe
„durchführt,“ ersetzt.“ 
cc) Die bisherigen Doppelbuchstaben cc und dd werden zu den
Doppelbuchstaben dd und ee. 
3. Artikel 5 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
‚3. In § 12 Absatz 5 wird die Angabe „Das Bundeszentralamt für Steuern 
ersucht die Europäische Kommission, die Registrierung eines
meldenden Plattformbetreibers, dem es eine Registriernummer erteilt hat, aus 
dem Zentralverzeichnis gemäß Artikel 8ac Absatz 5 der
Amtshilferichtlinie zu löschen“ durch die Angabe „Das Bundeszentralamt für 
Steuern löscht die Registrierung eines meldenden Plattformbetreibers, 
dem es eine Registriernummer erteilt hat, aus dem Zentralverzeichnis 
gemäß Artikel 8ac Absatz 6 der Amtshilferichtlinie“ ersetzt.‘ 
4. Artikel 7 wird durch den folgenden Artikel 7 ersetzt: 
‚Artikel 7 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.‘ 
Berlin, den 5. November 2025 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Georg Günther 
Berichterstatter 
Isabelle Vandre 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Georg Günther und Isabelle Vandre 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1937 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 
2025 dem Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Haushaltsausschuss zur Mitberatung
überwiesen. Der Haushaltsausschuss ist darüber hinaus nach § 96 GO-BT beteiligt. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der Gesetzentwurf setzt die DAC 8 um. Darüber hinaus werden die Mustervorschriften für Meldungen durch 
Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen nach dem OECD-Melderahmen für Kryptowerte (Crypto-Asset
Reporting Framework – CARF) sowie die Änderungen des gemeinsamen Meldestandards (Common Reporting
Standard – CRS) im Hinblick auf Finanzkonten umgesetzt. Die Regelungen der DAC 8 zu Sorgfalts- und
Meldepflichten zu Kryptowerten und digitalen Finanzprodukten basieren auf dem CARF und dem geänderten CRS, welche 
von der OECD als Reaktion auf die Verbreitung moderner Zahlungs- und Investmentmethoden, insbesondere der 
wachsenden Bedeutung von Kryptowerten, entwickelt worden sind. 
In der Hauptsache wird mit dem Gesetzentwurf eine Verpflichtung für Anbieter von Kryptowerte-
Dienstleistungen geschaffen, an das Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) in systematischer Weise jährlich spezifische
Informationen zu melden, die eine Identifizierung der Nutzer und die Quantifizierung der von diesen durchgeführten 
Transaktionen ermöglichen. Um sicherzustellen, dass die zu meldenden Informationen verfügbar und von
hinreichender Qualität sind, werden die Anbieter verpflichtet, diese unter Beachtung bestimmter Sorgfaltspflichten bei 
den Nutzern zu erheben. Zu den zu meldenden Nutzern zählen Personen und Unternehmen, die im Inland oder in 
anderen EU-Mitgliedstaaten sowie in Drittstaaten, mit denen Deutschland eine qualifizierende Vereinbarung
geschlossen hat, steuerlich ansässig sind. Damit die anderen Staaten die für sie relevanten Informationen erhalten, 
sieht der Gesetzentwurf einen automatischen Informationsaustausch vor, den das BZSt mit den jeweiligen
zuständigen Behörden auf Grundlage der Amtshilferichtlinie bzw. einer qualifizierenden Austauschvereinbarung
durchführen soll. Der automatische Informationsaustausch stellt auch sicher, dass das BZSt im Gegenzug Informationen 
zu Nutzern erhält, die im Inland steuerpflichtig sind und zu denen Informationen von Anbietern von Kryptowerte-
Dienstleistungen an ausländische Steuerbehörden gemeldet worden sind. Damit die zuständigen
Landesfinanzbehörden diese Informationen im Rahmen des Besteuerungsverfahrens berücksichtigen können, regelt der
Gesetzentwurf zudem die entsprechende innerstaatliche Weiterleitung der erhaltenen Informationen durch das BZSt an 
die Landesfinanzbehörden. 
Die bereits bestehenden Sorgfalts- und Meldepflichten inländischer Finanzinstitute nach dem Gesetz zum
automatischen Austausch von Informationen über Finanzkonten in Steuersachen (Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetz) werden gesetzlich konkretisiert und erweitert, um mit E-Geld oder digitalem Zentralbankgeld
solche digitalen Finanzprodukte einzubeziehen, die nicht unter die Meldevorschriften für Kryptowerte fallen.
Weltweit arbeiten aktuell zahlreiche Staaten, zum Teil innerhalb ihrer Währungsräume, an der Entwicklung von
digitalem Zentralbankgeld. Einige dieser Staaten befinden sich in Pilotierungsphasen. Die Zahl der Staaten, die
digitales Zentralbankgeld bereits breit im Markt eingeführt haben, ist allerdings sehr gering (u. a. Nigeria, Jamaika 
und Bahamas). 
Der Gesetzentwurf beinhaltet daneben Regelungen zur Ausweitung des automatischen Informationsaustausches 
zwischen den EU-Mitgliedstaaten zu bestimmten Kategorien von Einkünften und Vermögen um Informationen 
zu Dividenden von Unternehmen, deren Anteile nicht in einem Bankdepot verwahrt werden. Zusätzlich wird der 
Austausch grenzüberschreitender Vorbescheide um bestimmte steuerliche Vorbescheide erweitert, die natürliche 
Personen betreffen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit diesem Gesetz werden keine Besteuerungstatbestände erweitert oder neu eingeführt. Die Maßnahmen dienen 
lediglich der Sicherstellung der effektiven Anwendung bestehenden materiellen Steuerrechts, insbesondere in 
Bezug auf digitale Finanzprodukte.  
III. Öffentliche Anhörung 
Der Finanzausschuss hat in seiner 8. Sitzung am 13. Oktober 2025 eine öffentliche Anhörung zu der Vorlage 
durchgeführt. Folgende Einzelsachverständige, Verbände und Institutionen hatten Gelegenheit zur
Stellungnahme: 
1. Blockchain Bundesverband e. V. (Vorschlag: CDU/CSU) 
2. DSTG Deutsche Steuer-Gewerkschaft e. V. (Vorschlag: SPD) 
3. Institut für Digitalisierung im Steuerrecht e.V. (Vorschlag: CDU/CSU) 
4. Landesamt zur Bekämpfung der Finanzkriminalität NRW (Vorschlag: CDU/CSU) 
5. Prof. Dr. Pierre Georg - Frankfurt School of Finance & Management (Vorschlag: Die Linke) 
6. Eva Koszeghy - Europäische Kommission - Generaldirektion Steuern und Zölle (Vorschlag: CDU/CSU) 
7. Prof. Dr. Andreas Kerkemeyer - Technische Universität Darmstadt (Vorschlag: SPD) 
8. Prof. Jörg Bibow, Ph.D. - Skidmore College, New York (Vorschlag: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Das Ergebnis der öffentlichen Anhörung ist in die Ausschussberatungen eingegangen. Das Protokoll
einschließlich der eingereichten schriftlichen Stellungnahmen ist der Öffentlichkeit zugänglich. 
IV. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 21. Sitzung am 5. November 2025 beraten und
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD Annahme. 
V. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1937 in seiner 6. Sitzung am 8. Oktober 2025 
erstmalig beraten und die Durchführung einer öffentlichen Anhörung beschlossen. Nach Durchführung der
Anhörung am 13. Oktober 2025 hat der Finanzausschuss die Beratung des Gesetzentwurfs in seiner 9. Sitzung am 
15. Oktober 2025 fortgesetzt und in seiner 12. Sitzung am 5. November 2025 abgeschlossen. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung. 
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD begrüßten den vorliegenden Gesetzentwurf. Die als „DAC 
8“ bezeichnete Richtlinie (EU) 2023/2226 sei bis zum 31. Dezember 2025 umzusetzen. Die Maßnahmen seien 
vor dem Hintergrund der stark gestiegenen Bedeutung digitaler Vermögenswerte und Transaktionsformen ein 
notwendiger Schritt, um die Integrität der Steuerhebung in einer zunehmend digitalisierten Finanzwelt
sicherzustellen. Gleichzeitig leisteten sie einen Beitrag zur internationalen Kooperation im Steuerbereich und zur
effektiven Bekämpfung von illegalen Finanzflüssen. 
Die Koalitionsfraktionen stellten klar, dass der Gesetzentwurf das bestehende Verfahrensrecht ändere. Es sei kein 
neues Steuergesetz, und es würden keine neuen Tatbestände im Einkommensteuerrecht aufgegriffen. 
Die öffentliche Anhörung sei sehr konstruktiv gewesen. Alle Sachverständigen hätten den Gesetzentwurf gelobt 
und betont, wie wichtig die Umsetzung der Richtlinie in nationales deutsches Recht sei. Einhellig sei das Ziel der 
Richtlinie begrüßt worden, internationale Steuertransparenz bei Kryptowerte-Geschäften zu schaffen. Die Sorg-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
falts- und Meldepflichten für Anbieter von Kryptogeschäften schafften Transparenz und Rechtssicherheit, um 
Steuerbetrug und Geldwäsche effektiv zu bekämpfen. Die Sachverständigen hätten bei der Anhörung einige
Anregungen hinsichtlich IT-Infrastruktur, Datennutzung und internationaler Zusammenarbeit gegeben. 
Die von den Koalitionsfraktionen eingebrachten Änderungsanträge befassten sich mit redaktionellen Änderungen 
im EU-Amtshilfegesetz und im Plattform-Steuertransparenzgesetz, der Einschränkung der Löschpflicht im
Finanzkonten-Informationsaustauschgesetz auf nur solche Informationen, die zur Vertragserfüllung nicht mehr
gebraucht würden, sowie der Änderung des Inkrafttretenszeitpunkts auf den Tag nach der Verkündung. 
Die Fraktion der AfD lehnte den Gesetzentwurf ab. Nach ihrer Auffassung bedürfe es nicht des Parlaments, um 
die vorliegende EU-Richtlinie eins zu eins umzusetzen. Für diesen Zweck könne auch eine künstliche Intelligenz 
eingesetzt werden, die die Vorgaben aus der EU-Richtlinie unmittelbar in deutsches Recht überführe. Das
Parlament als Vertretung des deutschen Volkes sei nach Ansicht der Fraktion der AfD kein bloßes Umsetzungsorgan 
europäischer Behörden, die zudem nicht hinreichend demokratisch legitimiert seien. 
In der Anhörung habe man sich darüber gewundert, dass die Vertreterin der EU-Kommission nicht gewusst habe, 
dass in Deutschland im Bereich der Kryptowerte eine steuerliche Haltefrist von einem Jahr gelte, nach deren 
Ablauf Gewinne steuerfrei seien. 
Zudem sei nach Auffassung der Fraktion der AfD in der Anhörung von einer übertriebenen Höhe an entgangenen 
Steuererträgen die Rede gewesen. Die in der Anhörung genannten Summen würden implizieren, dass der
Kryptomarkt in Deutschland eine ähnliche Größenordnung wie die jährliche Bruttowertschöpfung in der deutschen 
Automobilindustrie aufweise. Dies entspreche nicht der Realität. 
Die Fraktion der AfD bezeichnete den Bitcoin und andere Kryptowerte als innovative Produkte, die nicht mit 
zusätzlichen Pflichten belastet werden sollten. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stimmte der Umsetzung der Richtlinie DAC 8 in nationales Recht 
zu. Damit werde für mehr Transparenz und Kontrolle in diesem Bereich gesorgt. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wies darauf hin, dass in Deutschland eine erhebliche steuerliche
Ungerechtigkeit im Zusammenhang mit Kryptowerten zu beobachten sei, die thematisiert werden müsse. Während 
Aktiengewinne in Deutschland versteuert werden müssten, seien Gewinne aus Kryptowerten nach Ablauf der 
einjährigen Spekulationsfrist steuerfrei. Deutschland gelte als Steuerparadies für Spekulationen mit Kryptowerten 
in Europa. In diesem Zusammenhang verwies die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf ihren im Plenum 
eingebrachten Entschließungsantrag. 
Die Fraktion Die Linke stimmte dem Gesetzentwurf sowie den Änderungsanträgen zu. In der Anhörung wie 
auch in den Debatten der vergangenen Wochen sei deutlich geworden, wie unzureichend die vorhandene
Datenlage sei, wie gering das Wissen in den Finanzämtern ausfalle und wie niedrig die Quote derjenigen sei, die
tatsächlich Steuern auf Kryptowerte entrichteten. Die Fraktion Die Linke erinnerte daran, dass lediglich etwa drei 
Prozent der Personen, die mit Kryptowerten handelten, ihrer Steuerpflicht nachkämen. Dies sei nicht hinnehmbar 
und stelle eine Frage der Gerechtigkeit dar. Es sei daher zwingend erforderlich, die Datenbasis zu verbessern und 
die Durchsetzung der Steuerpflicht sicherzustellen. 
Die Fraktion Die Linke wies auf ihren im Plenum eingebrachten Entschließungsantrag hin, der Vorschläge
enthalte, wie mit der steuerlichen Haltefristen und der weiterhin bestehenden Ungerechtigkeit bei der Besteuerung 
von Kryptowerten umgegangen werden könne. Danach könne entweder die Haltefrist für Kryptowerte gestrichen 
oder Kryptowerte als Finanzinstrumente definiert werden. Die Fraktion Die Linke forderte die
Koalitionsfraktionen auf, die Vorschläge zu prüfen, um anschließend dem Bundestag gegebenenfalls eine Gesetzesinitiative
vorzulegen. 
  
Vom Ausschuss angenommener Änderungsantrag 
Die vom Ausschuss angenommenen Änderungen am Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1937 sind aus der
Maßgabe in der Beschlussempfehlung des Finanzausschusses ersichtlich. Die Begründungen der Änderungen finden 
sich in diesem Bericht unter „B. Besonderer Teil“. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD brachten drei
Änderungsanträge auf Ausschussdrucksache 21(7)68 ein. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Voten der Fraktionen: 
 
Änderungsantrag 1 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Redaktionelle Änderungen)  
 
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR, Die Linke 
Ablehnung: - 
Enthaltung: AfD 
 
Änderungsantrag 2 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Änderungen des Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetzes)  
 
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR, Die Linke 
Ablehnung: - 
Enthaltung: AfD 
 
Änderungsantrag 3 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Inkrafttretenszeitpunkt)  
 
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR, Die Linke 
Ablehnung: - 
Enthaltung: AfD 
 
 
B. Besonderer Teil 
Zu Nummer 1 (Zu Artikel 2 – Änderung des EU-Amtshilfegesetzes) 
Zu Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa 
§ 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4 
Die Änderung dient der Behebung grammatikalischer Fehler in dem aktuellen Entwurf für § 7 Absatz 1 
Satz 1 des EU-Amtshilfegesetzes („Einkünfte“ statt „Einkünften“, „Ruhegehälter“ statt „Ruhegehältern“ und 
„ähnliche Zahlungen“ statt „ähnlichen Zahlungen“). 
Zu Nummer 4 – neu – 
§ 10 Absatz 1 Satz 2 
Es wird ein Verweis auf die Abgabenordnung in § 10 des EU-Amtshilfegesetzes korrigiert. Wegen der
Einfügung des neuen § 87a Absatz 1 Satz 2 AO durch das Jahressteuergesetz 2024 muss der Verweis in § 10 
Absatz 1 Satz 2 EU-Amtshilfegesetz auf § 87a Absatz 1 Satz 4 AO geändert werden. 
Zu den Nummern 5 bis 8 – neu – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wegen der Einfügung der neuen Nummer 4 werden die bisherigen Nummern 4 bis 7 inhaltlich unverändert 
die neuen Nummern 5 bis 8. 
 
Zu Nummer 2 (Zu Artikel 3 – Änderung des Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes) 
Zu Nummer 3 – neu – 
§ 3 Absatz 3 Satz 4 
Die mit dem Jahressteuergesetz 2024 neu eingeführte und seit dem 1. Januar 2025 geltende Löschfrist nach 
§ 3 Absatz 3 Satz 4 Finanzkonten-Informationsaustauschgesetz wird geändert, um zu gewährleisten, dass 
sich die Verpflichtung zur Löschung nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist nur auf Daten bezieht, die zur 
Erfüllung der Pflichten aus dem Gesetz nicht mehr benötigt werden. 
Hintergrund für die Änderung in § 3 Absatz 3 Satz 4 Finanzkonten-Informationsaustauschgesetz ist, dass 
nach dem bisherigen Wortlaut die vom Finanzinstitut erstellten Aufzeichnungen nach Ablauf der
Aufbewahrungsfrist von zehn Jahren zwingend zu löschen sind. Da bislang keine Ausnahmen von der Verpflichtung 
zur Löschung geregelt sind, ist diese (bußgeldbewehrte) Vorschrift derzeit auch in Bezug auf
Dauerschuldverhältnisse wie etwa Lebensversicherungsverträge einzuhalten, die häufig über mehrere Jahrzehnte
andauern.  
Die betroffenen Finanzinstitute müssten folglich sämtliche der aufgrund des Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetzes zusammengetragenen austauschrelevanten Informationen auch dann nach Ablauf der
Aufbewahrungsfrist löschen, wenn das zugrundeliegende Vertragsverhältnis zu diesem Zeitpunkt noch nicht
beendet ist. Dann müsste, um den Sorgfalts- und Meldepflichten des Gesetzes gerecht zu werden, der Prüf- und 
Identifizierungsprozess für diese Vertragsverhältnisse erneut gestartet werden, um dadurch letztlich die
ursprüngliche Datenlage wiederherzustellen. Dies hat eine unverhältnismäßige bürokratische Belastung der 
betroffenen Finanzinstitute sowie der jeweiligen Kontoinhabenden, die gemäß § 3a Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetz zur Mitwirkung verpflichtet sind, zur Folge.   
Zu den Nummern 4 bis 6 – neu – 
Wegen der Einfügung der neuen Nummer 3 werden die bisherigen Nummern 3 bis 5 inhaltlich unverändert 
die neuen Nummern 4 bis 6. 
Zu Nummer 7 – neu – Buchstabe n 
Wegen der Einfügung der neuen Nummer 3 wird die bisherige Nummer 6 die neue Nummer 7. 
§ 19 Nummer 33 
Durch die Änderungen in § 19 Nummer 33 Buchstabe a Finanzkonten-Informationsaustauschgesetz wird 
klargestellt, dass die Ausnahmeregelung des § 19 Nummer 32 Buchstabe b Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetz weiterhin Anwendung findet.  
Diese Regelung (bisher: § 19 Nummer 26 Buchstabe b Finanzkonten-Informationsaustauschgesetz) besteht 
bereits seit Einführung des Gesetzes und sieht vor, dass unter bestimmten Voraussetzungen auch Konten, 
die am oder nach dem 1. Januar 2016 eröffnet wurden – bei denen es sich also dem Grunde nach um
Neukonten im Sinne des Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes handeln würde – als bestehende Konten 
behandelt werden dürfen. Auf diese Ausnahmeregelung wurde in § 19 Nummer 27 Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetz klarstellend verwiesen. Mit den Änderungen durch das vorliegende
Gesetzgebungsverfahren wurde § 19 Nummer 27 zu § 19 Nummer 33 und durch eine weitere Regelung ergänzt. Dabei ist 
versehentlich der Verweis auf die Ausnahme in § 19 Nummer 26 (neu Nummer 32) weggefallen, der
allerdings bestehen bleiben soll. 
Zu den Nummern 8 und 9 – neu – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 Wegen der Einfügung der neuen Nummer 3 werden die bisherigen Nummern 7 und 8 inhaltlich unverändert 
die neuen Nummern 8 und 9. 
Zu Nummer 10 – neu – 
Wegen der Einfügung der neuen Nummer 3 wird die bisherige Nummer 9 die neue Nummer 10. 
§ 28 Absatz 1 
Ein redaktioneller Fehler in § 28 Absatz 1 Nummer 18 Finanzkonten-Informationsaustauschgesetz wird
korrigiert. Das „oder“ am Ende dieser Nummer ist durch ein Komma zu ersetzen, da es sich durch die Einfügung 
der neuen Nummer 19 nicht weiter um die vorletzte Nummer der Aufzählung handelt. Die Angabe „oder“ 
findet sich bereits richtigerweise am Ende der neuen Nummer 19. 
Finanzielle Auswirkungen 
Keine. 
Erfüllungsaufwand 
Durch die Änderung von § 3 Absatz 3 Satz 4 Finanzkonteninformationsaustauschgesetz wird verhindert, dass der 
Prüf- und Identifizierungsprozess bei Dauervertragsverhältnissen mehrfach durchgeführt werden muss. Hierdurch 
verringert sich der Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft. Im Übrigen entsteht 
kein Erfüllungsaufwand durch die Änderungen. 
 
Zu Nummer 3 (Zu Artikel 5 – Änderung des Plattformen-Steuertransparenzgesetzes) 
Zu Nummer 3 
§ 12 Absatz 5 
Ein Verweis in § 12 Nummer 5 des Plattformen-Steuertransparenzgesetzes wird korrigiert. In der
ursprünglichen Fassung des Änderungsbefehls war auf die Richtlinie 2011/16/EU verwiesen worden. Da in § 1
Absatz 1 Plattformen-Steuertransparenzgesetz für diese Richtlinie die Begriffsbestimmung
„Amtshilferichtlinie“ eingeführt und an den übrigen Stellen im Gesetz, in dem Bezug auf die betreffende Richtlinie genommen 
wird, verwendet wird, sollte auch in § 12 Absatz 5 dieser Begriff genutzt werden, um Missverständnissen 
vorzubeugen. 
 
Zu Nummer 4 (Zu Artikel 7 - Inkrafttreten) 
Um sicherzustellen, dass die Gesetzgebungsverfahren zum Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2023/2226 und zum Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Mindeststeuergesetzes und zur 
Umsetzung weiterer Maßnahmen im Einklang stehen, ist eine Änderung der Regelung zum Inkrafttreten 
nötig. 
Hierdurch wird eine korrekte Reihenfolge der in beiden Gesetzentwürfen enthaltenen Änderungsbefehle zu 
§ 7 des EU-Amtshilfegesetzes gewährleistet. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 5. November 2025 
Georg Günther 
Berichterstatter 
Isabelle Vandre 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.