Deutscher Bundestag Drucksache 21/3076 
21. Wahlperiode 03.12.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Verteidigungsausschusses (12. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
– Drucksachen 21/1853, 21/2581 –
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Wehrdienstes 
(Wehrdienst-Modernisierungsgesetz – WDModG) 
b) zu dem Antrag der Abgeordneten Desiree Becker, Gökay Akbulut,
Jan van Aken, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/1488 –
Streichung der Wehrpflicht aus dem Grundgesetz 
A. Problem
Zu Buchstabe a
Angesichts der massiven Verschärfung der Bedrohungslage in Europa infolge des 
völkerrechtswidrigen russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine wird die
Bundeswehr noch konsequenter auf die Landes- und Bündnisverteidigung
ausgerichtet. Dieser Kernauftrag ist strukturbestimmend. Russland wird auf absehbare Zeit 
die größte Gefahr für die Sicherheit in Europa bleiben und schafft militärisch die 
personellen und materiellen Voraussetzungen dafür, um innerhalb weniger Jahre 
in der Lage zu sein, NATO-Territorium angreifen zu können. Daraus folgt, dass 
die Bundesrepublik Deutschland ihre Fähigkeiten zur gesamtstaatlichen
Verteidigung nachhaltig verbessern muss. Deutschland hat sich darüber hinaus
verpflichtet, einen wesentlichen Beitrag zum transatlantischen Bündnis zu leisten. 
Diesen veränderten Anforderungen werden die Streitkräfte nur gerecht, wenn sie 
über einsatzbereite, kaltstartfähige und durchhaltefähige Einheiten, Verbände und 
Großverbände verfügen. Dies bedingt auch eine erhebliche Verbesserung der
personellen Aufwuchs- und Durchhaltefähigkeit im Spannungs- oder Verteidigungs-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fall. Der deutsche Beitrag zur Bündnisverteidigung und die Aufgaben der
unmittelbaren Landesverteidigung im Rahmen der nationalen und NATO-
Verteidigungsplanung erfordern einen deutlich höheren Friedensumfang an aktiven
Soldatinnen und Soldaten. Im Falle der Landes- und Bündnisverteidigung ist
insgesamt von einem notwendigen Verteidigungsumfang von 460 000 Soldatinnen und 
Soldaten einschließlich der Reserve auszugehen. Der für den
Verteidigungsbeitrag erforderliche Personalumfang ist im Frieden zu erheblichen Teilen nicht
aktiv, muss jedoch schnell aus einer stabilen und einsatzbereiten Reserve
aufwachsen können. Eine qualitativ wie quantitativ starke Reserve ist unverzichtbar. Eine 
schnelle und umfassende Aufwuchs- und Durchhaltefähigkeit ist von
grundlegender Bedeutung, um in Krise und Krieg langfristig bestehen und Deutschland und 
seine Verbündeten erfolgreich verteidigen zu können. 
Mit der Aussetzung der verpflichtenden Einberufung zum Grundwehrdienst durch 
das Wehrrechtsänderungsgesetz 2011 vom 28. April 2011 (BGBl. I S. 678) sind 
auch die Strukturen für eine Wehrerfassung, Musterung und Einberufung zum 
Grundwehrdienst (insbesondere die 52 Kreiswehrersatzämter) weggefallen,
obwohl die auf Artikel 12a des Grundgesetzes (GG) und dem Wehrpflichtgesetz 
(WPflG) beruhende Wehrpflicht für deutsche Männer als potenzielle
Verpflichtung weiterbesteht. Dies hat zur Folge, dass heute kein umfassendes Lagebild
hinsichtlich der jeweils der Wehrpflicht unterfallenden Geburtsjahrgänge und deren 
Bereitschaft sowie ihrer Fähigkeiten für einen Wehrdienst vorliegt. Aktuell
verfügt die Bundeswehr nicht über ausreichende Daten darüber, wer im Falle eines 
Wiederauflebens der Wehrpflicht herangezogen werden kann, wie geeignet die 
Männer sind und welche Qualifikationen sie haben. 
Zu Buchstabe b 
Laut den Antragstellern widerspricht die Wehrpflicht wie jede allgemeine
Dienstpflicht den Grundsätzen von Demokratie und Freiheit. Sie beruhe auf staatlichem 
Zwang, greife tief in die Lebensplanung der Betroffenen ein und könne nur durch 
Gewalt oder deren Androhung durchgesetzt werden. Die Wehrpflicht bedeute 
nichts anderes als eine erzwungene Teilnahme junger Menschen am Krieg und 
somit an der möglichen Vernichtung von Menschenleben, gegebenenfalls unter 
Einsatz des eigenen Lebens.  
Die aktuelle Debatte um eine Wiedereinführung der Wehrpflicht berufe sich vor 
allem auf die sicherheitspolitische Bedrohung durch den russischen Angriffskrieg 
in der Ukraine. Die Argumentation greife aber zu kurz, da die NATO mit einer 
Truppenstärke von mehr als drei Millionen Soldatinnen und Soldaten über die mit 
Abstand umfangreichsten Streitkräfte weltweit verfüge. So bestehe keine
sicherheitspolitische Notwendigkeit zur Reaktivierung der Wehrpflicht.  
B. Lösung 
Zu Buchstabe a 
Um die genannten Ziele zu erreichen, werden mit diesem Entwurf die
gesetzlichen Grundlagen für einen neuen attraktiven Wehrdienst geschaffen; hierzu
werden das WPflG und das Soldatengesetz (SG) geändert. 
Der Neue Wehrdienst basiert zunächst auf Freiwilligkeit, enthält mit der für
Männer verpflichtenden Bereitschaftserklärung und der Wiedereinführung der
Musterung von vornherein aber auch verpflichtende Elemente. 
Der Neue Wehrdienst soll durch eine deutlich gesteigerte Attraktivität,
Wertschätzung und einen sinnhaften, anspruchsvollen Dienst die Bereitschaft zum
Wehrdienst dauerhaft und signifikant steigern. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Notwendig ist darüber hinaus eine modernisierte Wehrerfassung, um effektiver 
und zielgerichtet das Potenzial der Wehrpflichtigen sowie der jetzigen und
künftigen Reservistinnen und Reservisten zu erfassen. So wird die im WPflG
verankerte Erfassung unabhängig vom Spannungs- oder Verteidigungsfall reaktiviert 
und gleichzeitig an das aktuelle Melderecht und die damit verbundenen IT-
gestützten Verfahren angepasst. Ergänzt wird dies durch eine verpflichtende
Befragung der wehrpflichtigen Männer über die Bereitschaft und die Fähigkeit zur 
Wehrdienstleistung sowie zu Bildungsabschlüssen, sonstigen Qualifikationen und 
Interessen. Die Abgabe der Erklärung soll für Wehrpflichtige, die das 18.
Lebensjahr vollendet haben, auf Aufforderung der Wehrersatzbehörde verpflichtend 
sein. Es ist davon auszugehen, dass die Befragung – in Verbindung mit
umfassenden Informationen über berufliche Möglichkeiten und Perspektiven in den
Streitkräften – zu einer intensiveren Befassung der jüngeren Generation mit dem
militärischen Dienst führt und damit auch die Anzahl freiwilliger Bewerbungen
steigen wird. 
Mit der Wiedereinführung der Musterung soll ein konkreteres Lagebild
ermöglicht werden, wie viele Wehrpflichtige tatsächlich für einen Wehrdienst zur
Verfügung stehen. 
Durch den Neuen Wehrdienst sollen vermehrt Personen im Rahmen eines
einheitlichen Dienstrechts als Soldatinnen oder Soldaten auf Zeit (SaZ) nach dem SG 
gewonnen werden. 
Die Attraktivität des Neuen Wehrdienstes wird durch zusätzliche Leistungen in 
den Bereichen der Fahrerlaubnis, der Berufsförderung und der
Dienstzeitversorgung gesteigert. 
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
Annahme einer Entschließung mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
Zu Buchstabe b 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, 
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die 
Linke.  
C. Alternativen 
Zu Buchstabe a und b 
Keine.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Zu Buchstabe a  
Für den Bund fallen infolge der geplanten Änderungen Mehrausgaben im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung an. 
Soweit derzeit prognostizierbar sind dies insgesamt 495 Millionen Euro für das 
Jahr 2026. Im Finanzplanungszeitraum werden zunächst für den Einzelplan 14 
Mehrausgaben in Höhe von rund 603 Millionen Euro für das Jahr 2027, rund 713 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Millionen Euro für das Jahr 2028 und rund 849 Millionen Euro für das Jahr 2029 
erwartet. 
Mehrausgaben im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung 
werden im Einzelplan 14 gegenfinanziert. 
Ausgaben, die durch eine verpflichtende Einberufung zum Grundwehrdienst
entstehen, können nicht prognostiziert werden, da weder absehbar ist, ob und wenn 
ja wann eine Einberufung erfolgt, noch wie hoch die Anzahl der Einzuberufenden 
gegebenenfalls sein wird. Zu diesen Ausgaben, die entstehen können, zählen auch 
Mehrausgaben im Zuge des Rechts auf Kriegsdienstverweigerung. 
Über diese und gegebenenfalls weitere Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln 
in den Geschäftsbereichen ist finanziell und stellenmäßig im laufenden und in 
künftigen Haushaltsverfahren zu entscheiden. 
Zu Buchstabe b 
Wurden nicht erörtert.  
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Zu Buchstabe a  
Für wehrpflichtige Bürger entsteht insoweit ein Aufwand, als sie ab 2026 die
Bereitschaftserklärung abzugeben und sich ab Juli 2027 einer Musterung zu
unterziehen haben. Es ist mit rund 300 000 Wehrpflichtigen pro Jahr zu rechnen. Der 
Erfüllungsaufwand für eine gegebenenfalls erfolgende Einberufung wird aus den 
oben genannten Gründen hier nicht angegeben. 
Zu Buchstabe b 
Wurde nicht erörtert.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Zu Buchstabe a  
Keiner. 
Zu Buchstabe b 
Wurde nicht erörtert.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Zu Buchstabe a  
Keine.  
Zu Buchstabe b 
Wurden nicht erörtert.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Zu Buchstabe a 
Für den Bund entsteht durch das geplante Regelungsvorhaben ein
Erfüllungsaufwand wie nachfolgend dargestellt. 
Durch die vorgesehene Erfassung, Datenübermittlung und die
Bereitschaftserklärung entsteht dem Normadressaten Wehr- und Arbeitsverwaltung ein einmaliger 
Erfüllungsaufwand in Höhe von 365 000 Euro und ein laufender
Erfüllungsaufwand in Höhe von 3 254 000 Euro. 
Zur Aufnahme verpflichtender Musterungen ab dem 1. Juli 2027 entsteht ein
laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von 54 094 000 Euro. 
Ein weiterer Erfüllungsaufwand entsteht durch administrativen Mehraufwand
infolge der Umstellung von Freiwilligen Wehrdienstleistenden (FWDL) auf SaZ. 
Dem gegenüber steht ein administrativer Minderaufwand durch den Wegfall der 
Statusgruppe FWDL. 
Der Erfüllungsaufwand für die Durchführung verpflichtender Einberufungen 
kann nicht prognostiziert werden, da der Eintritt vom Erlass einer
Rechtsverordnung der Bundesregierung abhängt und Zeitpunkt und Inhalt dieser
Rechtsverordnung im Einzelnen noch nicht vorhergesehen werden können. 
Für das Bundesverwaltungsamt entsteht durch die Umsetzung dieses Gesetzes 
und den damit verbundenen Aufwüchsen der SaZ bis 2030 ein Mehraufwand in 
Höhe von 33 738 000 Euro für 247 Stellen und Planstellen (11,4 eD, 187,7 mD, 
40,1 gD und 7,8 hD). 
Für die Länder und Kommunen entsteht ein Erfüllungsaufwand dadurch, dass die 
Meldebehörden zu der neuen Erfassungsstruktur beitragen. Dieser Aufwand fällt 
aber gegenüber der bisher schon geltenden Rechtslage nicht ins Gewicht. Die
Verpflichtung, Meldedaten zum Abruf bereitzuhalten, besteht bereits jetzt nach § 39 
Absatz 3 des Bundesmeldegesetzes. 
Weitergehende Übermittlungs- und Aktualisierungspflichten der Meldebehörden, 
wie bislang in § 15 WPflG vorgesehen, entfallen. Damit werden die
Meldebehörden von ihren bisherigen Aufgaben als Erfassungsbehörden entlastet. 
Zu Buchstabe b 
Wurde nicht erörtert. 
F. Weitere Kosten 
Zu Buchstabe a 
Weitere Kosten sind nicht zu erwarten. 
Zu Buchstabe b 
Wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1853, 21/2581 in der aus der
nachstehenden Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen; 
b) folgende Entschließung anzunehmen: 
„I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Aufgrund der Bedrohung durch Russland hat sich das Sicherheitsumfeld in 
Europa drastisch verschlechtert. Deutschland und seine Alliierten in der 
NATO sowie seine europäischen Partner müssen mehr Verantwortung für 
die Sicherheit Europas übernehmen. Durch den Auf- und Ausbau unserer 
militärischen Fähigkeiten stärken wir Abschreckung und Verteidigung und 
tragen zur transatlantischen Lastenteilung bei. 
Um den sicherheitspolitischen Herausforderungen begegnen zu können, ist 
ein personeller Aufwuchs der Bundeswehr zwingend erforderlich. Mit dem 
Wehrdienst-Modernisierungsgesetz schaffen wir einen neuen, attraktiven 
Wehrdienst. Wehrdienstleistende übernehmen eine besondere
staatsbürgerliche Verantwortung für die Gesellschaft und für die Sicherheit und Freiheit 
in unserem Land und in Europa. Der neue Wehrdienst wird deutlich
attraktiver und mit einer modernen Ausbildung und adäquater Bezahlung
ausgestaltet werden. 
Aber: Die sicherheitspolitische Lage setzt auch unsere Demokratie
zunehmend unter Druck. Dem können wir nicht allein militärisch begegnen. Die 
Freiwilligendienste leisten einen unverzichtbaren Beitrag für unseren
gesellschaftlichen Zusammenhalt und die Stärkung unserer Demokratie,
angesichts der auf uns zukommenden Herausforderungen. Es ist mehr
gesellschaftspolitisches Engagement gefragt. Dazu müssen wir mehr Menschen 
motivieren, einen Dienst für unsere Gesellschaft zu leisten. Daher brauchen 
wir den neuen Wehrdienst und zusätzlich die Stärkung der
Freiwilligendienste. Deshalb sind der neue Wehrdienst zum Zwecke der militärischen 
Abschreckung und die Freiwilligendienste mit dem Ziel, den
gesellschaftlichen Zusammenhalt zu stärken, für uns zwei komplementäre Elemente einer 
zukünftigen Gesamtarchitektur gesellschaftlicher Resilienz. 
Damit die Freiwilligendienste eine weitere Option sein können, müssen auch 
sie deutlich attraktiver ausgestaltet werden. Wir sind überzeugt, dass unsere 
Gesellschaft vor allem auch dort stark ist, wo Menschen sich engagieren. 
Unser Ziel: Über 100.000 Menschen in Deutschland sollen sich jedes Jahr 
einbringen können – in Kitas und Schulen, in Pflegeeinrichtungen, im
Umwelt- und Klima- sowie Zivil- und Katastrophenschutz. Nicht nur die Anzahl 
der Wehrdienstleistenden, sondern auch die der Freiwilligendienstleistenden 
soll steigen. Wer sich engagiert, verdient Anerkennung, Wertschätzung und 
eine faire Entschädigung. Am Prinzip der Arbeitsmarktneutralität werden 
wir festhalten. 
Freiwilligendienstleistende dürfen nicht dazu eingesetzt werden, reguläre 
Arbeitsplätze zu ersetzen. 
Perspektivisch wollen wir alle Modelle, die eine durchlässige,
anschlussfähige oder modulare Verbindung zwischen neuem Wehrdienst und zivilen 
Diensten ermöglichen, wie zum Beispiel in Form eines umfassenden
Gesellschaftsdienstkatalogs, in den Blick nehmen. Dabei soll ein Katalog zivile, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
militärische, zivil-militärische sowie ehrenamtliche Tätigkeiten
systematisch abbilden und ihren Beitrag zur gesellschaftlichen Resilienz sichtbar 
machen. Eine Übersicht über Zuständigkeiten, Verantwortlichkeiten und 
Kompetenzen der beteiligten Akteure würde helfen, Ehrenamt,
Freiwilligendienst und Wehrdienst besser zu verzahnen. 
II. Der Deutsche Bundestag begrüßt, 
1. dass die Freiwilligendienste im Bundeshaushalt deutlich gestärkt
wurden: 50 Millionen Euro zusätzlich für das Jahr 2026 und 80 Millionen 
Euro zusätzlich in den Folgejahren für Menschen, die sich für das
Allgemeinwohl engagieren – im sozialen, ökologischen, politischen und 
kulturellen Bereich, in Sporteinrichtungen oder im Zivil- und
Katastrophenschutz; 
2. dass im Rahmen des Anschreibens, welches durch das Wehrdienst-
Modernisierungsgesetz alle jungen Menschen mit Erreichen des 18.
Lebensjahres erhalten, ausdrücklich auch die unterschiedlichen
Freiwilligendienste als attraktive Optionen benannt werden. 
III. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. ein ganzheitliches Konzept zur Stärkung der Freiwilligendienste unter 
Einbindung der beteiligten Ressorts, Akteure, Träger und
Freiwilligendienstleistenden vorzulegen; 
2. durch die gesteigerten Mittel mehr Plätze zu schaffen, um die Zahl von 
über 100.000 Freiwilligendienstleistenden jährlich zu erreichen; 
3. die Rahmenbedingungen für Freiwilligendienstleistende attraktiver 
auszugestalten. Dazu gehören Vorschläge für eine angemessene,
chancengerechte Anpassung der Entschädigung und zusätzliche Leistungen, 
bspw. für den ÖPNV, gefördert mit Bundesmitteln; 
4. zu prüfen, wie die Rahmenbedingungen der pädagogischen Begleitung, 
auf Basis der bestehenden Strukturen von Bund und Trägern
(einschließlich der Bildungszentren des Bundes), aufgewertet werden
können und ebendiese pädagogische Begleitung zu einem ganzheitlichen 
Coachingangebot ausgeweitet werden kann, das mit den notwendigen 
Ressourcen ausgestattet ist; 
5. einen Freiwilligendienst Bevölkerungsschutz zu implementieren, in 
den wir Modellprojekte des freiwilligen Handwerksjahres gemeinsam 
mit den Handwerkskammern integrieren; 
6. die Ausweitung der Kapazitäten für den Dienst an der Gesellschaft im 
Hinblick auf Personalbedarf, volkswirtschaftliche, gesellschaftliche 
und rechtliche Auswirkungen sowie Finanzierungsmodelle unter
Einbindung der Länder zu prüfen und innerhalb von zwölf Monaten
vorzulegen.“; 
c) den Antrag auf Drucksache 21/1488 abzulehnen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 3. Dezember 2025 
Der Verteidigungsausschuss 
Thomas Röwekamp 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Diana Herbstreuth 
Berichterstatterin 
Rüdiger Lucassen 
Berichterstatter 
Falko Droßmann 
Berichterstatter 
Niklas Wagener 
Berichterstatter 
Desiree Becker 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenstellung 
des Entwurfs eines Gesetzes zur Modernisierung des Wehrdienstes 
– Drucksachen 21/1853, 21/2581 – 
mit den Beschlüssen des Verteidigungsausschusses (12. Ausschuss) 
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
Entwurf eines Gesetzes zur
Modernisierung des Wehrdienstes  
Entwurf eines Gesetzes zur
Modernisierung des Wehrdienstes  
(Wehrdienst-Modernisierungsgesetz – 
WDModG) 
(Wehrdienst-Modernisierungsgesetz – 
WDModG) 
Vom ... Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des
Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des
Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 Artikel 1 
Änderung des Wehrpflichtgesetzes Änderung des Wehrpflichtgesetzes 
Das Wehrpflichtgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 15. August 2011 (BGBl. I 
S. 1730), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 
27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Wehrpflichtgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 15. August 2011 (BGBl. I 
S. 1730), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 
27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 2 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
a) Die Angabe zu § 2 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
„§ 2 Anwendung dieses Gesetzes „§ 2 u n v e r ä n d e r t  
§ 2a Anordnung der Einberufung zum 
Grundwehrdienst;
Verordnungsermächtigung“. 
§ 2a Anordnung der
Bedarfswehrpflicht durch Gesetz“. 
b) Die Angabe zu den §§ 6a bis 6d wird durch 
die folgende Angabe ersetzt: 
b) u n v e r ä n d e r t  
„§ 6a Freiwillige Verlängerung des 
Grundwehrdienstes“. 
 
c) Nach der Angabe zu § 15 wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
c) u n v e r ä n d e r t  
„§ 15a Bereitschaftserklärung  
§ 15b Datenverarbeitung  
§ 15c Datenaktualisierung  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
§ 15d Datenübermittlung für die
Durchführung des
Arbeitssicherstellungsgesetzes“. 
 
d) Die Angabe zu § 53 wird gestrichen. d) u n v e r ä n d e r t  
2. § 2 wird durch die folgenden §§ 2 und 2a ersetzt: 2. § 2 wird durch die folgenden §§ 2 und 2a ersetzt: 
„§ 2 „§ 2 
Anwendung dieses Gesetzes Anwendung dieses Gesetzes 
(1) Die nachfolgenden Vorschriften gelten 
nach Maßgabe der folgenden Absätze. 
(1) u n v e r ä n d e r t  
(2) Die §§ 3 bis 52 gelten (2) Die §§ 3 bis 52 gelten im
Spannungsoder Verteidigungsfall. 
1. im Spannungs- oder Verteidigungsfall, 1. entfällt 
2. im Falle der Geltung einer
Rechtsverordnung nach § 2a. 
2. entfällt 
(3) Außerhalb des Spannungs- oder
Verteidigungsfalls und solange keine Rechtsverordnung 
nach § 2a gilt, gelten die §§ 3, 8a bis 20b, 25, 32 
bis 35, 44 und 45 mit der Maßgabe, dass die
Vorschriften über die Musterung erst ab dem 1. Juli 
2027 anzuwenden sind. 
(3) Außerhalb des Spannungs- oder
Verteidigungsfalls gelten die §§ 3, 8a bis 20b, 25, 32 bis 
35, 44 und 45. 
(4) Die §§ 15a und 16 sind nur auf
Betroffene anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 
2007 geboren sind. Satz 1 gilt nicht im
Spannungs- oder Verteidigungsfall. 
(4) u n v e r ä n d e r t  
§ 2a § 2a 
Anordnung der Einberufung zum
Grundwehrdienst; Verordnungsermächtigung 
Anordnung der Bedarfswehrpflicht durch
Gesetz 
Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch 
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des
Bundestages bedarf, anzuordnen, dass ungediente 
Wehrpflichtige zum Grundwehrdienst nach § 5 
einberufen werden, wenn die
verteidigungspolitische Lage einen schnellen Aufwuchs der
Streitkräfte zwingend erfordert, der auf freiwilliger 
Grundlage nicht erreichbar ist. Die Dauer des 
Grundwehrdienstes beträgt mindestens sechs und 
längstens zwölf Kalendermonate und ist in der 
Rechtsverordnung in Kalendermonaten
festzulegen. Die Rechtsverordnung bedarf nicht der
Zustimmung des Bundesrates.“ 
Der Bundestag entscheidet durch Gesetz 
über die Einsetzung einer Bedarfswehrpflicht, 
insbesondere, wenn die verteidigungspolitische 
Lage oder die Personallage der Streitkräfte dies 
erforderlich macht. Dabei soll sich die
Einberufung unter Beachtung der
wehrpflichtrechtlichen Voraussetzungen und dem
Nichtvorliegen von Wehrdienstausnahmen gemäß den 
§§ 9 bis 13b am Bedarf der Streitkräfte
orientieren. Übersteigt die Zahl der für den
Grundwehrdienst zur Verfügung stehenden
geeigneten Wehrpflichtigen den Bedarf, kann für die 
Auswahl der einzuberufenden
Wehrpflichtigen ein Zufallsverfahren vorgesehen werden, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
wenn alle anderen Maßnahmen ausgeschöpft 
sind. Die Ausgestaltung dieses Verfahrens 
bleibt einer weiteren gesetzlichen Regelung 
vorbehalten.“ 
3. § 4 wird wie folgt geändert: 3. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
 
„(1) Der nach Maßgabe dieses
Gesetzes zu leistende Wehrdienst umfasst 
 
1. den Grundwehrdienst (§ 5),  
2. die Wehrübungen (§ 6),  
3. die freiwillige Verlängerung des 
Grundwehrdienstes (§ 6a) und 
 
4. den unbefristeten Wehrdienst im
Spannungs- oder Verteidigungsfall.“ 
 
b) Absatz 3 Satz 3 wird gestrichen.  
4. § 5 wird wie folgt geändert: 4. § 5 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
a) entfällt 
„(2) Der Grundwehrdienst wird
zusammenhängend geleistet. Einem Antrag auf 
vorzeitige Heranziehung kann nach
Vollendung des 17. Lebensjahres und soll nach 
Vollendung des 18. Lebensjahres
entsprochen werden. Der Antrag Minderjähriger 
bedarf der Zustimmung des gesetzlichen
Vertreters.“ 
 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: b) entfällt 
aa) Satz 1 Nummer 4 wird durch die
folgende Nummer 4 ersetzt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
„4. Verbüßung von Freiheitsstrafe, 
Strafarrest, Jugendstrafe,
Jugendarrest, Disziplinararrest,
strengem Disziplinararrest oder“. 
 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe
„Verbüßung von Disziplinararrest“ die
Angabe „oder strengem Disziplinararrest“ 
eingefügt. 
b) u n v e r ä n d e r t  
5. In § 6 Absatz 2 wird die Angabe „Die
Gesamtdauer der Wehrübungen“ durch die Angabe „Die 
Gesamtdauer der verpflichtenden Wehrübungen“ 
ersetzt. 
5. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
6. Die §§ 6a bis 6d werden durch den folgenden § 6a 
ersetzt: 
6. u n v e r ä n d e r t  
„§ 6a 
 
Freiwillige Verlängerung des Grundwehrdienstes  
(1) Wehrpflichtige können ihren
Grundwehrdienst freiwillig um mindestens einen,
längstens fünf Monate verlängern. 
 
(2) Die Gesamtdauer des
Grundwehrdienstes ist im Einberufungsbescheid einheitlich
festzusetzen. Wenn der Grundwehrdienst nach
Zustellung des Einberufungsbescheides verlängert 
wird, ändern die Wehrersatzbehörden diesen
Bescheid entsprechend. 
 
(3) In der verlängerten Dienstzeit ist § 29 
Absatz 4 Nummer 1 mit den Maßgaben
anzuwenden, dass der Soldat zu entlassen ist, und es der 
Anhörung der Wehrersatzbehörde sowie der
Prüfung, ob die geltend gemachten Gründe die
Zurückstellung vom Wehrdienst nach der Entlassung 
rechtfertigen, nicht bedarf. Die Gesamtdauer des 
festgesetzten Wehrdienstes kann bis auf die Dauer 
des Grundwehrdienstes verkürzt werden, wenn 
dies im dienstlichen Interesse liegt und der Soldat 
der Verkürzung zustimmt. Die Gesamtdauer des 
festgesetzten Wehrdienstes soll auch ohne
Zustimmung des Soldaten verkürzt werden, wenn er 
durch sein bisheriges Verhalten oder durch
Leistungsdefizite, die auch gesundheitlichen
Ursprungs sein können, gezeigt hat, dass er die
Eignungs- und Leistungsanforderungen, die an einen 
Soldaten zu stellen sind, der verlängerten
Grundwehrdienst leistet, nicht oder nicht mehr erfüllt. 
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.“ 
 
7. Nach § 7 wird der folgende § 7a eingefügt: 7. entfällt 
„§ 7a 
 
Berücksichtigung von Freiwilligendiensten nach 
Inkrafttreten einer Rechtsverordnung nach § 2a 
 
Wehrpflichtige, die im Zeitpunkt des
Inkrafttretens einer Rechtsverordnung nach § 2a einen 
der in § 32 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2
Buchstabe d des Einkommensteuergesetzes genannten 
Freiwilligendienste leisten oder geleistet haben, 
werden nur dann zum Wehrdienst herangezogen, 
wenn unter Anrechnung des insgesamt geleisteten 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
Freiwilligendienstzeitraums ein Grundwehrdienst 
von mindestens sechs Monaten verbleibt. Gleiches 
gilt für Wehrpflichtige, die sich vor Inkrafttreten 
der Rechtsverordnung zu einem Dienst nach 
Satz 1 verpflichtet haben und diesen innerhalb 
von sechs Monaten ab dem Inkrafttreten der 
Rechtsverordnung beginnen. Während des
Freiwilligendienstes werden sie nicht zum Wehrdienst 
herangezogen.“ 
8. § 11 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 7. u n v e r ä n d e r t  
a) Satz 1 Nummer 2 Buchstabe f wird durch 
den folgenden Buchstaben f ersetzt: 
 
„f) einen freiwilligen Dienst nach dem
Jugendfreiwilligendienstegesetz oder 
nach dem
Bundesfreiwilligendienstgesetz von jeweils mindestens sechs
Monaten,“. 
 
b) Satz 2 wird durch die folgenden Sätze
ersetzt: 
 
„Der Antrag ist frühestens nach der
Aufforderung nach § 15a Absatz 1 und spätestens 
bis zum Abschluss der Musterung zu stellen, 
es sei denn, der Befreiungsgrund tritt erst 
später ein oder wird später bekannt. Der
Antrag ist schriftlich oder zur Niederschrift 
beim Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr zu stellen.“ 
 
9. In § 13a Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe
„Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat“ 
durch die Angabe „Bundesministerium des
Innern“ ersetzt. 
8. u n v e r ä n d e r t  
10. § 14 wird wie folgt geändert: 9. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 werden die Angabe „(1)“ und in 
der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „mit 
Ausnahme der Erfassung“ gestrichen. 
 
b) Absatz 2 wird gestrichen.  
11. § 15 wird durch die folgenden §§ 15 bis 15d
ersetzt: 
10. § 15 wird durch die folgenden §§ 15 bis 15d
ersetzt: 
„§ 15 „§ 15 
Erfassung Erfassung 
(1) Das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr darf zum Zweck der 
Wehrerfassung im automatisierten Abrufverfah-
(1) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
ren nach den §§ 34a und 38 des
Bundesmeldegesetzes die folgenden Daten Wehrpflichtiger
abrufen und weiterverarbeiten: 
1. Familienname,  
2. frühere Namen,  
3. Vornamen,  
4. Tag und Ort der Geburt,  
5. Geschlecht,  
6. gegenwärtige Anschrift, Haupt- und
Nebenwohnung, 
 
7. letzte frühere Anschrift im Inland bei Zuzug 
aus dem Ausland, 
 
8. Familienstand,  
9. Staatsangehörigkeiten sowie  
10. Sterbetag.  
(2) Im Spannungs- oder Verteidigungsfall 
oder im Falle der Geltung einer
Rechtsverordnung nach § 2a darf das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr zum Zweck 
der Wehrerfassung die in Absatz 1 genannten
Daten männlicher Personen bereits ein Jahr vor
Vollendung ihres 18. Lebensjahres im automatisierten 
Abrufverfahren nach den §§ 34a und 38 des
Bundesmeldegesetzes abrufen und weiterverarbeiten. 
(2) Im Spannungs- oder Verteidigungsfall 
darf das Bundesamt für das Personalmanagement 
der Bundeswehr zum Zweck der Wehrerfassung 
die in Absatz 1 genannten Daten männlicher
Personen bereits ein Jahr vor Vollendung ihres 18. 
Lebensjahres im automatisierten Abrufverfahren 
nach den §§ 34a und 38 des Bundesmeldegesetzes 
abrufen und weiterverarbeiten. 
(3) Im Falle der Unmöglichkeit des
Datenabrufs ist § 34 Absatz 2 Satz 5 des
Bundesmeldegesetzes entsprechend anzuwenden. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
§ 15a § 15a 
Bereitschaftserklärung Bereitschaftserklärung 
(1) Jede nach § 15 erfasste Person hat auf 
Aufforderung durch das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr eine
Erklärung zur Bereitschaft und Fähigkeit zu einer 
Wehrdienstleistung abzugeben, die folgende
Angaben umfasst: 
(1) Jede nach § 15 erfasste Person hat auf 
Aufforderung durch das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr eine
Erklärung zur Bereitschaft und Fähigkeit zu einer 
Wehrdienstleistung abzugeben, die folgende
Angaben umfasst: 
1. Angaben zur Person, zum Geschlecht, zum 
Familienstand und zu weiteren
Staatsangehörigkeiten, soweit diesbezüglich durch das 
Bundesamt für das Personalmanagement der 
Bundeswehr vorausgefüllte Angaben nicht 
zutreffen oder nicht vollständig sind, 
1. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
2. Interesse an einem Wehrdienst in der
Bundeswehr, 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. Körpergröße und Gewicht, 3. u n v e r ä n d e r t  
4. Schwerbehinderung oder eine entsprechende 
Gleichstellung, 
4. u n v e r ä n d e r t  
5. Bildungsabschlüsse sowie sonstige
Befähigungen und Qualifikationen, 
5. u n v e r ä n d e r t  
6. Selbsteinschätzung der körperlichen
Leistungsfähigkeit, 
6. u n v e r ä n d e r t  
7. Wehrdienst in fremden Streitkräften. 7. u n v e r ä n d e r t  
Zusammen mit der Aufforderung nach Satz 1 
kann das Bundesamt für das Personalmanagement 
der Bundeswehr Informationen über Laufbahnen 
und Verwendungen in der Bundeswehr zur
Verfügung stellen. 
Die Aufforderung zur Abgabe der
Bereitschaftserklärung kann vollständig durch
automatische Einrichtungen erlassen werden.
Zusammen mit der Aufforderung nach Satz 1 kann 
das Bundesamt für das Personalmanagement der 
Bundeswehr Informationen über Laufbahnen und 
Verwendungen in der Bundeswehr und über
gesetzlich geregelte Freiwilligendienste zur
Verfügung stellen. 
(2) Die Bereitschaftserklärung ist mittels 
eines zur Verfügung gestellten Online-
Fragebogens oder schriftlich abzugeben. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) Die Abgabe der Bereitschaftserklärung 
durch einen Bevollmächtigten ist nur dann
zulässig, wenn der Wehrpflichtige infolge seines
körperlichen oder geistigen Zustands gehindert ist, 
sie eigenständig abzugeben. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) Kommt der Wehrpflichtige der
Aufforderung zur Abgabe einer Bereitschaftserklärung 
nach Absatz 1 Satz 1 nicht innerhalb eines Monats 
nach, so erhält er eine erneute Aufforderung mit 
einer Fristsetzung, innerhalb derer die
Bereitschaftserklärung abzugeben ist. Diese erneute 
Aufforderung ist zuzustellen. 
(4) u n v e r ä n d e r t  
(5) Wehrpflichtige, die weder in einem 
Wehrdienstverhältnis stehen noch der
Dienstleistungsüberwachung nach dem Soldatengesetz
unterliegen, haben auf Aufforderung erneut eine
Bereitschaftserklärung nach Absatz 1 Satz 1
abzugeben. Die Absätze 2 bis 4 gelten hierfür
entsprechend. 
(5) u n v e r ä n d e r t  
(6) Das Verfahren ist kostenfrei.
Notwendige Auslagen sind zu erstatten. 
(6) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
§ 15b § 15b 
Datenverarbeitung Datenverarbeitung 
(1) Das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr darf die nach den 
§§ 15 bis 15a erhobenen personenbezogenen
Daten neben den dort aufgeführten Zwecken nur für 
folgende Zwecke verarbeiten: 
(1) Das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr darf die nach den 
§§ 15 bis 15a erhobenen personenbezogenen
Daten neben den dort aufgeführten Zwecken nur für 
folgende Zwecke verarbeiten: 
1. Übersendung von Informationen über
Tätigkeiten in den Streitkräften, 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. Personalbearbeitung, wenn der
Wehrpflichtige in der Bereitschaftserklärung nach § 15a 
Interesse an einem Wehrdienst bekundet, 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. Einberufung und Heranziehung zum
Wehrdienst im Spannungs- oder Verteidigungsfall 
oder im Falle der Geltung einer
Rechtsverordnung nach § 2a, 
3. Einberufung und Heranziehung zum
Wehrdienst im Spannungs- oder
Verteidigungsfall, 
4. Übermittlung an die Bundesagentur für
Arbeit für Zwecke der Durchführung des
Arbeitssicherstellungsgesetzes. 
4. u n v e r ä n d e r t  
(2) § 22 Absatz 2 des
Bundesdatenschutzgesetzes gilt entsprechend. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
§ 15c § 15c 
Datenaktualisierung u n v e r ä n d e r t  
Das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr ist berechtigt, die Daten 
nach § 15 zum Zweck der Aktualisierung erneut 
abzurufen. Die Berechtigung zum Datenabruf
endet mit dem Ablauf des Jahres, in dem der
Wehrpflichtige das 60. Lebensjahr vollendet hat. 
 
§ 15d § 15d 
Datenübermittlung für die Durchführung des
Arbeitssicherstellungsgesetzes 
u n v e r ä n d e r t  
(1) Im Verteidigungsfall und nach
Maßgabe von Artikel 80a Absatz 1 des Grundgesetzes 
übermittelt das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr der Bundesagentur für 
Arbeit zur Erfüllung der Aufgaben nach dem
Arbeitssicherstellungsgesetz die folgenden Daten 
Wehrpflichtiger: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
1. Familienname,  
2. Vornamen,  
3. Staatsangehörigkeiten,  
4. Tag und Ort der Geburt,  
5. gegenwärtige Anschrift, Haupt- und
Nebenwohnung, 
 
6. Angaben gemäß der Bereitschaftserklärung 
nach § 15a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 
 
7. Schwerbehinderung oder eine entsprechende 
Gleichstellung gemäß der
Bereitschaftserklärung nach § 15a Absatz 1 Satz 1
Nummer 4, 
 
8. Bildungsabschlüsse sowie sonstige
Befähigungen und Qualifikationen gemäß der
Bereitschaftserklärung nach § 15a Absatz 1 
Satz 1 Nummer 5, 
 
9. Informationen über die Einberufung und 
Heranziehung zum Wehrdienst, 
 
10. Feststellung einer Befreiung nach § 11
Absatz 1 Nummer 1 bis 3. 
 
(2) Die Wehrersatzbehörden holen im
Verteidigungsfall und nach Maßgabe von Artikel 80a 
Absatz 1 des Grundgesetzes im Rahmen der
Musterung nach § 17 für die Zwecke der
Durchführung des Arbeitssicherstellungsgesetzes folgende 
Auskünfte bei den Wehrpflichtigen ein und
übermitteln diese an die Bundesagentur für Arbeit: 
 
1. Minderung der Erwerbsfähigkeit oder Grad 
der Schädigungsfolgen von mindestens 50 
für eine nicht nur vorübergehende Zeit, 
 
2. Pflegetätigkeit für hilfsbedürftige
Angehörige oder andere hilfsbedürftige Personen aus 
rechtlicher oder sittlicher Verpflichtung,
deren Pflege nicht anderweitig gewährleistet 
ist, 
 
3. berufliche Tätigkeit,  
4. Angaben über Betriebs- oder
Personalratszugehörigkeit, 
 
5. Teilnahme an einem weitgehend geförderten 
Ausbildungsabschnitt und 
 
6. Angaben über Kinder unter 15 Jahren, die 
mit dem Wehrpflichtigen in häuslicher
Gemeinschaft leben. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
(3) Ist eine elektronische
Datenübermittlung nicht möglich, so erfolgt die
Datenübermittlung durch das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr mittels eines
schriftlichen Dokuments oder mittels eines Datenträgers, 
auf dem die Daten gegen unbefugten Zugriff
gesichert sind.“ 
 
12. § 17 wird wie folgt geändert: 11. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 wird die Angabe
„Karrierecentern der Bundeswehr“ durch die Angabe 
„Wehrersatzbehörden“ ersetzt. 
 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Die Wehrersatzbehörden bereiten auf 
Grundlage der Erfassung und der
Bereitschaftserklärung die Musterung vor.“ 
 
c) Nach Absatz 4 Satz 3 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 
„Von der Untersuchung nach Satz 1 kann
abgesehen werden, wenn aufgrund der
Angaben in der Bereitschaftserklärung oder der 
Angaben nach Absatz 3 Satz 2 eine
Heranziehung ausgeschlossen erscheint.“ 
 
13. § 20 Satz 1 wird durch die folgenden Sätze
ersetzt: 
12. u n v e r ä n d e r t  
„Anträge auf Zurückstellung nach § 12 Absatz 2 
und 4 sind frühestens nach der Aufforderung nach 
§ 15a Absatz 1 und spätestens bis zum Abschluss 
der Musterung zu stellen, es sei denn, der
Zurückstellungsgrund tritt erst später ein oder wird später 
bekannt. Anträge auf Zurückstellung sind
schriftlich oder zur Niederschrift beim Bundesamt für 
das Personalmanagement der Bundeswehr zu
stellen.“ 
 
14. § 20b Satz 2 wird durch den folgenden Satz
ersetzt: 
13. u n v e r ä n d e r t  
„Ungediente Wehrpflichtige, die nicht innerhalb 
von drei Jahren nach der Musterung oder nach
einer erneuten ärztlichen Untersuchung einberufen 
worden sind, sind vor ihrer Einberufung zu hören 
und auf Antrag oder, wenn Anhaltspunkte für eine 
Veränderung des Gesundheitszustandes vorliegen 
oder dies für eine vorgesehene Verwendung im 
Wehrdienst erforderlich ist, erneut ärztlich zu
untersuchen.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
15. § 21 wird wie folgt geändert: 14. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „§ 4
Absatz 1 Nummer 7“ durch die Angabe „§ 4 
Absatz 1 Nummer 4“ ersetzt. 
 
b) Absatz 3 Satz 3 Nummer 3 bis 5 wird durch 
die folgenden Nummern 3 und 4 ersetzt: 
 
„3. der Spannungs- oder Verteidigungsfall 
eingetreten ist, oder 
 
4. das Bundesministerium der
Verteidigung oder die von ihm bestimmte 
Stelle Wehrübungen von kurzer Dauer 
als Alarmübungen angeordnet hat.“ 
 
16. § 23 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze
ersetzt: 
15. u n v e r ä n d e r t  
„Sie sind zu hören, wenn seit dem Ausscheiden 
aus dem Wehrdienst mehr als drei Jahre
verstrichen sind. Auf Antrag oder wenn Anhaltspunkte 
für eine Veränderung des Gesundheitszustandes 
vorliegen oder dies für eine vorgesehene
Verwendung im Wehrdienst erforderlich ist, sind sie
erneut ärztlich zu untersuchen.“ 
 
17. In § 24 Absatz 6 Satz 1 Nummer 5 wird die
Angabe „für die Hilfeleistung im Innern nach § 6c 
Absatz 1,“ gestrichen. 
16. u n v e r ä n d e r t  
18. § 24a wird gestrichen. 17. u n v e r ä n d e r t  
19. § 29b wird durch den folgenden § 29b ersetzt: 18. u n v e r ä n d e r t  
„§ 29b 
 
Verlängerung des Wehrdienstes aus sonstigen 
Gründen 
 
Ist ein Soldat im Entlassungszeitpunkt
wegen Verschleppung, Gefangenschaft oder aus 
sonstigen Gründen, die mit dem Dienst
zusammenhängen, dem Einflussbereich des Dienstherrn 
entzogen, so ist er mit Ablauf des auf die
Beendigung dieses Zustandes folgenden Monats zu
entlassen.“ 
 
20. § 44 wird wie folgt geändert: 19. § 44 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 4 wird die Angabe „einer 
Hilfeleistung im Innern (§ 6c), einer
Hilfeleistung im Ausland (§ 6d) oder“ gestrichen. 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
 (1) „Ein Bescheid, der in
Ausführung dieses Gesetzes ergeht, ist zuzustel-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
len. Dies gilt nicht für begünstigende
Verwaltungsakte und für die Aufforderung 
zur Abgabe einer Bereitschaftserklärung 
nach § 15a Absatz 1. Bei einem
Minderjährigen ist an diesen selbst zuzustellen. 
Ein Einberufungsbescheid zu einer
Wehrübung, die als Bereitschaftsdienst
angeordnet ist (§ 6 Absatz 6) oder die als 
Alarmübung nicht länger als drei Tage 
dauert, kann auch mit gewöhnlichem 
Standardbrief mit dem Vermerk
„Vorrangpost“ oder in entsprechender
Anwendung des § 5 des
Verwaltungszustellungsgesetzes unmittelbar durch die Truppe
zugestellt werden.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „; das 
Gleiche gilt bei männlichen Personen, die 
der Erfassung unentschuldigt fernbleiben 
(§ 15 Absatz 6)“ gestrichen. 
b) u n v e r ä n d e r t  
21. § 45 wird durch den folgenden § 45 ersetzt: 20. u n v e r ä n d e r t  
„§ 45 
 
Bußgeldvorschriften  
(1) Ordnungswidrig handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig 
 
1. entgegen § 15a Absatz 1 Satz 1 oder
Absatz 5 Satz 1 eine Bereitschaftserklärung 
nicht richtig oder nicht vollständig abgibt, 
 
2. einer vollziehbaren Anordnung nach § 15a 
Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit
Absatz 5 Satz 2, oder nach § 48 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 5 zuwiderhandelt, 
 
3. entgegen § 17 Absatz 3 Satz 2 erster
Halbsatz oder Absatz 8 Satz 4 eine Auskunft 
nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder 
nicht rechtzeitig erteilt, 
 
4. entgegen § 24 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1, 
auch in Verbindung mit § 48 Absatz 2
Nummer 1, eine Meldung nicht oder nicht
rechtzeitig macht, 
 
5. entgegen § 24 Absatz 6 Satz 1 Nummer 3 
sich nicht oder nicht rechtzeitig meldet, oder 
 
6. entgegen § 24 Absatz 6 Satz 1 Nummer 5
einen dort genannten Bescheid nicht oder nicht 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
rechtzeitig vorlegt oder eine Meldung nicht 
oder nicht rechtzeitig macht. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer 
Geldbuße geahndet werden. 
 
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 
Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 1 
Nummer 1 und 2 das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr und in den übrigen 
Fällen des Absatzes 1 das Karrierecenter der
Bundeswehr.“ 
 
22. § 48 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 21. u n v e r ä n d e r t  
a) Nummer 1 wird gestrichen.  
b) Die Nummern 2 und 3 werden zu den
Nummern 1 und 2. 
 
c) Nach der neuen Nummer 2 werden die
folgenden Nummern 3 und 4 eingefügt: 
 
„3. § 10 Nummer 4 ist nicht anzuwenden;  
4. eine Befreiung nach § 11 Absatz 2 
wird unwirksam;“. 
 
d) Die bisherigen Nummern 4 bis 6 werden zu 
den Nummern 5 bis 7. 
 
23. § 53 wird gestrichen. 22. u n v e r ä n d e r t  
Artikel 2 Artikel 2 
Änderung des
Kriegsdienstverweigerungsgesetzes 
Änderung des
Kriegsdienstverweigerungsgesetzes 
Das Kriegsdienstverweigerungsgesetz vom 
9. August 2003 (BGBl. I S. 1593), das zuletzt durch 
Artikel 2 des Gesetzes vom 28. April 2011 (BGBl. I 
S. 687) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Kriegsdienstverweigerungsgesetz vom 
9. August 2003 (BGBl. I S. 1593), das zuletzt durch 
Artikel 2 des Gesetzes vom 28. April 2011 (BGBl. I 
S. 687) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
1. entfällt 
„(2) Wehrpflichtige, die als
Kriegsdienstverweigerer anerkannt worden sind, haben in
folgenden Fällen statt des Wehrdienstes Zivildienst 
außerhalb der Bundeswehr als Ersatzdienst nach 
Artikel 12a Absatz 2 des Grundgesetzes zu
leisten: 
 
1. im Spannungs- oder Verteidigungsfall oder  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
2. im Fall der Geltung einer Rechtsverordnung 
nach § 2a des Wehrpflichtgesetzes.“ 
 
2. § 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt: 1. u n v e r ä n d e r t  
„§ 2 
 
Antrag  
(1) Über die Berechtigung, den
Kriegsdienst mit der Waffe zu verweigern, entscheidet 
das Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben (Bundesamt) auf Antrag. 
 
(2) Der Antrag ist schriftlich oder zur
Niederschrift beim Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr zu stellen. Er muss die 
Berufung auf das Grundrecht der
Kriegsdienstverweigerung im Sinne des Artikels 4 Absatz 3 
Satz 1 des Grundgesetzes enthalten. Ein
vollständiger tabellarischer Lebenslauf und eine
persönliche ausführliche Darstellung der Beweggründe 
für die Gewissensentscheidung sind dem Antrag 
beizufügen. 
 
(3) Dem Antrag können Stellungnahmen 
und Beurteilungen Dritter zur Person und zum 
Verhalten der Antragstellerin oder des
Antragstellers beigefügt werden. Außerdem können
Personen benannt werden, die zu Auskünften über die 
Antragstellerin oder den Antragsteller bereit sind. 
 
(4) Der Antrag eines ungedienten
Wehrpflichtigen kann frühestens sechs Monate vor 
Vollendung des 18. Lebensjahres gestellt werden. 
Einer Zustimmung der gesetzlichen Vertreterin 
oder des gesetzlichen Vertreters bedarf es nicht. 
 
(5) Abweichend von Absatz 4 kann ein 
Wehrpflichtiger den Antrag frühestens sechs
Monate vor Vollendung des 17. Lebensjahres stellen, 
wenn er dem Antrag Folgendes beifügt: 
 
1. einen Antrag auf vorgezogene Ableistung 
des Zivildienstes, dem seine gesetzliche
Vertreterin oder sein gesetzlicher Vertreter
zugestimmt hat, oder 
 
2. folgende Dokumente:  
a) den Entwurf einer Verpflichtung nach 
§ 14c Absatz 1 des Zivildienstgesetzes, 
 
b) die Erklärung seiner gesetzlichen
Vertreterin oder seines gesetzlichen Vertre-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
ters, einer in Buchstabe a genannten 
Verpflichtung zuzustimmen, und 
c) die Erklärung nach § 14c Absatz 3 des 
Zivildienstgesetzes, eine solche
Verpflichtung mit dem Antragsteller nach 
dessen Anerkennung als
Kriegsdienstverweigerer abschließen zu wollen. 
 
Wer einen Antrag nach Satz 1 gestellt hat, kann 
frühestens sechs Monate vor Vollendung des 17. 
Lebensjahres gemustert werden. 
 
(6) Das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr bestätigt der
Antragstellerin oder dem Antragsteller den Eingang des 
Antrags, nimmt diesen zur Grundakte der
Personalakte und leitet die Grundakte dem Bundesamt 
zu. Die Zuleitung erfolgt unverzüglich, bei
ungedienten Wehrpflichtigen sobald der
Musterungsbescheid unanfechtbar geworden ist. Bei
Berufssoldatinnen und Berufssoldaten sowie bei
Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit ist den
Personalakten eine Stellungnahme der oder des
Disziplinarvorgesetzten und der
personalbearbeitenden Stelle beizufügen.“ 
 
3. § 6 wird wie folgt geändert: 2. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 6 
 
Anhörung; Verordnungsermächtigung“.  
b) In Absatz 6 wird die Angabe
„Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend“ ersetzt. 
 
4. § 7 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 3. u n v e r ä n d e r t  
a) Vor Nummer 1 wird die folgende Nummer 1 
eingefügt: 
 
„1. der Antragsteller die Musterung
verweigert,“ 
 
b) Die Nummern 1 bis 3 werden zu den
Nummern 2 bis 4. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
5. § 12 wird wie folgt geändert: 4. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) Der Anerkennungsbescheid wird 
vom Bundesamt so lange aufbewahrt, wie 
dies zur Erfüllung der Wehrpflicht (§ 3
Absatz 3 bis 5 des Wehrpflichtgesetzes)
erforderlich ist. Die übrigen Akten über das
Anerkennungsverfahren eines anerkannten 
Kriegsdienstverweigerers, der
zivildienstpflichtig ist, werden spätestens sechs Monate 
nach Ableistung des Zivildienstes vernichtet 
oder gelöscht; wird der anerkannte
Kriegsdienstverweigerer nicht zum Zivildienst
herangezogen, so werden die Akten nach Ablauf 
des Jahres vernichtet oder gelöscht, in dem 
er das 32. Lebensjahr vollendet hat. Akten 
über das Anerkennungsverfahren einer
anerkannten Kriegsdienstverweigerin oder eines 
anerkannten Kriegsdienstverweigerers, die 
oder der nicht gemäß Artikel 12a Absatz 2 
des Grundgesetzes zivildienstpflichtig ist, 
werden mit Ausnahme des
Anerkennungsbescheids ein Jahr nach dem Abschluss des
Anerkennungsverfahrens vernichtet. Die gemäß 
§ 2 Absatz 6 übermittelten Personalakten 
sind der für die Personalführung zuständigen 
Dienststelle, bei
Grundwehrdienstpflichtigen, Reservistinnen und Reservisten dem
zuständigen Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr zu übermitteln.“ 
 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe
„Kreiswehrersatzamt“ durch die Angabe
„Bundesamt für das Personalmanagement der
Bundeswehr“ ersetzt. 
 
6. Nach § 12 wird der folgende § 13 eingefügt: 5. u n v e r ä n d e r t  
„§ 13 
 
Anwendungsvorschrift  
(1) Entgegen § 2 Absatz 6 Satz 2 kann die 
Zuleitung des Antrags bei ungedienten
Wehrpflichtigen, die vor dem 1. Januar 2010 geboren 
sind, ohne vorherige Musterung erfolgen. 
 
(2) Über Anträge, die ohne vorherige
Musterung dem Bundesamt zugeleitet werden, soll 
spätestens innerhalb von neun Monaten seit Ein-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
gang beim Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr entschieden werden. 
(3) § 3 Absatz 2 Satz 2 und § 11 Absatz 1 
Nummer 1 sind auf Fälle nach Absatz 1 nicht
anzuwenden.“ 
 
Artikel 3 Artikel 3 
Änderung des Soldatengesetzes Änderung des Soldatengesetzes 
Das Soldatengesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 30. Mai 2005 (BGBl. I S. 1482), das
zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 27. Februar 
2025 (BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
Das Soldatengesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 30. Mai 2005 (BGBl. I S. 1482), das
zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 27. Februar 
2025 (BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 31a wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
„§ 31b Zuschuss zum Erwerb einer
Fahrerlaubnis der Klasse B“. 
 
b) Die Angabe zum Dritten Abschnitt wird 
durch die folgende Angabe ersetzt: 
b) entfällt 
„Dritter Abschnitt: Wehrdienst nach dem 
Wehrpflichtgesetz;
Reservewehrdienstverhältnis; Datenverarbeitung“. 
 
c) Die Angabe zu Nummer 3 im Dritten
Abschnitt wird durch die folgende Angabe
ersetzt: 
b) Die Angabe zu Nummer 3 im Dritten
Abschnitt wird durch die folgende Angabe
ersetzt: 
„3. Datenverarbeitung, Übersendung von 
Informationsmaterial, freiwillige
Bereitschaftserklärung“. 
„3. Freiwilliger Wehrdienst als
besonderes staatsbürgerliches Engagement,
Datenverarbeitung“. 
d) Die Angabe zu den §§ 58b bis 58h wird 
durch die folgende Angabe ersetzt: 
c) Die Angabe zu § 58c wird durch die
folgende Angabe ersetzt: 
„§ 58b Verwendung und Löschung von
Daten bei der Übersendung von
Informationsmaterial 
„§ 58c Verwendung und Löschung von 
Daten bei der Übersendung von
Informationsmaterial“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
 d) Nach der Angabe zu § 58h wird die
folgende Angabe eingefügt: 
§ 58c Freiwillige Bereitschaftserklärung; 
Datenverarbeitung“. 
„§ 58i Freiwillige Bereitschaftserklärung; 
Datenverarbeitung“. 
e) Nach der Angabe zu § 69 wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
e) u n v e r ä n d e r t  
„§ 69a Register für der
Dienstleistungsüberwachung unterliegende
Personen“. 
 
 f) Die Angabe zum Siebten Abschnitt wird 
durch die folgende Angabe ersetzt: 
 
„Siebter Abschnitt 
 
Sonderregelungen, Bußgeld-, Übergangs- 
und Schlussvorschriften“. 
 g) Die Angabe zu § 91 wird durch die
folgende Angabe ersetzt: 
 „§ 91 Aufwuchs des aktiven
militärischen Personals und der Reserve 
 § 91a Bericht über den Aufwuchs des 
militärischen Personals und der 
Reserve“. 
f) Nach der Angabe zu § 100 wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
h) u n v e r ä n d e r t  
„§ 101 Übergangsvorschrift aus Anlass des 
Wehrdienst-
Modernisierungsgesetzes“. 
 
2. § 1 Absatz 2 Satz 3 wird gestrichen. 2. entfällt 
3. § 2 Absatz 1 Nummer 1 wird durch die folgende 
Nummer 1 ersetzt: 
2. u n v e r ä n d e r t  
„1. bei einem Soldaten, der nach dem
Wehrpflichtgesetz einberufen oder nach dem 
Vierten Abschnitt zur Dienstleistung
herangezogen wird, mit dem Zeitpunkt, der im 
Einberufungsbescheid oder im
Heranziehungsbescheid für den Diensteintritt
festgesetzt wird,“. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
4. § 9 wird wie folgt geändert: 3. § 9 Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
a) Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
a) entfällt 
„Lehnt ein Soldat aus Glaubens- oder
Gewissensgründen die Ablegung des
vorgeschriebenen Eides ab, so kann er an Stelle der 
Worte „ich schwöre“ eine andere
Beteuerungsformel sprechen.“ 
u n v e r ä n d e r t  
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe
„freiwilligen Wehrdienst nach § 58b oder“
gestrichen. 
b) entfällt 
5. In § 18 Satz 2 wird die Angabe
„Bundesministerium des Innern und für Heimat“ durch die
Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
4. u n v e r ä n d e r t  
6. In § 20 Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe
„freiwilligen Wehrdienst nach § 58b oder“ gestrichen. 
6. entfällt 
7. In § 27 Absatz 8 Satz 1 und 3 wird jeweils die
Angabe „Bundesministeriums des Innern und für 
Heimat“ durch die Angabe „Bundesministeriums 
des Innern“ ersetzt. 
5. u n v e r ä n d e r t  
8. In § 31 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe
„freiwilligen Wehrdienst nach § 58b oder“ gestrichen. 
8. entfällt 
9. Nach § 31a wird der folgende § 31b eingefügt: 6. Nach § 31a werden die folgenden §§ 31b 
und 31c eingefügt: 
„§ 31b „§ 31b 
Zuschuss zum Erwerb einer Fahrerlaubnis der 
Klasse B 
Zuschuss zum Erwerb einer Fahrerlaubnis der 
Klasse B 
(1) Personen, die aufgrund freiwilliger 
Verpflichtung einen durchgehenden Wehrdienst 
von mindestens zwölf Monaten geleistet haben, 
wird nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 auf
Antrag ein einmaliger Zuschuss für den erstmaligen 
Erwerb einer Fahrerlaubnis der Klasse B im Sinne 
der Fahrerlaubnis-Verordnung gewährt. 
(1) Personen, die sich erstmalig freiwillig 
für einen Wehrdienst mit Dienstantritt ab dem 
1. Januar 2026 verpflichtet und einen
durchgehenden Wehrdienst von mindestens zwölf
Monaten geleistet haben, wird nach Maßgabe der
Absätze 2 bis 4 anstelle eines Zuschusses nach 
§ 31c auf Antrag ein einmaliger Zuschuss für den 
erstmaligen Erwerb einer Fahrerlaubnis der 
Klasse B im Sinne der Fahrerlaubnis-Verordnung 
gewährt. 
(2) Die Gewährung des Zuschusses setzt 
voraus, dass eine Fahrschulausbildung innerhalb 
von zwölf Monaten vor Antritt und zwölf
Monaten nach Beendigung des Wehrdienstes mit dem 
(2) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
Erwerb einer Fahrerlaubnis der Klasse B
abgeschlossen wurde. 
(3) Der Antrag auf Gewährung des
Zuschusses ist innerhalb von zwölf Monaten nach 
Vorliegen der Voraussetzungen nach den
Absätzen 1 und 2 zu stellen. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) Der Zuschuss wird bis zu einer Höhe 
von 3 500 Euro gewährt, soweit die
nachgewiesenen Kosten  
(4) Der Zuschuss wird bis zu einer Höhe 
von 3 500 Euro gewährt, soweit die
nachgewiesenen Kosten  
1. auf den Besuch einer Fahrschule sowie auf 
die Gebühren der Fahrerlaubnisprüfung
entfallen sind,  
1. u n v e r ä n d e r t  
2. für den Erwerb einer Fahrerlaubnis der 
Klasse B aufgewendet wurden,  
2. u n v e r ä n d e r t  
3. der verpflichteten Person tatsächlich
entstanden sind und  
3. u n v e r ä n d e r t  
4. nicht anderweitig erstattet oder bezuschusst 
wurden.“ 
4. nicht anderweitig erstattet oder bezuschusst 
wurden. 
 
§ 31c 
 Zuschuss zum Erwerb einer Fahrerlaubnis 
der Klasse C oder C1 
 (1) Personen, die sich erstmalig freiwillig 
für einen Wehrdienst mit Dienstantritt ab dem 
1. Januar 2026 verpflichtet und einen
durchgehenden Wehrdienst von mindestens zwölf
Monaten geleistet haben, wird nach Maßgabe der 
Absätze 2 bis 4 anstelle eines Zuschusses nach 
§ 31b auf Antrag ein einmaliger Zuschuss für 
den erstmaligen Erwerb einer Fahrerlaubnis 
der Klasse C oder C1 im Sinne der
Fahrerlaubnis-Verordnung gewährt. 
 (2) Die Gewährung des Zuschusses setzt 
voraus, dass eine Fahrschulausbildung
innerhalb von zwölf Monaten vor Antritt und 36 
Monaten nach Beendigung des Wehrdienstes 
mit dem Erwerb einer Fahrerlaubnis der 
Klasse C oder C1 abgeschlossen wurde. 
 (3) Der Antrag auf Gewährung des
Zuschusses ist innerhalb von zwölf Monaten nach 
Vorliegen der Voraussetzungen nach den
Absätzen 1 und 2 zu stellen. 
 (4) Der Zuschuss wird bis zu einer Höhe 
von 5 000 Euro gewährt, soweit die
nachgewiesenen Kosten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
 1. auf den Besuch einer Fahrschule sowie auf 
die Gebühren der Fahrerlaubnisprüfung 
entfallen sind, 
 2. für den Erwerb einer Fahrerlaubnis der 
Klasse C oder C1 aufgewendet wurden, 
 3. der verpflichteten Person tatsächlich
entstanden sind und 
 4. nicht anderweitig erstattet oder
bezuschusst wurden.“ 
10. § 40 wird wie folgt geändert: 7. § 40 Absatz 5 wird durch den folgenden
Absatz 5 ersetzt: 
a) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 
ersetzt: 
a) entfällt 
„(5) Ist ein Soldat auf Zeit zum
Zeitpunkt des Ablaufs seiner Dienstzeit wegen 
Verschleppung, Gefangenschaft oder aus 
sonstigen mit dem Dienst
zusammenhängenden Gründen dem Einflussbereich des 
Dienstherrn entzogen, so verlängert sich die 
Dauer der Berufung ohne die
Beschränkungen des Absatzes 1 bis zum Ablauf des auf 
die Beendigung dieses Zustands folgenden 
Monats.“ 
„(5) u n v e r ä n d e r t  
b) Nach Absatz 8 wird der folgende Absatz 9 
eingefügt: 
b) entfällt 
„(9) Eine besondere Verwendung im 
Ausland im Sinne des § 56 Absatz 1 Satz 1 
des Bundesbesoldungsgesetzes von Soldaten 
auf Zeit, die sich für nicht länger als zwölf 
Monate zu einem Wehrdienst verpflichtet
haben, bedarf einer gesonderten schriftlichen 
Verpflichtungserklärung. Von der
Verpflichtung nach Satz 1 kann der Soldat auf
schriftlichen Antrag entbunden werden. Dem
Antrag ist stattzugeben, wenn die besondere 
Verwendung im Ausland wegen persönlicher 
oder familiärer Gründe eine besondere 
Härte bedeuten würde.“ 
 
11. § 44 Absatz 1 Satz 6 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
8. u n v e r ä n d e r t  
„Ist ein Berufssoldat zum Zeitpunkt des
vorgesehenen Eintritts in den Ruhestand wegen
Verschleppung, Gefangenschaft oder aus sonstigen 
mit dem Dienst zusammenhängenden Gründen 
dem Einflussbereich des Dienstherrn entzogen, so 
ist der Eintritt in den Ruhestand bis zum Ablauf 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
des auf die Beendigung dieses Zustands folgenden 
Monats hinauszuschieben.“ 
12. Die Überschrift des Dritten Abschnitts wird durch 
die folgende Überschrift ersetzt: 
12. entfällt 
„Dritter Abschnitt 
 
Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz;
Reservewehrdienstverhältnis; Datenverarbeitung“. 
 
13. In § 58 Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe
„freiwilligen Wehrdienst nach § 58b leisten oder“
gestrichen. 
13. entfällt 
14. Die Überschrift der Nummer 3 im Dritten
Abschnitt wird durch die folgende Überschrift
ersetzt: 
9. Die Überschrift der Nummer 3 im Dritten
Abschnitt wird durch die folgende Überschrift
ersetzt: 
„3. „3. 
Datenverarbeitung, Übersendung von
Informationsmaterial, freiwillige Bereitschaftserklärung“. 
Freiwilliger Wehrdienst als besonderes
staatsbürgerliches Engagement, Datenverarbeitung“. 
15. Die §§ 58b bis 58h werden durch die folgenden 
§§ 58b und 58c ersetzt: 
10. Die §§ 58b und 58c werden durch die folgenden 
§§ 58b und 58c ersetzt: 
 
„§ 58b 
 Freiwilliger Wehrdienst als besonderes
staatsbürgerliches Engagement 
 (1) Freiwilligen Wehrdienst als
besonderes staatsbürgerliches Engagement kann
leisten, wer sich verpflichtet, mindestens sechs und 
längstens elf Monate Wehrdienst zu leisten. 
 (2) Die ersten sechs Monate gelten als 
Probezeit. 
 (3) Die §§ 37 und 38 gelten
entsprechend. 
„§ 58b § 58c 
Verwendung und Löschung von Daten bei der 
Übersendung von Informationsmaterial 
Verwendung und Löschung von Daten bei der 
Übersendung von Informationsmaterial 
(1) Zum Zweck der Übersendung von
Informationsmaterial nach Absatz 2 übermitteln die 
Meldebehörden dem Bundesamt für das Personal-
(1) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
management der Bundeswehr jährlich bis zum 
31. März folgende Daten zu Personen mit
deutscher Staatsangehörigkeit, die im darauffolgenden 
Kalenderjahr volljährig werden: 
1. Familienname,  
2. Vornamen,  
3. gegenwärtige Anschrift.  
(2) Das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr darf die Daten nur 
dazu verwenden, Informationsmaterial über
Tätigkeiten in den Streitkräften zu versenden. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) Das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr hat die Daten
spätestens nach Ablauf eines Jahres nach Übermittlung 
der Daten zu löschen. 
(3) Das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr hat die Daten
spätestens nach Ablauf eines Jahres nach Übermittlung 
der Daten zu löschen.“ 
 11. Die §§ 58e und 58f werden durch die folgenden 
§§ 58e und 58f ersetzt: 
 
„§ 58e 
 Verpflichtung 
 (1) Die Verpflichtungserklärung nach 
§ 58b Absatz 1 Satz 1 bedarf der Schriftform. 
Für eine besondere Auslandsverwendung ist 
eine gesonderte schriftliche
Verpflichtungserklärung erforderlich. 
 (2) Die Verpflichtungserklärungen nach 
Absatz 1 bedürfen der Annahme durch ein 
Karrierecenter der Bundeswehr. 
 (3) Von der Verpflichtung nach Absatz 1 
Satz 2 kann der Soldat auf schriftlichen Antrag 
entbunden werden. Dem Antrag ist
stattzugeben, wenn die besondere Verwendung im
Ausland wegen persönlicher oder familiärer 
Gründe eine besondere Härte bedeuten würde. 
 
§ 58f 
 Status 
 Regelungen in anderen Gesetzen oder 
Rechtsverordnungen, die an die Ableistung des 
Grundwehrdienstes nach § 5 des
Wehrpflichtgesetzes oder die freiwillige Verlängerung des 
Grundwehrdienstes nach § 6a des
Wehrpflichtgesetzes anknüpfen, sind auf Personen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
die freiwilligen Wehrdienst nach § 58b leisten, 
entsprechend anzuwenden.“ 
 12. Nach § 58h wird der folgende § 58i eingefügt: 
§ 58c „§ 58i 
Freiwillige Bereitschaftserklärung;
Datenverarbeitung 
Freiwillige Bereitschaftserklärung;
Datenverarbeitung 
(1) Die Bereitschaftserklärung nach § 15a 
des Wehrpflichtgesetzes kann freiwillig
abgegeben werden. 
(1) u n v e r ä n d e r t  
(2) Das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr darf für den Hinweis 
auf die Möglichkeit der freiwilligen Abgabe einer 
in Absatz 1 genannten Bereitschaftserklärung im 
automatisierten Abrufverfahren nach den §§ 34a 
und 38 des Bundesmeldegesetzes die in § 15
Absatz 1 des Wehrpflichtgesetzes genannten Daten 
folgender Personen abrufen und
weiterverarbeiten: 
(2) Das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr darf für den Hinweis 
auf die Möglichkeit der freiwilligen Abgabe einer 
in Absatz 1 genannten Bereitschaftserklärung 
und für einen Hinweis auf gesetzlich geregelte 
Freiwilligendienste im automatisierten
Abrufverfahren nach den §§ 34a und 38 des
Bundesmeldegesetzes die in § 15 Absatz 1 des
Wehrpflichtgesetzes genannten Daten folgender Personen
abrufen und weiterverarbeiten: 
1. Personen, die nicht der Wehrpflicht
unterliegen, vom vollendeten 18. bis zum
vollendeten 23. Lebensjahr, 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. Wehrpflichtiger, die im Zeitraum vom 1.
Januar 2001 bis zum 31. Dezember 2007
geboren sind. 
2. u n v e r ä n d e r t  
(3) Die in einer freiwillig abgegebenen
Bereitschaftserklärung angegebenen Daten können 
nur für folgende Zwecke verarbeitet werden: 
(3) u n v e r ä n d e r t  
1. Übersendung von Informationen über
Tätigkeiten in den Streitkräften, 
 
2. Personalbearbeitung, wenn die Person in der 
Bereitschaftserklärung nach § 15a des
Wehrpflichtgesetzes Interesse an einem
Wehrdienst bekundet. 
 
Das Bundesamt für das Personalmanagement der 
Bundeswehr hat die in einer freiwillig
abgegebenen Bereitschaftserklärung angegebenen Daten 
unverzüglich zu löschen, sofern die Person
bekundet hat, dass sie kein Interesse an einem
Wehrdienst hat oder wenn die Daten zur
Personalbearbeitung nicht mehr benötigt werden. Die Daten 
sind ebenfalls unverzüglich zu löschen, wenn es 
innerhalb von drei Jahren nach der Übersendung 
von Informationen über Tätigkeiten in den Streit-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
kräften nach Satz 1 Nummer 1 nicht zu einer
Kontaktaufnahme durch die betroffene Person
gekommen ist.“ 
16. In § 61 Absatz 2 wird die Angabe „Die
Gesamtdauer der Übungen“ durch die Angabe „Die
Gesamtdauer der verpflichtenden Übungen“ ersetzt. 
13. u n v e r ä n d e r t  
17. Nach § 69 wird der folgende § 69a eingefügt: 14. u n v e r ä n d e r t  
„§ 69a 
 
Register für der Dienstleistungsüberwachung
unterliegende Personen 
 
(1) Zur Aktualisierung der für die Zwecke 
der Dienstleistungsüberwachung nach § 77
Absatz 1 und 2 aus den Melderegistern abgerufenen 
Daten führt das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr ein Register. 
 
(2) In dem Register nach Absatz 1 werden 
folgende personenbezogene Daten gespeichert: 
 
1. Familienname,  
2. frühere Namen,  
3. Vornamen,  
4. Doktorgrad,  
5. Tag und Ort der Geburt,  
6. Geschlecht,  
7. Staatsangehörigkeiten,  
8. gegenwärtige oder letzte bekannte Anschrift,  
9. Sterbetag sowie  
10. Tag des Einzugs und des Auszugs.  
(3) Hinsichtlich der datenverarbeitenden 
Regelungen zu Abruf- und Zugriffsrechten, zu 
Speicher- und Löschfristen sowie zu technisch-
organisatorischen Maßnahmen sind § 29b Absatz 5 
Satz 1 sowie die §§ 29d und 29e entsprechend
anzuwenden.“ 
 
18. § 75 wird wie folgt geändert: 15. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 Satz 2 Nummer 11 wird durch die 
folgende Nummer 11 ersetzt: 
 
„11. er dienstunfähig ist oder die
Wiederherstellung seiner Dienstfähigkeit
innerhalb der Wehrdienstzeit nicht zu er-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
warten ist, wobei § 44 Absatz 4 Satz 1 
und 3 entsprechend gilt, oder“. 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 
ersetzt: 
 
„(5) Ist ein Soldat im
Entlassungszeitpunkt wegen Verschleppung,
Gefangenschaft oder aus sonstigen mit dem Dienst
zusammenhängenden Gründen dem
Einflussbereich des Dienstherrn entzogen, so ist die 
Entlassung bis zum Ablauf des auf die
Beendigung dieses Zustandes folgenden Monats 
hinauszuschieben.“ 
 
19. § 77 wird wie folgt geändert: 16. § 77 Absatz 3 wird durch den folgenden
Absatz 3 ersetzt: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „oder im 
Fall einer Verpflichtung zu einem
freiwilligen Wehrdienst nach § 58b“ gestrichen. 
a) entfällt 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 
ersetzt: 
b) entfällt 
„(3) Die Wehrersatzbehörden dürfen 
zum Zweck der
Dienstleistungsüberwachung im automatisierten Abrufverfahren 
nach den §§ 34a und 38 des
Bundesmeldegesetzes die in § 15 Absatz 1 des
Wehrpflichtgesetzes genannten Daten abrufen und
weiterverarbeiten. Soweit es für die
Kontaktpflege im Rahmen der
Dienstleistungsüberwachung erforderlich ist, dürfen die
Wehrersatzbehörden der Dienststelle, bei der ein 
Dienstleistungspflichtiger beordert ist,
folgende Daten zur Person des
Dienstleistungspflichtigen übermitteln: 
„(3) Die Wehrersatzbehörden dürfen zum 
Zweck der Dienstleistungsüberwachung im
automatisierten Abrufverfahren nach den §§ 34a 
und 38 des Bundesmeldegesetzes die in § 15
Absatz 1 des Wehrpflichtgesetzes genannten Daten 
abrufen und weiterverarbeiten. Im Falle der
Unmöglichkeit des Datenabrufs ist § 34 Absatz 2 
Satz 5 des Bundesmeldegesetzes entsprechend 
anzuwenden. Soweit es für die Kontaktpflege im 
Rahmen der Dienstleistungsüberwachung
erforderlich ist, dürfen die Wehrersatzbehörden der
Dienststelle, bei der ein Dienstleistungspflichtiger
beordert ist, folgende Daten zur Person des
Dienstleistungspflichtigen übermitteln: 
1. Familienname, 1. u n v e r ä n d e r t  
2. Vornamen und 2. u n v e r ä n d e r t  
3. letzte bekannte Anschrift.“ 3. u n v e r ä n d e r t  
20. § 80 wird durch den folgenden § 80 ersetzt: 17. § 80 wird durch den folgenden § 80 ersetzt: 
„§ 80 „§ 80 
Konkurrenzregelung Konkurrenzregelung 
Für Wehrpflichtige nach § 1 des
Wehrpflichtgesetzes ist das Wehrpflichtgesetz
vorrangig anzuwenden 
Für Wehrpflichtige nach § 1 des
Wehrpflichtgesetzes ist im Spannungs- oder
Verteidigungsfall das Wehrpflichtgesetz vorrangig
anzuwenden.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
1. im Spannungs- oder Verteidigungsfall oder 1. entfällt 
2. im Fall der Geltung einer Rechtsverordnung 
nach § 2a des Wehrpflichtgesetzes.“ 
2. entfällt 
 18. Die Überschrift des Siebten Abschnitts wird 
durch die folgende Überschrift ersetzt: 
 
„Siebter Abschnitt 
 Sonderregelungen, Bußgeld-, Übergangs- und 
Schlussvorschriften“. 
 19. § 91 wird durch die folgenden §§ 91 und 91a 
ersetzt: 
 
„§ 91 
 Aufwuchs des aktiven militärischen Personals 
und der Reserve 
 (1) Bis 2035 ist der Aufwuchs der
Streitkräfte auf 460 000 Soldatinnen und Soldaten, 
davon bis zu 260 000 aktive Soldatinnen und 
Soldaten und mindestens 200 000
Reservistinnen und Reservisten zur Erfüllung der NATO-
Fähigkeitsziele, vorgesehen. Dem liegt
folgender Aufwuchspfad zugrunde: 
Entwurf 
 
Beschlüsse des 12. Ausschusses 
Jahr Aktive Soldatinnen und
Soldaten 
Reservistinnen und
Reservisten 
2026 186 000 – 190 000 70 000 – 80 000 
2027 190 000 – 193 000 80 000 – 100 000 
2028 193 000 – 198 000 100 000 – 120 000 
2029 198 000 – 205 000 120 000 – 140 000 
2030 204 000 – 212 000 140 000 – 160 000 
2031 210 000 – 220 000 160 000 – 180 000 
2032 218 000 – 230 000 180 000 – 200 000 
2033 228 000 – 242 000 mindestens 200 000 
2034 240 000 – 256 000 mindestens 200 000 
2035 255 000 – 270 000 mindestens 200 000 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
 (2) Die Festlegung der zahlenmäßigen 
Stärke der Streitkräfte durch den
Haushaltsplan gemäß Artikel 87a Absatz 1 Satz 2 des 
Grundgesetzes bleibt davon unberührt. 
 
§ 91a 
 Bericht über den Aufwuchs des militärischen 
Personals und der Reserve 
 Das Bundesministerium der Verteidigung 
berichtet dem Deutschen Bundestag
halbjährlich, beginnend ab dem 1. Januar 2027, über 
die Entwicklung des Aufwuchses und die sich 
daraus ergebende Entwicklung der Reserve. 
Dabei ist der Bericht über das militärische
Personal nach Statusgruppen und
Verpflichtungszeiten aufzuschlüsseln.“ 
21. In § 93 Absatz 3 in der Angabe vor Nummer 1 
und Absatz 4 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium des Innern und für Heimat“ durch die 
Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
20. u n v e r ä n d e r t  
22. Nach § 100 wird der folgende § 101 eingefügt: 21. Nach § 100 wird der folgende § 101 eingefügt: 
„§ 101 „§ 101 
Übergangsvorschrift aus Anlass des Wehrdienst-
Modernisierungsgesetzes 
Übergangsvorschrift aus Anlass des Wehrdienst-
Modernisierungsgesetzes 
(1) Auf Soldaten, die am 31. Dezember 
2025 freiwilligen Wehrdienst nach § 58b in der 
bis einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden 
Fassung leisten, sind die §§ 58b, 58h und 75 in der 
bis einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden 
Fassung weiter anzuwenden. 
(1) Auf Soldaten, die am 31. Dezember 
2025 freiwilligen Wehrdienst nach § 58b in der 
bis einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden 
Fassung leisten, ist § 58b in der bis einschließlich 
31. Dezember 2025 geltenden Fassung weiter
anzuwenden. 
(2) Soldaten, die am 31. Dezember 2025 
freiwilligen Wehrdienst nach § 58b in der bis
einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden
Fassung mit einer Restdienstzeit von mindestens 
sechs Monaten leisten, werden auf Antrag unter 
Beibehaltung der festgesetzten Dienstzeit nach 
Maßgabe des § 4 in das Dienstverhältnis eines 
Soldaten auf Zeit übernommen.“ 
(2) Soldaten, die am 31. Dezember 2025 
freiwilligen Wehrdienst nach § 58b in der bis
einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden Fassung 
mit einer Restdienstzeit von mindestens zwölf 
Monaten leisten, werden auf Antrag unter
Beibehaltung der festgesetzten Dienstzeit nach
Maßgabe des § 4 in das Dienstverhältnis eines
Soldaten auf Zeit übernommen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
Artikel 4 Artikel 4 
Änderung des Arbeitsplatzschutzgesetzes Änderung des Arbeitsplatzschutzgesetzes 
Das Arbeitsplatzschutzgesetz in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 16. Juli 2009 (BGBl. I S. 2055), 
das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 9 des Gesetzes vom 
30. März 2021 (BGBl. I S. 402) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
Das Arbeitsplatzschutzgesetz in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 16. Juli 2009 (BGBl. I S. 2055), 
das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 9 des Gesetzes vom 
30. März 2021 (BGBl. I S. 402) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 2 Satz 3 und Absatz 6 Satz 5 wird 
jeweils die Angabe „einen Monat vor Beginn“ 
durch die Angabe „zwei Monate nach Beginn“
ersetzt. 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. In § 4 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „für jeden 
vollen Kalendermonat, den der Arbeitnehmer 
Wehrdienst leistet“ durch die Angabe „für jeden 
vollen Monat, den der Arbeitnehmer in diesem 
Jahr Wehrdienst geleistet hat“ ersetzt. 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. In § 9 Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „einen 
Monat vor Beginn“ durch die Angabe „zwei
Monate nach Beginn“ ersetzt. 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. § 14b wird wie folgt geändert: 4. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „nach 
§ 6 Absatz 1 und nach § 7“ durch die Angabe 
„nach § 5 Absatz 1 und nach § 6“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 2 Satz 5 wird die Angabe „nach 
den §§ 6 bis 9“ durch die Angabe „nach den 
§§ 5 bis 8“ ersetzt. 
 
5. § 14c Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
5. u n v e r ä n d e r t  
„(1) Ist seit der Beendigung des
Wehrdienstes ein Jahr verstrichen, so können Beiträge nicht 
mehr nach § 14a Absatz 2 Satz 2 angemeldet und 
können Anträge nach § 14b Absatz 1 und 2 nicht 
mehr gestellt werden. Über die Erstattungsanträge 
entscheidet das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr. Zu erstattende
Beiträge nach § 14a dürfen nur unmittelbar an die 
Einrichtung der Alters- und
Hinterbliebenenversorgung gezahlt werden, sofern ein Nachweis 
über die Beitragszahlung durch den Arbeitgeber 
oder die Arbeitgeberin nicht vorgelegt wird. Zu 
erstattende Beiträge nach § 14b werden an die 
Einrichtung der Alters- und
Hinterbliebenenversorgung gezahlt.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
6. § 16 wird wie folgt geändert: 6. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
„(1) Dieses Gesetz gilt auch im Falle 
des unbefristeten Wehrdienstes im
Spannungs- oder Verteidigungsfall mit der
Maßgabe, dass die Vorschriften über
Wehrübungen anzuwenden sind. § 1 Absatz 2 Satz 3 
und Absatz 6 sowie § 9 Absatz 2 Satz 4 sind 
nicht anzuwenden.“ 
 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „des sich an den 
Grundwehrdienst anschließenden
freiwilligen zusätzlichen Wehrdienstes (§ 6b des 
Wehrpflichtgesetzes)“ durch die Angabe 
„der freiwilligen Verlängerung des
Grundwehrdienstes (§ 6a des
Wehrpflichtgesetzes)“ ersetzt. 
b) u n v e r ä n d e r t  
c) Absatz 3 wird gestrichen. c) u n v e r ä n d e r t  
d) Absatz 4 wird zu Absatz 3. d) u n v e r ä n d e r t  
e) Absatz 5 wird gestrichen. e) u n v e r ä n d e r t  
f) Absatz 6 wird zu Absatz 4. f) u n v e r ä n d e r t  
g) Absatz 7 wird gestrichen. g) Absatz 7 wird zu Absatz 5. 
7. § 16a wird wie folgt geändert: 7. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 125 Abs. 1 
Satz 1 des Beamtenrechtsrahmengesetzes“ 
durch die Angabe „§ 125 Satz 1 des
Beamtenrechtsrahmengesetzes“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe
„Dienststelle der Streitkräfte“ durch die Angabe 
„Personal bearbeitende Dienststelle der
Bundeswehr“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
Artikel 5 Artikel 5 
Änderung des Wehrsoldgesetzes Änderung des Wehrsoldgesetzes 
Das Wehrsoldgesetz vom 4. August 2019 
(BGBl. I S. 1147, 1158), das zuletzt durch Artikel 20 
des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I 
Nr. 414) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Wehrsoldgesetz vom 4. August 2019 
(BGBl. I S. 1147, 1158), das zuletzt durch Artikel 20 
des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I 
Nr. 414) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 1. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Angabe zu Abschnitt 4 wird durch die 
folgende Angabe ersetzt: 
 
„Abschnitt 4 (weggefallen)“. 
 
b) Die Angabe zu den §§ 18 und 19 wird durch 
die folgende Angabe ersetzt: 
 
„§ 18 (weggefallen)  
§ 19 (weggefallen)“.  
2. In § 1 Absatz 1 wird die Angabe „§ 58b des
Soldatengesetzes“ durch die Angabe „§ 58b des
Soldatengesetzes in der bis einschließlich 31.
Dezember 2025 geltenden Fassung“ ersetzt. 
2. entfällt 
3. § 2 wird wie folgt geändert: 2. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 wird die Angabe „(1)“
gestrichen. 
 
b) Absatz 2 wird gestrichen.  
4. In § 3 Absatz 1 wird die Angabe „§§ 9, 11, 12, 17a 
und 42b“ durch die Angabe „§§ 9, 9a, 11, 12, 17, 
17a und 42b“ ersetzt. 
3. u n v e r ä n d e r t  
5. § 6 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
4. u n v e r ä n d e r t  
„(1) Soldatinnen und Soldaten, die an einer 
allgemeinen Verwendung im Ausland im Sinne 
des § 52 Absatz 1 Satz 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes teilnehmen, erhalten eine
Auslandsvergütung unter den gleichen Voraussetzungen, unter 
denen Besoldungsempfängerinnen und
Besoldungsempfängern an demselben Dienstort
Auslandsdienstbezüge nach § 52 des
Bundesbesoldungsgesetzes zustehen.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
6. § 8 wird wie folgt geändert: 6. entfällt 
a) In Absatz 3 wird die Angabe „§ 58h Absatz 1 
des Soldatengesetzes“ durch die Angabe 
„§ 58h Absatz 1 des Soldatengesetzes in der 
bis einschließlich 31. Dezember 2025
geltenden Fassung“ ersetzt. 
 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 Buchstabe a bis f wird
jeweils die Angabe „§ 58h Absatz 1 des 
Soldatengesetzes“ durch die Angabe 
„§ 58h Absatz 1 des Soldatengesetzes 
in der bis einschließlich 31. Dezember 
2025 geltenden Fassung“ ersetzt. 
 
bb) Nummer 2 wird durch die folgende 
Nummer 2 ersetzt: 
 
„2. nach § 76 in Verbindung mit 
§ 58h Absatz 1 des
Soldatengesetzes in der bis einschließlich 
31. Dezember 2025 geltenden 
Fassung aus der Bundeswehr 
ausgeschlossen werden.“ 
 
cc) Nummer 3 wird gestrichen. 5. § 8 Absatz 4 Nummer 3 wird gestrichen. 
7. In § 11 Absatz 1 wird die Angabe „§§ 50 
und 50a“ durch die Angabe „§§ 50, 50a und 50d“ 
ersetzt. 
6. u n v e r ä n d e r t  
8. § 12 wird wie folgt geändert: 7. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 wird die Angabe „(1)“ gestrichen 
und die Angabe „§ 56 Absatz 3 Satz 1 und 2 
des Bundesbesoldungsgesetzes“ durch die 
Angabe „§ 56 des
Bundesbesoldungsgesetzes“ ersetzt. 
 
b) Absatz 2 wird gestrichen.  
9. Abschnitt 4 wird gestrichen. 8. u n v e r ä n d e r t  
 9. Die Anlage wird durch die folgende Anlage
ersetzt: 
 
„Anlage (zu den §§ 4 und 6) 
 Wehrsoldgrundbetrag, Kinderzuschlag, 
Auslandsvergütung 
Entwurf 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlüsse des 12. Ausschusses 
  Monatsbetrag in Euro 
1 2 3 4 5 
Wehrsoldgruppe Dienstgrad
Wehrsoldgrundbetrag 
(§ 4 Absatz 1) 
Kinderzuschlag 
je Kind 
(§ 4 Absatz 2)
Auslandsvergütung 
(§ 6 Absatz 2) 
1 Jäger,
Panzerschütze,
Panzergrenadier,
Kanonier, Pionier, 
Panzerpionier, 
Funker, Schütze, 
Flieger,
Sanitätssoldat, Matrose 
2 600 115 495 
2 Gefreiter 2 630 495 
3 Obergefreiter 2 650 542“. 
 
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
Artikel 6 Artikel 6 
Änderung des Unterhaltssicherungsgesetzes Änderung des Unterhaltssicherungsgesetzes 
Das Unterhaltssicherungsgesetz vom 4. August 
2019 (BGBl. I S. 1147, 1179), das zuletzt durch
Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
Das Unterhaltssicherungsgesetz vom 4. August 
2019 (BGBl. I S. 1147, 1179), das zuletzt durch
Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 1. u n v e r ä n d e r t  
a) Nach der Angabe zu § 17 wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
 
„§ 17a Zuschlag für Fahrtkosten“.  
b) Die Angabe zu § 24 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 24 Zuständigkeit“.  
2. § 1 Absatz 3 und 4 wird durch die folgenden
Absätze 3 und 4 ersetzt: 
2. § 1 Absatz 3 und 4 wird durch die folgenden
Absätze 3 und 4 ersetzt: 
„(3) Im Spannungs- oder Verteidigungsfall 
oder im Fall der Geltung einer Rechtsverordnung 
nach § 2a des Wehrpflichtgesetzes gilt dieses
Gesetz auch für 
„(3) Im Spannungs- oder Verteidigungsfall 
gilt dieses Gesetz auch für 
 1. Grundwehrdienst Leistende nach § 5 des 
Wehrpflichtgesetzes, 
1. Wehrübungen nach § 6 des
Wehrpflichtgesetzes und 
2. Wehrübende nach § 6 des
Wehrpflichtgesetzes, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
 3. freiwillig verlängerten Grundwehrdienst 
Leistende nach § 6a des
Wehrpflichtgesetzes und 
2. unbefristeten Wehrdienst Leistende nach § 4 
Absatz 1 Nummer 4 des
Wehrpflichtgesetzes. 
4. u n v e r ä n d e r t  
(4) Im Spannungs- oder Verteidigungsfall 
sind die §§ 12 bis 17a nicht anzuwenden.
Abweichend von § 25 Absatz 1 werden die Leistungen 
nach § 19 von Amts wegen gewährt.“ 
(4) u n v e r ä n d e r t  
3. § 8 Absatz 2 Nummer 2 wird durch die folgende 
Nummer 2 ersetzt: 
3. u n v e r ä n d e r t  
„2. Ruhegehälter nach § 27 Absatz 1 des
Soldatenversorgungsgesetzes einschließlich des 
Unterschiedsbetrags nach § 64 Absatz 1 
Satz 2 und 3 des
Soldatenversorgungsgesetzes sowie Ruhegehälter nach § 4 des
Beamtenversorgungsgesetzes einschließlich des 
Unterschiedsbetrags nach § 50 Absatz 1 
Satz 2 und 3 des
Beamtenversorgungsgesetzes und Ruhegehälter nach den
entsprechenden Vorschriften der
Beamtenversorgungsgesetze der Länder, die der oder dem 
Reservistendienst Leistenden
weitergewährt werden.“ 
 
4. § 14 wird durch den folgenden § 14 ersetzt: 4. u n v e r ä n d e r t  
„§ 14 
 
Dienstgeld  
Reservistendienst Leistende erhalten für 
Dienstleistungen an einem Samstag, einem
Sonntag oder einem gesetzlichen Feiertag sowie für 
eine eintägige Dienstleistung an einem Freitag 
eine zweite Prämie nach Spalte 3 der Tabelle in 
Anlage 2. Für Tage, an denen kein Dienst geleistet 
wird, wird die zweite Prämie nicht gewährt. Satz 1 
gilt nicht bei Anspruch auf den
Auslandsverwendungszuschlag nach § 18.“ 
 
5. § 16 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
5. u n v e r ä n d e r t  
„(2) Der Zuschlag beträgt 70 Prozent der 
entsprechenden Zulage nach der auf Grund des 
§ 47 des Bundesbesoldungsgesetzes erlassenen 
Rechtsverordnung. Abweichend von Satz 1
beträgt der Zuschlag 100 Prozent, wenn dieser für 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
Soldatinnen und Soldaten nicht steuerpflichtig 
ist.“ 
6. Nach § 17 wird der folgende § 17a eingefügt: 6. u n v e r ä n d e r t  
„§ 17a 
 
Zuschlag für Fahrtkosten  
Reservistendienst Leistende, die aus
persönlichen oder dienstlichen Gründen von der Pflicht 
zum Wohnen in einer Gemeinschaftsunterkunft 
befreit sind und täglich von der Dienststätte zu
ihrer Wohnung zurückkehren, erhalten pro Tag der 
Dienstleistung einen Zuschlag in Höhe von 20 
Cent je Kilometer der mit einem privaten
Kraftfahrzeug zurückgelegten Strecke der einfachen 
Entfernung zwischen Dienststätte und Wohnung. 
Der Zuschlag ist je Tag der Dienstleistung an der 
Dienststätte auf höchstens 20 Euro begrenzt.
Entstandene Kosten für Fahrten auf dem Land- oder 
Wasserweg mit regelmäßig verkehrenden
Beförderungsmitteln werden bis zur Höhe der
niedrigsten Beförderungsklasse entsprechend Satz 2
erstattet. Ist die Wohnung auf einer üblicherweise 
befahrenen Strecke weniger als 30 Kilometer von 
der Dienststätte entfernt oder liegt sie im
Dienstort, wird der Zuschlag nicht gewährt.“ 
 
7. § 24 wird durch den folgenden § 24 ersetzt: 7. u n v e r ä n d e r t  
„§ 24 
 
Zuständigkeit  
Die Aufgaben dieses Gesetzes werden in 
bundeseigener Verwaltung durchgeführt und den 
Behörden der Bundeswehrverwaltung übertragen, 
die dem Bundesministerium der Verteidigung
unterstehen.“ 
 
8. § 25 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
8. u n v e r ä n d e r t  
„(1) Die Leistungen nach den §§ 5 bis 9, 14, 
17a und 19 werden auf Antrag gewährt.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
9. Die Anlagen 1 und 2 werden durch die folgenden 
Anlagen 1 und 2 ersetzt: 
9. u n v e r ä n d e r t  
„Anlage 1 (zu § 8 Absatz 1) 
 
Mindestleistung  
Entwurf 
 Dienstgrad Tagessatz 
 1 2 3 4 5 
  Reservistendienst Leistende oder Reservistendienst Leistender 
  ohne
unterhaltsberechtigtes Kind 
mit einem
unterhaltsberechtigten 
Kind 
mit zwei
unterhaltsberechtigten 
Kindern 
mit drei
unterhaltsberechtigten 
Kindern*  
1 Jäger, 
Panzerschütze,  
Panzergrenadier,  
Kanonier,  
Pionier,  
Panzerpionier,  
Funker,  
Schütze,  
Flieger,  
Sanitätssoldat,  
Matrose,  
Gefreiter, 
Grenadier, 
Panzerjäger, 
Panzerkanonier, 
Panzerfunker 
76,85 € 89,52 € 93,90 € 105,34 € 
2 Obergefreiter, 
Hauptgefreiter 
78,04 € 90,88 € 95,10 € 106,29 € 
3 Stabsgefreiter,  
Oberstabsgefreiter,  
Unteroffizier,  
Maat,  
Fahnenjunker,  
Seekadett 
78,48 € 91,39 € 95,40 € 106,44 € 
4 Stabsunteroffizier,  
Obermaat 
Korporal 
80,31 € 93,29 € 96,76 € 107,26 € 
* Bei mehr als drei unterhaltsberechtigten Kindern wird der Tagessatz für jedes weitere 
Kind um die Differenz zwischen den Tagessätzen nach den Spalten 4 und 5 erhöht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 Dienstgrad Tagessatz 
 1 2 3 4 5 
  Reservistendienst Leistende oder Reservistendienst Leistender 
  ohne
unterhaltsberechtigtes Kind 
mit einem
unterhaltsberechtigten 
Kind 
mit zwei
unterhaltsberechtigten 
Kindern 
mit drei
unterhaltsberechtigten 
Kindern*  
Stabskorporal 
5 Feldwebel,  
Bootsmann,  
Fähnrich,  
Fähnrich zur See,  
Oberfeldwebel,  
Oberbootsmann 
82,74 € 96,04 € 99,48 € 109,89 € 
6 Hauptfeldwebel,  
Hauptbootsmann,  
Oberfähnrich,  
Oberfähnrich zur 
See 
86,35 € 100,09 € 103,44 € 113,81 € 
7 Stabsfeldwebel,  
Stabsbootsmann,
Oberstabsfeldwebel,
Oberstabsbootsmann,  
Leutnant,  
Leutnant zur See 
91,66 € 106,29 € 109,62 € 119,88 € 
8 Oberleutnant,  
Oberleutnant zur 
See 
96,75 € 111,74 € 115,27 € 125,24 € 
9 Hauptmann,  
Kapitänleutnant 
106,84 € 123,11 € 126,51 € 136,56 € 
10 Stabsarzt, 
Stabsapotheker,  
Stabsveterinär, 
Stabshauptmann,
Stabskapitänleutnant, 
Major, 
Korvettenkapitän 
126,36 € 145,38 € 148,81 € 158,91 € 
11 Oberstabsarzt,
Oberstabsapotheker,  
Oberstabsveterinär, 
Oberstleutnant, 
Fregattenkapitän 
128,97 € 148,44 € 151,90 € 161,76 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 Dienstgrad Tagessatz 
 1 2 3 4 5 
  Reservistendienst Leistende oder Reservistendienst Leistender 
  ohne
unterhaltsberechtigtes Kind 
mit einem
unterhaltsberechtigten 
Kind 
mit zwei
unterhaltsberechtigten 
Kindern 
mit drei
unterhaltsberechtigten 
Kindern*  
12 Oberfeldarzt, 
Flottillenarzt, 
Oberfeldapotheker,
Flottillenapotheker,  
Oberfeldveterinär 
148,97 € 172,69 € 176,03 € 185,57 € 
13 Oberst,  
Kapitän zur See,  
Oberstarzt, 
Flottenarzt, 
Oberstapotheker,  
Flottenapotheker,  
Oberstveterinär 
und  
höhere Dienstgrade 
160,07 € 186,02 € 189,34 € 189,70 € 
 
Beschlüsse des 12. Ausschusses 
u n v e r ä n d e r t  
 
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
Anlage 2 (zu den §§ 11, 14 und 19 Absatz 2) 
 
Prämie, Dienstgeld, Auslandszuschlag  
Entwurf 
 Tagessatz 
 1 2 3 4 
 Dienstgrad Prämie nach § 11 Prämie nach § 14 Auslandszuschlag 
nach § 19 
1 Jäger 
Panzerschütze 
Panzergrenadier 
Kanonier 
Pionier 
Panzerpionier 
Funker 
Schütze 
Flieger 
23,53 € 18,82 € 10,18 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 Tagessatz 
 1 2 3 4 
 Dienstgrad Prämie nach § 11 Prämie nach § 14 Auslandszuschlag 
nach § 19 
Sanitätssoldat 
Matrose 
Gefreiter 
Grenadier 
Panzerjäger 
Panzerkanonier 
Panzerfunker 
2 Obergefreiter 
Hauptgefreiter 
25,84 € 20,67 € 11,71 € 
3 Stabsgefreiter 
Oberstabsgefreiter 
Unteroffizier 
Maat 
Fahnenjunker 
Seekadett 
26,99 € 21,59 € 13,25 € 
4 Stabsunteroffizier 
Obermaat 
Korporal 
Stabskorporal 
29,31 € 23,45 € 13,25 € 
5 Feldwebel 
Bootsmann 
Fähnrich 
Fähnrich zur See 
Oberfeldwebel 
Oberbootsmann 
30,08 € 24,06 € 13,76 € 
6 Hauptfeldwebel 
Hauptbootsmann 
Oberfähnrich 
Oberfähnrich zur See 
30,48 € 24,38 € 14,27 € 
7 Stabsfeldwebel 
Stabsbootsmann 
Oberstabsfeldwebel 
Oberstabsbootsmann 
Leutnant 
Leutnant zur See 
30,85 € 24,68 € 14,27 € 
8 Oberleutnant 
Oberleutnant zur See 
31,61 € 25,29 € 14,78 € 
9 Hauptmann 
Kapitänleutnant 
32,39 € 25,91 € 15,29 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 Tagessatz 
 1 2 3 4 
 Dienstgrad Prämie nach § 11 Prämie nach § 14 Auslandszuschlag 
nach § 19 
10 Stabsarzt 
Stabsapotheker 
Stabsveterinär 
Stabshauptmann 
Stabskapitänleutnant 
Major 
Korvettenkapitän 
33,15 € 26,52 € 15,80 € 
11 Oberstabsarzt 
Oberstabsapotheker 
Oberstabsveterinär 
Oberstleutnant 
Fregattenkapitän 
33,94 € 27,15 € 16,32 € 
12 Oberfeldarzt 
Flottillenarzt 
Oberfeldapotheker 
Flottillenapotheker 
Oberfeldveterinär 
34,71 € 27,77 € 16,32 € 
13 Oberst 
Kapitän zur See 
Oberstarzt 
Flottenarzt 
Oberstabsapotheker 
Flottenapotheker 
Oberstveterinär und
höhere Dienstgrade 
36,25 € 29,00 € 16,83 €“. 
 
Beschlüsse des 12. Ausschusses 
u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
Artikel 7 Artikel 7 
Änderung des Soldatenversorgungsgesetzes Änderung des Soldatenversorgungsgesetzes 
Das Soldatenversorgungsgesetz vom 20. August 
2021 (BGBl. I S. 3932, 3958), das zuletzt durch
Artikel 9 des Gesetzes vom 27. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
Das Soldatenversorgungsgesetz vom 20. August 
2021 (BGBl. I S. 3932, 3958), das zuletzt durch
Artikel 9 des Gesetzes vom 27. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 1. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Angabe zu Teil 2 Abschnitt 1 wird durch 
die folgende Angabe ersetzt: 
 
„Abschnitt 1 
 
Berufsförderung und Dienstzeitversorgung 
der Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf 
Zeit“. 
 
b) Die Angabe zu den §§ 56 bis 58 wird durch 
die folgende Angabe ersetzt: 
 
„§ 56 Bezüge für den Sterbemonat und 
Sterbegeld für Hinterbliebene von 
Soldatinnen auf Zeit, Soldaten auf 
Zeit und von Soldatinnen und
Soldaten, die Wehrdienst nach dem 
Wehrpflichtgesetz oder Wehrdienst 
nach dem Vierten Abschnitt des 
Soldatengesetzes leisten 
 
§ 57 Laufende Unterstützung für
Hinterbliebene von Soldatinnen auf Zeit 
und Soldaten auf Zeit 
 
§ 58 Versorgung der Hinterbliebenen 
nach einem Einsatzunfall von
Soldatinnen auf Zeit, Soldaten auf Zeit 
und von Soldatinnen und Soldaten, 
die Wehrdienst nach dem
Wehrpflichtgesetz oder nach dem Vierten 
Abschnitt des Soldatengesetzes
leisten“. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
c) Nach der Angabe zu § 135 wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
 
„§ 136 Übergangsregelung aus Anlass des 
Wehrdienst-
Modernisierungsgesetzes“. 
 
2. § 3 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
2. entfällt 
„Der Grundwehrdienst wird jedoch mit seiner 
durch Rechtsvorschrift festgelegten Dauer
angerechnet.“ 
 
3. Die Überschrift des Teils 2 Abschnitt 1 wird 
durch die folgende Überschrift ersetzt: 
3. entfällt 
„Abschnitt 1 
 
Berufsförderung und Dienstzeitversorgung der 
Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit“. 
 
4. § 4 Absatz 3 wird gestrichen. 4. entfällt 
5. § 6 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden
Absätze 1 und 2 ersetzt: 
2. § 6 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden
Absätze 1 und 2 ersetzt: 
„(1) Während der Wehrdienstzeit bieten die 
Karrierecenter der Bundeswehr –
Berufsförderungsdienste – interne Maßnahmen der
schulischen und beruflichen Bildung an, an denen
Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit
unentgeltlich teilnehmen können. Für Soldatinnen auf Zeit 
und Soldaten auf Zeit, deren Wehrdienstzeit mit 
weniger als vier Jahren festgesetzt wurde, können 
Maßnahmen zum Berufseinstieg unterhalb der
Erlangung von schulischen und beruflichen
Abschlüssen, von Abschlüssen im Rahmen des 
Hochschulrahmengesetzes sowie von
Fahrerlaubnissen angeboten werden. Über die Art der
Maßnahmen nach Satz 2 entscheidet das
Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm
benannte Stelle. 
„(1) Während der Wehrdienstzeit bieten die 
Karrierecenter der Bundeswehr –
Berufsförderungsdienste – interne Maßnahmen der schulischen 
und beruflichen Bildung an, an denen nach § 58b 
des Soldatengesetzes freiwilligen Wehrdienst 
Leistende sowie Soldatinnen auf Zeit und Soldaten 
auf Zeit unentgeltlich teilnehmen können. Sofern 
eine Wehrdienstzeit mit weniger als vier Jahren 
festgesetzt wurde, können Maßnahmen zum
Berufseinstieg unterhalb der Erlangung von
schulischen und beruflichen Abschlüssen, von
Abschlüssen im Rahmen des Hochschulrahmengesetzes
sowie von Fahrerlaubnissen angeboten werden. Über 
die Art der Maßnahmen nach Satz 2 entscheidet 
das Bundesministerium der Verteidigung oder die 
von ihm benannte Stelle. 
(2) Ist für Soldatinnen auf Zeit und
Soldaten auf Zeit mit einer Wehrdienstzeit von weniger 
als einem Jahr im Förderungsplan im Sinne des 
§ 5 Absatz 2 vorgesehen, dass ein bestimmtes 
schulisches oder berufliches Bildungsziel im
Rahmen der dienstzeitbegleitenden Förderung
erreicht werden soll, und kann dieses Bildungsziel 
nicht oder nicht planmäßig durch Teilnahme an 
internen Maßnahmen erreicht werden, so kann im 
Einzelfall die Teilnahme an Maßnahmen der 
(2) Ist für freiwilligen Wehrdienst
Leistende nach § 58b des Soldatengesetzes im
Förderungsplan im Sinne des § 5 Absatz 2
vorgesehen, dass ein bestimmtes schulisches oder
berufliches Bildungsziel im Rahmen der
dienstzeitbegleitenden Förderung erreicht werden soll, und 
kann dieses Bildungsziel nicht oder nicht
planmäßig durch Teilnahme an internen Maßnahmen
erreicht werden, so kann im Einzelfall die
Teilnahme an Maßnahmen der schulischen und beruf-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
schulischen und beruflichen Bildung anderer
Anbieter gefördert werden.“ 
lichen Bildung anderer Anbieter gefördert
werden.“ 
6. § 7 wird wie folgt geändert: 3. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit, 
die nicht Inhaberinnen oder Inhaber eines 
Eingliederungsscheins sind, haben Anspruch 
auf Förderung ihrer schulischen und
beruflichen Bildung nach der Wehrdienstzeit, wenn 
die Wehrdienstzeit auf mindestens ein Jahr 
festgesetzt worden ist.“ 
 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 
ersetzt: 
 
„(5) Die Förderungsdauer nach der 
Wehrdienstzeit beträgt nach einer
Wehrdienstzeit von 
 
Entwurf 
1. 1 und weniger als 2 Jahren bis zu 1 Monat 
2. 2 und weniger als 3 Jahren bis zu 2 Monate 
3. 3 und weniger als 4 Jahren bis zu 3 Monate 
4. 4 und weniger als 5 Jahren bis zu 12 Monate 
5. 5 und weniger als 6 Jahren bis zu 18 Monate 
6. 6 und weniger als 7 Jahren bis zu 24 Monate 
7. 7 und weniger als 8 Jahren bis zu 30 Monate 
8. 8 und weniger als 9 Jahren bis zu 36 Monate 
9. 9 und weniger als 10 Jahren bis zu 42 Monate 
10. 10 und weniger als 11 Jahren bis zu 48 Monate 
11. 11 und weniger als 12 Jahren bis zu 54 Monate 
12. 12 und mehr Jahren bis zu 60 Monate.“ 
 
Beschlüsse des 12. Ausschusses 
u n v e r ä n d e r t  
 
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
c) Absatz 12 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Soweit es zur Umsetzung des
Förderungsplans erforderlich ist, kann Soldatinnen auf 
Zeit und Soldaten auf Zeit, deren
Wehrdienstzeit auf mindestens vier Jahre festge-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
setzt wurde, ausnahmsweise eine
Freistellung vom militärischen Dienst gewährt
werden.“ 
7. § 9 wird wie folgt geändert: 7. entfällt 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit 
werden während der ersten acht Jahre nach 
dem Ende ihrer Wehrdienstzeit, Soldatinnen 
auf Zeit und Soldaten auf Zeit mit einer
Gesamtdienstzeit von mindestens 20 Jahren 
während der ersten neun Jahre nach dem 
Ende ihrer Wehrdienstzeit dabei unterstützt, 
einen Arbeitsplatz zu finden, der ihrem
Qualifikationsprofil entspricht.“ 
 
b) Absatz 7 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Für frühere Soldatinnen auf Zeit und 
frühere Soldaten auf Zeit, die ihre volle
berufliche Leistungsfähigkeit erst nach einer 
Einarbeitungszeit erlangen können, kann 
nach Ablauf ihrer Wehrdienstzeit einem
Arbeitgeber ein Einarbeitungszuschuss
gewährt werden.“ 
 
8. § 11 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
8. entfällt 
„Die Zeit des Grundwehrdienstes oder die nach 
§ 7 Absatz 1 des Wehrpflichtgesetzes auf den 
Grundwehrdienst anrechenbare Zeit des
Wehrdienstes als Soldatin auf Zeit oder Soldat auf Zeit 
wird bei früheren Soldatinnen auf Zeit und
früheren Soldaten auf Zeit auf die Berufszugehörigkeit 
angerechnet.“ 
 
9. § 12 wird wie folgt geändert: 9. entfällt 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) Die nach § 7 Absatz 1 des
Wehrpflichtgesetzes auf den Grundwehrdienst
anrechenbare Zeit wird auf die bei der
Zulassung zu weiterführenden Prüfungen im Beruf 
nachzuweisende Zeit einer mehrjährigen
Tätigkeit nach der Berufsabschlussprüfung
angerechnet, soweit eine Zeit von einem Jahr 
nicht unterschritten wird.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Dienstzeiten, die Voraussetzung für eine 
Beförderung sind, beginnen für eine
Richterin oder einen Richter, die oder der unter den 
dem Satz 1 entsprechenden Voraussetzungen 
eingestellt worden ist, mit dem Zeitpunkt, zu 
dem sie oder er ohne Ableisten des nach § 7 
Absatz 1 des Wehrpflichtgesetzes auf den 
Grundwehrdienst anrechenbaren
Wehrdienstes als Soldatin auf Zeit oder Soldat auf 
Zeit zur Ernennung auf Lebenszeit
herangestanden hätte.“ 
 
10. § 16 wird wie folgt geändert: 4. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
„Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit 
erhalten Übergangsgebührnisse, wenn ihr 
Dienstverhältnis wegen Ablaufs der
festgesetzten Wehrdienstzeit, wegen
Dienstunfähigkeit oder wegen Entlassung nach § 55 
Absatz 4 Satz 2 des Soldatengesetzes auf 
Grund des Nichtbestehens der
Laufbahnprüfung nach Laufbahnaufstieg und mindestens 
vierjähriger Wehrdienstzeit in der
vorherigen Laufbahn endet.“ 
 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
„(2) Übergangsgebührnisse werden
gewährt nach einer Wehrdienstzeit von 
„(2) Übergangsgebührnisse werden
gewährt nach einer Wehrdienstzeit von 
Entwurf 
1. 1 und weniger als 2 Jahren für 1 Monat 
2. 2 und weniger als 3 Jahren für 2 Monate 
3. 3 und weniger als 4 Jahren für 3 Monate 
4. 4 und weniger als 5 Jahren für 12 Monate 
5. 5 und weniger als 6 Jahren für 18 Monate 
6. 6 und weniger als 7 Jahren für 24 Monate 
7. 7 und weniger als 8 Jahren für 30 Monate 
8. 8 und weniger als 9 Jahren für 36 Monate 
9. 9 und weniger als 10 Jahren für 42 Monate 
10. 10 und weniger als 11 Jahren für 48 Monate 
11. 11 und weniger als 12 Jahren für 54 Monate 
12. 12 und mehr Jahren für 60 Monate.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlüsse des 12. Ausschusses 
1. 1 und weniger als 2 Jahren für 1 Monat 
2. 2 und weniger als 3 Jahren für 2 Monate 
3. 3 und weniger als 4 Jahren für 3 Monate 
4. 4 und weniger als 5 Jahren für 12 Monate 
5. 5 und weniger als 6 Jahren für 18 Monate 
6. 6 und weniger als 7 Jahren für 24 Monate 
7. 7 und weniger als 8 Jahren für 30 Monate 
8. 8 und weniger als 9 Jahren für 36 Monate 
9. 9 und weniger als 10 Jahren für 42 Monate 
10. 10 und weniger als 11 Jahren für 48 Monate 
11. 11 und weniger als 12 Jahren für 54 Monate 
12. 12 und mehr Jahren für 60 Monate. 
 
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
 Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf 
Zeit mit einem Förderungsanspruch nach 
§ 7 Absatz 10 erhalten
Übergangsgebührnisse entsprechend der dort festgelegten 
Dauer der Förderung. Die
Bezugszeiträume nach den Sätzen 1 und 2 verkürzen 
sich um 
 1. Zeiten einer Verlängerung nach § 40 
Absatz 3 des Soldatengesetzes, in der 
während einer Beurlaubung ohne 
Geld- und Sachbezüge
Verwendungseinkommen im Sinne des § 68 
Absatz 4 erzielt wird, 
 2. Zeiten einer Freistellung vom
militärischen Dienst nach § 7 Absatz 12. 
 Die Bezugszeiträume verkürzen sich
ferner um den Umfang einer Minderung 
nach Maßgabe des § 7 Absatz 6 Satz 2, 
Absatz 7 bis 9 und 11; bei einer
Verkürzung nach Absatz 11 verbleibt ein
Anspruch auf Übergangsgebührnisse von 
mindestens sechs Monaten, jedes weitere 
vollständig abgeleistete Dienstjahr erhöht 
den Anspruch um einen weiteren Monat.“ 
c) Absatz 3 Satz 4 wird gestrichen. c) u n v e r ä n d e r t  
d) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 
ersetzt: 
d) u n v e r ä n d e r t  
„(5) Übergangsgebührnisse können auf 
Antrag den Soldatinnen auf Zeit und Solda-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
ten auf Zeit, die nach einer Wehrdienstzeit 
von mindestens vier Jahren auf eigenen
Antrag nach § 55 Absatz 3 des Soldatengesetzes 
entlassen worden sind, in den Grenzen der 
Absätze 2 und 3 in dem zeitlichen und
finanziellen Umfang bewilligt werden, wie es 
übergangsweise zur Sicherung des
Lebensunterhalts notwendig ist.“ 
e) Absatz 6 Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
e) u n v e r ä n d e r t  
„Die Zahlung kann auf Antrag höchstens 
zweimal für insgesamt längstens 24 Monate 
aufgeschoben oder unterbrochen werden.“ 
 
11. § 20 Satz 4 wird gestrichen. 11. entfällt 
12. In § 25 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird 
nach der Angabe „§ 16“ die Angabe „auf Antrag“ 
eingefügt. 
5. u n v e r ä n d e r t  
13. In § 31 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 in der Angabe 
vor Buchstabe a wird die Angabe
„zwischenzeitlich“ durch die Angabe „zwischenstaatlichen“
ersetzt. 
6. u n v e r ä n d e r t  
14. § 55 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 7. u n v e r ä n d e r t  
„Freistellung vom militärischen Dienst zur
Teilnahme an einem notwendigen
Berufsorientierungspraktikum kann im Umfang des § 9 Absatz 3 
gewährt werden.“ 
 
15. § 56 wird wie folgt geändert: 15. entfällt 
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 56 
 
Bezüge für den Sterbemonat und Sterbegeld 
für Hinterbliebene von Soldatinnen auf Zeit, 
Soldaten auf Zeit und von Soldatinnen und 
Soldaten, die Wehrdienst nach dem
Wehrpflichtgesetz oder Wehrdienst nach dem 
Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes
leisten“. 
 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
 
„(1) Stirbt eine Soldatin oder ein
Soldat, die oder der Wehrdienst nach dem 
Wehrpflichtgesetz oder nach dem Vierten 
Abschnitt des Soldatengesetzes leistet, wäh-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
rend des Wehrdienstes, so ist auf die
Hinterbliebenen § 17 des
Beamtenversorgungsgesetzes über die Bezüge im Sterbemonat
entsprechend anzuwenden. Stirbt eine Soldatin 
auf Zeit oder ein Soldat auf Zeit, so sind auf 
die Hinterbliebenen einer Soldatin auf Zeit 
oder eines Soldaten auf Zeit § 17 des
Beamtenversorgungsgesetzes über die Bezüge im 
Sterbemonat und § 18 des
Beamtenversorgungsgesetzes über das Sterbegeld
entsprechend anzuwenden.“ 
c) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Stirbt eine Soldatin oder ein Soldat, die 
oder der Wehrdienst nach dem
Wehrpflichtgesetz leistet, oder eine Soldatin auf Zeit 
oder ein Soldat auf Zeit mit einer
Wehrdienstzeit bis zu sechs Monaten während des 
Wehrdienstverhältnisses an den Folgen
einer Wehrdienstbeschädigung, so erhalten 
die Eltern ein Sterbegeld in Höhe von 2 557 
Euro, wenn sie mit der oder dem
Verstorbenen zur Zeit des Todes in häuslicher
Gemeinschaft gelebt haben.“ 
 
16. § 57 wird wie folgt geändert: 8. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 57 
 
Laufende Unterstützung für Hinterbliebene 
von Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf 
Zeit“. 
 
b) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Ist eine Soldatin auf Zeit oder ein Soldat auf 
Zeit, die oder der in der Bundeswehr
mindestens sechs Jahre Wehrdienst geleistet hat, 
während der Dauer ihres oder seines
Dienstverhältnisses verstorben und ist der Tod 
nicht Folge einer Wehrdienstbeschädigung, 
so können die überlebende Ehegattin oder 
der überlebende Ehegatte und die
unterhaltsberechtigten Kinder auf Antrag eine laufende 
Unterstützung erhalten.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
17. § 58 wird wie folgt geändert: 17. entfällt 
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 58 
 
Versorgung der Hinterbliebenen nach
einem Einsatzunfall von Soldatinnen auf Zeit, 
Soldaten auf Zeit und von Soldatinnen und 
Soldaten, die Wehrdienst nach dem
Wehrpflichtgesetz oder nach dem Vierten
Abschnitt des Soldatengesetzes leisten“. 
 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
 
„(1) Stirbt eine Soldatin auf Zeit, ein 
Soldat auf Zeit oder eine Soldatin oder ein 
Soldat, die oder der Wehrdienst nach dem 
Wehrpflichtgesetz oder nach dem Vierten 
Abschnitt des Soldatengesetzes leistet oder 
sich in einem Wehrdienstverhältnis
besonderer Art nach § 6 des Einsatz-
Weiterverwendungsgesetzes befindet, an den Folgen eines 
Einsatzunfalls nach § 87 Absatz 2, den sie 
oder er während dieses
Wehrdienstverhältnisses oder während eines unmittelbar
vorangegangenen Wehrdienstverhältnisses der 
genannten Art erlitten hat, sind die
Vorschriften dieses Abschnitts und des
Abschnitts 4 nach Maßgabe der folgenden
Absätze anzuwenden.“ 
 
18. § 60 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 
ersetzt: 
18. entfällt 
„(6) Die Absätze 2 bis 5 gelten
entsprechend, wenn eine Soldatin oder ein Soldat, die 
oder der Wehrdienst nach dem Vierten Abschnitt 
des Soldatengesetzes leistet, während einer
besonderen Auslandsverwendung nach § 87
Absatz 1 verschollen ist.“ 
 
19. § 80 Absatz 2 Satz 6 wird gestrichen. 19. entfällt 
20. § 81 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 wird durch die 
folgende Nummer 2 ersetzt: 
9. u n v e r ä n d e r t  
„2. den Bezug von Krankengeld der
Soldatenentschädigung (§ 16 Absatz 7) und den
Bezug und jede Änderung von Einkünften 
nach § 17 Absatz 1 Satz 2, den §§ 34 und 40 
Absatz 6, den §§ 52 und 59 sowie den §§ 68 
bis 72 und 80 Absatz 2,“. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
21. § 85a wird wie folgt geändert: 10. § 85a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 3 wird nach der
Angabe „im Zeitpunkt“ die Angabe „der
Beendigung“ eingefügt. 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
„(2) Die Kompensationszahlung
beträgt 50 000 Euro. Sie erhöht sich für
Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit um 
7 500 Euro für jedes vor dem Unfall
vollendete Dienstjahr und um 625 Euro für jeden 
weiteren vor dem Unfall vollendeten
Dienstmonat. Für nach dem Vierten Abschnitt des 
Soldatengesetzes Wehrdienstleistende
erhöht sich die Kompensationszahlung für
jeden vor dem Unfall vollendeten Dienstmonat 
um 625 Euro. Für Zeiten der Beurlaubung 
ohne Dienstbezüge oder Wehrsold werden 
von der Erhöhung für jeweils 30 Tage Urlaub 
625 Euro abgezogen. Der Abzug entfällt für 
die Zeit 
„(2) Die Kompensationszahlung
beträgt 50 000 Euro. Sie erhöht sich für
Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit um 
7 500 Euro für jedes vor dem Unfall
vollendete Dienstjahr und um 625 Euro für jeden 
weiteren vor dem Unfall vollendeten
Dienstmonat. Für nach § 58b und dem Vierten
Abschnitt des Soldatengesetzes
Wehrdienstleistende erhöht sich die Kompensationszahlung 
für jeden vor dem Unfall vollendeten
Dienstmonat um 625 Euro. Für Zeiten der
Beurlaubung ohne Dienstbezüge oder Wehrsold
werden von der Erhöhung für jeweils 30 Tage
Urlaub 625 Euro abgezogen. Der Abzug entfällt 
für die Zeit 
1. einer Beurlaubung, die öffentlichen
Belangen oder dienstlichen Interessen 
dient, 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. einer Elternzeit, 2. u n v e r ä n d e r t  
3. einer Freistellung wegen
Kindererziehung bis zu einer Dauer von drei Jahren 
für jedes Kind und 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. der tatsächlichen Betreuung und Pflege 
eines nach einem ärztlichen Gutachten 
pflegebedürftigen Angehörigen. 
4. u n v e r ä n d e r t  
Bei der Berechnung der Erhöhung der
Kompensationszahlung bleiben früher
abgeleistete Dienstverhältnisse unberücksichtigt.“ 
Bei der Berechnung der Erhöhung der
Kompensationszahlung bleiben früher
abgeleistete Dienstverhältnisse unberücksichtigt.“ 
c) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 
eingefügt: 
c) u n v e r ä n d e r t  
„(5) Besteht auf Grund derselben
Ursache Anspruch sowohl auf die
Ausgleichzahlung nach § 90 des
Soldatenversorgungsgesetzes als auch auf die
Kompensationszahlung, wird nur die Ausgleichzahlung
gewährt.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
22. § 90 Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
11. Nach § 90 Absatz 2 Satz 5 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
„Für nach dem Vierten Abschnitt des
Soldatengesetzes Wehrdienstleistende erhöht sie sich für
jeden vor dem Einsatzunfall vollendeten
Dienstmonat um 625 Euro.“ 
entfällt 
 „Bei der Berechnung der Erhöhung der
Ausgleichszahlung bleiben früher abgeleistete 
Dienstverhältnisse unberücksichtigt.“ 
23. § 121 Absatz 1 Satz 4 wird gestrichen. 12. u n v e r ä n d e r t  
24. § 126 wird wie folgt geändert: 13. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 Satz 4 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„§ 4 Absatz 1, § 5 Absatz 3, § 7 Absatz 7, 9 
und 12, § 8 Absatz 1 und 2, die §§ 9, 10 und 
16 Absatz 4 und 6, die §§ 17 und 19 Absatz 7 
sowie die §§ 21, 22, 25, 33, 60, 62, 68, 80, 
104 und 125 sind nach diesem Gesetz in der 
jeweils geltenden Fassung anzuwenden.“ 
 
b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Wenn Soldatinnen auf Zeit oder Soldaten 
auf Zeit nach dem 25. Juli 2012 erneut in ein 
Dienstverhältnis als Soldatinnen auf Zeit 
oder als Soldaten auf Zeit berufen werden 
und dieses Dienstverhältnis weniger als 
sechs Monate dauert, gilt § 20 Satz 2 bis 4 
entsprechend.“ 
 
25. Nach § 135 wird der folgende § 136 eingefügt: 25. entfällt 
„§ 136 
 
Übergangsregelung aus Anlass des Wehrdienst-
Modernisierungsgesetzes 
 
(1) Auf Soldatinnen und Soldaten, die
freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des
Soldatengesetzes in der bis einschließlich 31. Dezember 2025 
geltenden Fassung leisten, ist dieses Gesetz in der 
bis einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden 
Fassung weiter anzuwenden. 
 
(2) Für Soldatinnen und Soldaten, deren 
freiwilliger Wehrdienst nach § 58b des
Soldatengesetzes in der bis einschließlich 31. Dezember 
2025 geltenden Fassung am oder vor dem 31.
Dezember 2025 geendet hat, gelten § 11 Absatz 2, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
§ 12 Absatz 2 und 3 Satz 2 in der bis
einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden Fassung.“ 
Artikel 8 Artikel 8 
Änderung des Zivildienstgesetzes Änderung des Zivildienstgesetzes 
Das Zivildienstgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 17. Mai 2005 (BGBl. I S. 1346), das
zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 12. Dezember 
2019 (BGBl. I S. 2652) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
Das Zivildienstgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 17. Mai 2005 (BGBl. I S. 1346), das
zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 12. Dezember 
2019 (BGBl. I S. 2652) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 1. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Angabe zu § 1a wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 1a Anwendung dieses Gesetzes“.  
b) Die Angabe zu § 14c wird durch die
folgende Angabe ersetzt: 
 
„§ 14c Freiwilligendienst“.  
2. § 1a wird durch den folgenden § 1a ersetzt: 2. § 1a wird durch den folgenden § 1a ersetzt: 
„§ 1a „§ 1a 
Anwendung dieses Gesetzes Anwendung dieses Gesetzes 
§ 2 Absatz 2 sowie die §§ 2a und 23 gelten 
nur im Spannungs- oder Verteidigungsfall oder im 
Fall der Geltung einer Rechtsverordnung nach 
§ 2a des Wehrpflichtgesetzes.“ 
§ 2 Absatz 2 sowie die §§ 2a und 23 gelten 
nur im Spannungs- oder Verteidigungsfall.“ 
3. § 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt: 3. u n v e r ä n d e r t  
„§ 2 
 
Organisation des Zivildienstes  
(1) Dieses Gesetz wird, soweit es nichts
anderes bestimmt, in bundeseigener Verwaltung 
durch das Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben (Bundesamt) als
selbstständige Bundesoberbehörde ausgeführt, die dem 
Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend untersteht. Dem
Bundesamt können auch andere Aufgaben aus dem
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bil-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
dung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend
übertragen werden. 
(2) Auf Vorschlag der Bundesregierung 
wird im Bundesministerium für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend eine
Bundesbeauftragte für den Zivildienst (Bundesbeauftragte) 
oder ein Bundesbeauftragter für den Zivildienst 
(Bundesbeauftragter) ernannt. Die oder der
Bundesbeauftragte führt die dem Bundesministerium 
für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend auf dem Gebiet des Zivildienstes
obliegenden Aufgaben durch, soweit dieses Gesetz nichts 
anderes bestimmt. Die oder der
Bundesbeauftragte erstattet dem Deutschen Bundestag in jeder 
Legislaturperiode einen schriftlichen
Tätigkeitsbericht.“ 
 
4. In § 2a Absatz 1, 3 Satz 1 und Absatz 4, § 4
Absatz 1 Nummer 4, den §§ 5 und 6 Absatz 2 Satz 3 
und Absatz 3 Satz 2 wird jeweils die Angabe 
„Bundesministerium für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend“ und die Angabe
„Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend“ durch die Angabe „Bundesministeriums für 
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ 
ersetzt. 
4. u n v e r ä n d e r t  
5. § 10 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe f wird durch 
den folgenden Buchstaben f ersetzt: 
5. u n v e r ä n d e r t  
„f) einen Freiwilligendienst nach dem
Jugendfreiwilligendienstegesetz oder dem
Bundesfreiwilligendienstgesetz von mindestens 
sechs Monaten,“. 
 
6. § 12 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
6. u n v e r ä n d e r t  
„(1) Anträge nach § 10 Absatz 2 und nach § 
11 Absatz 2, 4 und 6, die nicht gemäß § 20 des 
Wehrpflichtgesetzes frühestens nach der
Aufforderung nach § 15a Absatz 1 des
Wehrpflichtgesetzes und spätestens bis zum Abschluss der
Musterung beim Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr zu stellen waren, sind 
schriftlich oder zur Niederschrift beim Bundesamt 
zu stellen.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
7. § 14c wird wie folgt gefasst: 7. u n v e r ä n d e r t  
„§ 14c 
 
Freiwilligendienst  
(1) Anerkannte Kriegsdienstverweigerer 
werden nicht zum Zivildienst herangezogen, 
wenn sie sich nach ihrer Anerkennung als
Kriegsdienstverweigerer schriftlich zu einem
Freiwilligendienst nach dem
Jugendfreiwilligendienstegesetz oder dem Bundesfreiwilligendienstgesetz 
verpflichtet haben, der mindestens zwei Monate 
länger dauert als der Zivildienst, den sie sonst zu 
leisten hätten. Der Dienst ist spätestens ein Jahr 
nach der Verpflichtung sowie vor Vollendung des 
23. Lebensjahres anzutreten. Die Verpflichtung 
ist bei einem Freiwilligendienst nach dem
Jugendfreiwilligendienstegesetz gegenüber einem Träger 
zu übernehmen, der nach dem
Jugendfreiwilligendienstegesetz zugelassen ist, und bei einem
Freiwilligendienst nach dem
Bundesfreiwilligendienstgesetz gegenüber dem Bund vertreten durch 
das Bundesamt. 
 
(2) Die in Absatz 1 Satz 3 Genannten sind 
verpflichtet, dem Bundesamt das Vorliegen sowie 
den Wegfall der Voraussetzungen für die
Nichtheranziehung von anerkannten
Kriegsdienstverweigerern zum Zivildienst anzuzeigen. 
 
(3) Weisen anerkannte
Kriegsdienstverweigerer bis zur Vollendung des 24. Lebensjahres 
nach, dass sie Dienst gemäß Absatz 1 geleistet
haben, so erlischt ihre Pflicht, Zivildienst zu leisten; 
das gilt nicht für den Zivildienst im
Verteidigungsfall. Wird der Dienst vorzeitig beendet, so 
ist die im Dienst zurückgelegte Zeit, soweit sie 
zwei Monate übersteigt, auf den Zivildienst
anzurechnen.“ 
 
8. In § 19 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend“ durch die Angabe „Bundesministeriums 
für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend“ ersetzt. 
8. u n v e r ä n d e r t  
9. § 22a wird wie folgt geändert: 9. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministerium für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
b) In Absatz 2 Satz 1 werden die Angabe
„Bundesministerium für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend“ und die Angabe 
„Bundesamt für den Zivildienst“ durch die 
Angabe „Bundesamt“ ersetzt. 
 
10. In § 23 Absatz 4 Satz 5 und in Absatz 5 wird
jeweils die Angabe „Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ durch die
Angabe „Bundesministerium für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend“ ersetzt. 
10. u n v e r ä n d e r t  
11. In § 25b Absatz 3 Satz 4, § 28 Absatz 2 Satz 2 
und § 35 Absatz 2 Satz 3 und Absatz 9 Satz 2 
wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ ersetzt. 
11. u n v e r ä n d e r t  
12. § 36 wird wie folgt geändert: 12. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 2 wird die Angabe
„Bundesministeriums für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend“ durch die Angabe 
„Bundesministeriums für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend“
ersetzt. 
 
bb) In Satz 3 wird die Angabe
„Bundesamtes für den Zivildienst“ durch die
Angabe „Bundesamtes“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 9 wird die Angabe
„Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend“ ersetzt. 
 
13. § 40 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
13. u n v e r ä n d e r t  
„(2) Ärztliche Eingriffe in seine körperliche 
Unversehrtheit muss er nur dulden, wenn es sich 
um Maßnahmen handelt, die der Verhütung und 
Bekämpfung übertragbarer Krankheiten dienen. 
§ 25 Absatz 3 Satz 2 des Infektionsschutzgesetzes 
bleibt unberührt.“ 
 
14. In § 41 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 wird jeweils 
die Angabe „Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend“ durch die Angabe 
14. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
„Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend“ ersetzt. 
15. In § 45a Absatz 2 wird die Angabe „Bundesamt 
für den Zivildienst“ durch die Angabe
„Bundesamt“ ersetzt. 
15. u n v e r ä n d e r t  
16. In § 78 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und 
Nummer 2 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend“ durch die Angabe „Bundesministerium für 
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ 
ersetzt. 
16. u n v e r ä n d e r t  
Artikel 9 Artikel 9 
Änderung der
Unabkömmlichstellungsverordnung 
u n v e r ä n d e r t  
Die Unabkömmlichstellungsverordnung vom 
24. August 2005 (BGBl. I S. 2538), die zuletzt durch 
Artikel 8 der Verordnung vom 2. Juni 2016 (BGBl. I 
S. 1257) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 3 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) Über die Vorschläge, Wehrpflichtige 
oder Dienstleistungspflichtige unabkömmlich zu 
stellen, entscheidet das für den Wohnsitz
zuständige Karrierecenter der Bundeswehr. Vorschläge 
oberster Landesbehörden sowie Vorschläge 
oberster Bundesbehörden sind dem Bundesamt 
für das Personalmanagement der Bundeswehr zur 
Entscheidung vorzulegen, wenn dem
Karrierecenter der Bundeswehr die Vorschläge nicht
begründet erscheinen.“ 
 
2. § 5 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) Zuständig für den Widerruf ist für
Vorschläge 
 
1. einer obersten Landesbehörde oder einer 
obersten Bundesbehörde das Bundesamt für 
das Personalmanagement der Bundeswehr, 
 
2. in den nicht in Nummer 1 genannten Fällen 
das für den Wohnsitz des Wehrpflichtigen 
oder des oder der Dienstleistungspflichtigen 
zuständige Karrierecenter der Bundeswehr.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
3. § 6 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) Der Ausschuss bei dem
Karrierecenter der Bundeswehr und bei dem
Bundesamt für das Personalmanagement der
Bundeswehr besteht aus der Leitung der Behörde 
oder deren Vertretung als Vorsitzender oder 
Vorsitzende sowie jeweils einem oder einer 
von der Landesregierung und von dem
Vorstand der Bundesagentur für Arbeit zu
benennenden Beisitzer oder Beisitzerin. Die 
Landesregierung kann das Recht zur
Benennung der Beisitzer und Beisitzerinnen auf 
eine andere Behörde übertragen. Der
Vorstand der Bundesagentur kann das Recht zur 
Benennung der Beisitzer und Beisitzerinnen 
auf die Geschäftsführungen der
Regionaldirektionen übertragen. Soweit eine
Unabkömmlichstellung widerrufen werden soll, 
die auf Vorschlag einer obersten
Bundesbehörde erfolgte, besteht der Ausschuss bei 
dem Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr aus der Leitung der 
Behörde oder deren Vertretung als
Vorsitzender oder Vorsitzende sowie jeweils einem 
oder einer von dem Bundesministerium für 
Arbeit und Soziales und von der obersten 
Bundesbehörde, die die
Unabkömmlichstellung der Wehrpflichtigen oder der
Dienstleistungspflichtigen vorgeschlagen hat, zu 
benennenden Beisitzer oder Beisitzerin.“ 
 
b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Befinden sich der Sitz der
vorschlagsberechtigten Behörde und der Sitz des
Karrierecenters der Bundeswehr in verschiedenen 
Ländern, so ist diejenige Landesregierung 
für die Entsendung des Beisitzers oder der 
Beisitzerin zuständig, in deren
Zuständigkeitsbereich das Karrierecenter der
Bundeswehr seinen Sitz hat.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
Artikel 10 Artikel 10 
Änderung der Berufsförderungsverordnung Änderung der Berufsförderungsverordnung 
Die Berufsförderungsverordnung vom 23.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2336), die zuletzt durch Artikel 5 
des Gesetzes vom 18. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 423) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Die Berufsförderungsverordnung vom 23.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2336), die zuletzt durch Artikel 5 
des Gesetzes vom 18. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 423) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu den 
§§ 34 und 35 durch die folgende Angabe ersetzt: 
1. u n v e r ä n d e r t  
„§ 34 Berufsorientierungspraktika nach § 9 
Absatz 2 des
Soldatenversorgungsgesetzes 
 
§ 35 Berufsorientierungspraktikum nach § 9 
Absatz 3 des
Soldatenversorgungsgesetzes“. 
 
2. § 2 Absatz 9 wird gestrichen. 2. entfällt 
3. § 7 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
3. entfällt 
„(1) Der Bescheid über die Bewilligung der 
dienstzeitbegleitenden Förderung kann
widerrufen werden, wenn 
 
1. nicht regelmäßig an der Maßnahme
teilgenommen wird, 
 
2. aufgrund der Leistungen oder des Verhaltens 
der Förderungsberechtigten nicht zu
erwarten ist, dass sie das Ziel der Maßnahme
erreichen, oder 
 
3. Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit, 
deren Wehrdienstzeit auf weniger als ein 
Jahr festgesetzt wurde und die an einer
externen Maßnahme teilnehmen, in ein
Dienstverhältnis als Soldatin auf Zeit oder Soldat 
auf Zeit mit einem Förderungsanspruch nach 
§ 7 des Soldatenversorgungsgesetzes
berufen worden sind.“ 
 
4. § 16 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
2. u n v e r ä n d e r t  
„Eine Maßnahme der beruflichen Bildung in
Vollzeitform kann nach § 7 Absatz 12 des
Soldatenversorgungsgesetzes ausnahmsweise bis zu drei 
Monate vor dem Dienstzeitende gefördert werden, 
wenn 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
1. der Beginn der Maßnahme unabänderlich ist 
und 
 
2. durch die Förderung eine Verzögerung bei 
der Umsetzung des Förderungsplans
vermieden wird.“ 
 
5. § 19 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
3. u n v e r ä n d e r t  
„Kosten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 
werden grundsätzlich nur bis zu folgenden 
Höchstbeträgen erstattet: 
 
Entwurf 
 Dauer der Förderung nach § 7
Absatz 5 des Soldatenversorgungsgesetzes 
in Monaten 
Höchstbetrag in Euro 
1 1 1 200 
2 2 2 400 
3 3 3 600 
4 12 5 000 
5 18 7 000 
6 24 9 000 
7 30 11 000 
8 36 13 000 
9 42 15 000 
10 48 17 000 
11 54 19 000 
12 60 21 000“. 
 
Beschlüsse des 12. Ausschusses 
u n v e r ä n d e r t  
 
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
6. § 31 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 
ersetzt: 
6. entfällt 
„(4) Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf 
Zeit, die keinen Anspruch auf Förderung der 
schulischen oder beruflichen Bildung nach § 7 
des Soldatenversorgungsgesetzes erworben
haben, werden Eingliederungshilfen nach Absatz 1 
mit Ausnahme der Hilfen nach Absatz 1
Nummer 3 und 5 nur gewährt, wenn sie innerhalb
eines Jahres nach Beendigung des
Dienstverhältnisses mit der Maßnahme beginnen.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
7. § 34 wird wie folgt geändert: 4. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 34 
 
Berufsorientierungspraktika nach § 9
Absatz 2 des Soldatenversorgungsgesetzes“. 
 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
 
„(1) Über die Freistellung vom
militärischen Dienst zur Teilnahme an einem
Berufsorientierungspraktikum nach § 9
Absatz 2 des Soldatenversorgungsgesetzes wird 
auf den vor dem Beginn des Praktikums 
schriftlich oder elektronisch gestellten
Antrag der Förderungsberechtigten
entsprechend dem Verfahren nach § 16 Absatz 3 
entschieden.“ 
 
8. § 35 wird wie folgt geändert: 5. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 35 
 
Berufsorientierungspraktikum nach § 9
Absatz 3 des Soldatenversorgungsgesetzes“. 
 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) Erhöhter
Berufsorientierungsbedarf im Sinne des § 9 Absatz 3 des
Soldatenversorgungsgesetzes liegt in der Regel vor, 
wenn die Förderungsberechtigten noch keine 
abschließende Berufswahlentscheidung
getroffen haben, Neigung und Eignung für
bestimmte Berufe geklärt oder berufliche
Alternativen erprobt werden sollen.“ 
 
9. Nach § 38 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 
eingefügt: 
9. entfällt 
„(3) Auf Soldatinnen und Soldaten, die
freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des
Soldatengesetzes in der am 31. Dezember 2025 geltenden 
Fassung leisten, ist diese Verordnung in der bis 
einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden
Fassung weiter anzuwenden.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
Artikel 11 Artikel 11 
Änderung der Zivildienst-
Personalaktenverordnung 
u n v e r ä n d e r t  
Die Zivildienst-Personalaktenverordnung vom 
10. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4025), die durch
Artikel 1 der Verordnung vom 7. November 2003 (BGBl. I 
S. 2261) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. Die Überschrift wird durch die folgende
Überschrift ersetzt: 
 
„Verordnung über die Führung der
Personalakten durch das Bundesamt für 
Familie und zivilgesellschaftliche
Aufgaben  
 
(Zivildienst-Personalaktenverordnung 
– ZDPersAV)“. 
 
2. § 2 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) Die Grundakte enthält den Antrag auf 
Anerkennung als Kriegsdienstverweigerin oder 
Kriegsdienstverweigerer, den das Bundesamt für 
das Personalmanagement der Bundeswehr
zusammen mit der Personalakte dem Bundesamt nach 
§ 2 Absatz 6 des
Kriegsdienstverweigerungsgesetzes zugeleitet hat. Die Grundakte wird von der 
für die Anerkennung als Kriegsdienstverweigerin 
oder Kriegsdienstverweigerer zuständigen
Arbeitseinheit des Bundesamtes geführt und ist
während der Dauer des Anerkennungsverfahrens nur 
dem für die Bearbeitung des Antrages zuständigen 
Personal zugänglich. Ist die Anerkennung
unanfechtbar, so wird die Grundakte der für die
Durchführung des Zivildienstes zuständigen
Arbeitseinheit des Bundesamtes zugeleitet.“ 
 
3. In § 9 Absatz 2 Satz 2, § 11 Absatz 1 Satz 1 und 
§ 13 Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe 
„Kreiswehrersatzamt“ durch die Angabe
„Bundesamt für das Personalmanagement der
Bundeswehr“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
Artikel 12 Artikel 12 
Änderung des Bundesmeldegesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Bundesmeldegesetz vom 3. Mai 2013 
(BGBl. I S. 1084), das zuletzt durch Artikel 6 des
Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 3 Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
a) In Nummer 10 wird die Angabe
„Wohnungsgebers,“ durch die Angabe
„Wohnungsgebers.“ ersetzt. 
 
b) Nummer 11 wird gestrichen.  
2.  § 36 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 wird die Angabe „(1)“
gestrichen. 
 
b) Absatz 2 wird gestrichen.  
3. § 42 Absatz 3 Satz 3 und § 50 Absatz 5 Satz 2 
werden jeweils durch den folgenden Satz ersetzt: 
 
„Bei einem Widerspruch hat die betroffene Person 
gegenüber der Meldebehörde ein Recht auf
unentgeltliche Einrichtung einer Übermittlungssperre.“ 
 
Artikel 13 Artikel 13 
Änderung des Arbeitssicherstellungsgesetzes Änderung des Arbeitssicherstellungsgesetzes 
Das Arbeitssicherstellungsgesetz vom 9. Juli 
1968 (BGBl. I S. 787), das zuletzt durch Artikel 10 des 
Gesetzes vom 27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 72) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Arbeitssicherstellungsgesetz vom 9. Juli 
1968 (BGBl. I S. 787), das zuletzt durch Artikel 10 des 
Gesetzes vom 27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 72) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 1. u n v e r ä n d e r t  
a) Nach der Angabe zu § 31 wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
 
„Sechster Abschnitt: Datenverarbeitung 
 
§ 31a Datenübermittlung von den
Meldebehörden 
 
§ 31b Datenübermittlung durch die
Jobcenter; Verordnungsermächtigung 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
§ 31c Zweck der Verarbeitung und
Löschung der Daten“. 
 
b) Die Angabe zum Sechsten Abschnitt wird 
durch die folgende Angabe ersetzt: 
 
„Siebter Abschnitt: Schlussvorschriften“. 
 
2. § 4 Absatz 3 Nummer 1 wird durch die folgende 
Nummer 1 ersetzt: 
2. u n v e r ä n d e r t  
„1. nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 sowie, 
wenn der versorgende Betrieb der
Gesellschaft oder des Unternehmens seinen Sitz 
im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland 
hat, nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a 
und 1b und“. 
 
3. In § 6 wird die Angabe „im Bundesgrenzschutz“ 
durch die Angabe „in der Bundespolizei“ ersetzt. 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. Nach § 31 wird der folgende Sechste Abschnitt 
eingefügt: 
4. Nach § 31 wird der folgende Sechste Abschnitt 
eingefügt: 
„Sechster Abschnitt „Sechster Abschnitt 
Datenverarbeitung Datenverarbeitung 
§ 31a § 31a 
Datenübermittlung von den Meldebehörden Datenübermittlung von den Meldebehörden 
(1) Die Bundesagentur für Arbeit ist
berechtigt, im Verteidigungsfall und nach Maßgabe 
von Artikel 80a Absatz 1 des Grundgesetzes die 
folgenden Daten aller männlichen Personen vom 
vollendeten 18. Lebensjahr bis zum Ablauf des 
Jahres, in dem die Person das 60. Lebensjahr
vollendet, bei den Meldebehörden abzurufen: 
(1) u n v e r ä n d e r t  
1. Familienname,  
2. Vornamen,  
3. Geburtsdatum und Geburtsort,  
4. derzeitige Staatsangehörigkeiten,  
5. derzeitige Anschriften, gekennzeichnet nach 
Haupt- und Nebenwohnung. 
 
(2) Die Bundesagentur für Arbeit ist
berechtigt, im Verteidigungsfall die in Absatz 1 
Satz 1 genannten Daten aller weiblichen Personen 
(2) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
vom vollendeten 18. Lebensjahr bis zum
vollendeten 55. Lebensjahr bei den Meldebehörden
abzurufen. 
(3) Im Falle der Geltung einer
Rechtsverordnung nach § 2a des Wehrpflichtgesetzes ist die 
Bundesagentur für Arbeit bereits vor den in den 
Absätzen 1 und 2 genannten Zeitpunkten
berechtigt, den Abruf nach den Absätzen 1 und 2 zum 
Zweck der Vorbereitung auf Maßnahmen nach § 2 
Nummer 2 und 3 sowie zum Einholen von
Auskünften nach § 24, für die Verpflichtung zu
Ausbildungsveranstaltungen nach § 29 und zum
Erlass von Bereithaltungsbescheiden nach § 30 
durchzuführen. 
(3) entfällt 
(4) Ist der Datenabruf nicht möglich, so
erfolgt die Datenübermittlung durch elektronische 
Datenübertragung nach § 34 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 2 des Bundesmeldegesetzes. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
§ 31b § 31b 
Datenübermittlung durch die Jobcenter;
Verordnungsermächtigung 
u n v e r ä n d e r t  
Die Jobcenter sind verpflichtet, im
Verteidigungsfall oder nach Maßgabe von Artikel 80a
Absatz 1 des Grundgesetzes die zur Durchführung 
dieses Gesetzes erforderlichen Daten an die
Bundesagentur für Arbeit zu übermitteln. Das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales legt durch 
Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundestages und des Bundesrates die erforderlichen
Daten fest. 
 
§ 31c § 31c 
Zweck der Verarbeitung und Löschung der
Daten 
u n v e r ä n d e r t  
(1) Die nach § 15d des
Wehrpflichtgesetzes und den §§ 31a und 31b dieses Gesetzes
erhobenen Daten dürfen durch die Bundesagentur für 
Arbeit ausschließlich zur Erfüllung der Aufgaben 
nach diesem Gesetz verarbeitet werden. 
 
(2) Die nach § 15d des
Wehrpflichtgesetzes und den §§ 31a und 31b dieses Gesetzes
erhobenen Daten einer Person sind zu löschen, wenn 
die jeweilige Person das in § 31a Absatz 1 oder 2 
genannte Lebensjahr vollendet hat. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
(3) Die nach § 15d des
Wehrpflichtgesetzes und den §§ 31a und 31b dieses Gesetzes
erhobenen Daten einer Person sind nach Beendigung 
des Verteidigungsfalls oder eines Falls nach
Maßgabe von Artikel 80a Absatz 1 des Grundgesetzes 
zu löschen, soweit diese nicht für aufgrund dieses 
Gesetzes begründete individuelle
Rechtsverhältnisse weiter erforderlich sind.“ 
 
5. Die Überschrift des bisherigen Sechsten
Abschnitts wird durch die folgende Überschrift
ersetzt: 
5. u n v e r ä n d e r t  
„Siebter Abschnitt 
 
Schlussvorschriften“.  
6. § 38 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
6. u n v e r ä n d e r t  
„(1) Für Arbeitnehmer bei der Bundeswehr 
und den verbündeten Streitkräften sowie bei
Gesellschaften im Sinne von § 4 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1a und bei sonstigen Unternehmen im 
Sinne von § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1b, deren 
Leistungserbringung im Rahmen von
Vertragsverhältnissen zur Versorgung der Bundeswehr 
und der verbündeten Streitkräfte erforderlich ist, 
gelten § 7 Absatz 1, § 9 Absatz 1 und 2 sowie § 32 
Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 4 mit der
Maßgabe, dass an die Stelle der Agentur für Arbeit die 
vom Bundesministerium der Verteidigung durch 
Rechtsverordnung bestimmte Stelle tritt.“ 
 
Artikel 14 Artikel 14 
Änderung der Ersten
Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung 
u n v e r ä n d e r t  
Die Erste
Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung vom 1. Dezember 2014 (BGBl. I S. 1945), die 
zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 22. Januar 
2025 (BGBl. 2025 I Nr. 23) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
 
In § 7 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „2801, 2802 
und 3101“ durch die Angabe „2801 und 2802“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
Artikel 15 Artikel 15 
Änderung der Zweiten
Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung 
Änderung der Zweiten
Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung 
Die Zweite
Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung vom 1. Dezember 2014 (BGBl. I S. 1950), die 
zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 22. Januar 
2025 (BGBl. 2025 I Nr. 23) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
Die Zweite
Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung vom 1. Dezember 2014 (BGBl. I S. 1950), die 
zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 22. Januar 
2025 (BGBl. 2025 I Nr. 23) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
§ 4 wird wie folgt geändert: § 4 wird wie folgt geändert: 
1. In Satz 1 werden die Angabe „§ 58c“ durch die 
Angabe „§ 58b“ und die Angabe „für die
Übersendung von Informationsmaterial“ durch die
Angabe „für die Übersendung von
Informationsmaterial über Tätigkeiten in den Streitkräften“
ersetzt. 
1. In Satz 1 wird die Angabe „für die Übersendung 
von Informationsmaterial“ durch die Angabe „für 
die Übersendung von Informationsmaterial über 
Tätigkeiten in den Streitkräften“ ersetzt. 
2. Satz 2 wird gestrichen. 2. u n v e r ä n d e r t  
Artikel 16 Artikel 16 
Änderung der
Bundesmeldedatendigitalisierungsverordnung 
u n v e r ä n d e r t  
Die
Bundesmeldedatendigitalisierungsverordnung vom 20. April 2022 (BGBl. I S. 683), die zuletzt 
durch Artikel 4 der Verordnung vom 22. Januar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 23) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
 
1. § 7 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
a) In Nummer 26 wird die Angabe „3002,“ 
durch die Angabe „3002.“ ersetzt. 
 
b) Nummer 27 wird gestrichen.  
2. In § 8 Absatz 1 Satz 1 in der Angabe vor
Nummer 1 und in Nummer 1, in Absatz 2 in der
Angabe vor Nummer 1 und in Nummer 1 sowie in 
Absatz 3 wird jeweils die Angabe „§ 36
Absatz 2,“ gestrichen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
Artikel 17 Artikel 17 
entfällt 
Wehrpflichtsoldgesetz  
(WPflSG)  
I n h a l t s ü b e r s i c h t   
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n  
 
§ 1 Anwendungsbereich  
§ 2 Anspruch auf Wehrpflichtsold  
§ 3 Anwendung von Vorschriften des
Bundesbesoldungsgesetzes 
 
A b s c h n i t t  2  
G e l d b e z ü g e  
 
§ 4 Wehrpflichtsoldgrundbetrag, Kinderzuschlag  
§ 5 Erstattung der Beiträge zur Kranken- und 
Pflegeversicherung für Angehörige 
 
§ 6 Anpassung des Wehrpflichtsolds  
§ 7 Entlassungsgeld  
§ 8 Vergütung für herausgehobene Funktionen  
§ 9 Vergütung für besondere Erschwernisse  
§ 10 Vergütung für besondere zeitliche
Belastungen 
 
§ 11 Auslandsverwendungszuschlag  
§ 12 Kaufkraftausgleich  
§ 13 Wehrdienstzuschlag  
§ 14 Verpflichtungszuschlag  
A b s c h n i t t  3  
S a c h b e z ü g e  
 
§ 15 Unterkunft  
§ 16 Dienstkleidung und Ausrüstung  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
§ 17 Heilfürsorge  
§ 18 Verpflegung, Verpflegungsgeld  
Anlage  
A b s c h n i t t  1  
 
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n   
§ 1 
 
Anwendungsbereich  
(1) Wehrpflichtsold erhalten Soldaten, die 
Wehrdienst aufgrund der §§ 5 und 6a des
Wehrpflichtgesetzes leisten. 
 
(2) Zum Wehrpflichtsold gehören folgende 
Geldbezüge: 
 
1. Wehrpflichtsoldgrundbetrag,  
2. Kinderzuschlag  
3. Doppelter Wehrpflichtsoldgrundbetrag,  
4. Erstattung der Beiträge zur Kranken- und
Pflegeversicherung für Angehörige, 
 
5. Entlassungsgeld,  
6. Vergütung für herausgehobene Funktionen,  
7. Vergütung für besondere Erschwernisse,  
8. Vergütung für besondere zeitliche Belastungen,  
9. Auslandsverwendungszuschlag,  
10. Wehrdienstzuschlag,  
11. Verpflichtungszuschlag.  
(3) Zum Wehrpflichtsold gehören ferner
folgende Sachbezüge: 
 
1. Unterkunft,  
2. Dienstkleidung und Ausrüstung,  
3. Heilfürsorge,  
4. Verpflegung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
§ 2 
 
Anspruch auf Wehrpflichtsold  
Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist,
besteht der Anspruch auf Wehrpflichtsold für die Zeit vom 
Tag des Dienstantritts bis zum Ablauf des Tages, an 
dem das Wehrdienstverhältnis endet. 
 
§ 3 
 
Anwendung von Vorschriften des
Bundesbesoldungsgesetzes 
 
(1) § 3 Absatz 3 bis 6 sowie die §§ 9, 9a, 11, 12, 
17, 17a und 42b des Bundesbesoldungsgesetzes gelten 
entsprechend. 
 
(2) Sofern dieses Gesetz auf Leistungen nach 
dem Bundesbesoldungsgesetz Bezug nimmt und diese 
Leistungen nach Besoldungsgruppen differenziert sind, 
gilt folgende Zuordnung: 
 
1. die Wehrpflichtsoldgruppen 1 und 2 entsprechen 
der Besoldungsgruppe A 3, 
 
2. die Wehrpflichtsoldgruppen 3 und 4 entsprechen 
der Besoldungsgruppe A 4, 
 
3. die Wehrpflichtsoldgruppe 5 entspricht der
Besoldungsgruppe A 5. 
 
A b s c h n i t t  2  
 
G e l d b e z ü g e   
§ 4 
 
Wehrpflichtsoldgrundbetrag, Kinderzuschlag  
(1) Die Höhe des Wehrpflichtsoldgrundbetrages 
richtet sich nach Spalte 3 der Anlage. 
 
(2) Der Wehrpflichtsoldgrundbetrag erhöht sich 
für jedes Kind, für das dem Soldaten Kindergeld nach 
dem Einkommensteuergesetz oder nach dem
Bundeskindergeldgesetz zusteht oder ohne Berücksichtigung 
der §§ 64 und 65 des Einkommensteuergesetzes oder 
der §§ 3 und 4 des Bundeskindergeldgesetzes zustehen 
würde, um einen monatlichen Zuschlag. Die Höhe des 
Zuschlags richtet sich nach Spalte 4 der Anlage. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
(3) Soldaten, die an einer allgemeinen
Verwendung im Ausland im Sinne des § 52 Absatz 1 Satz 1 des 
Bundesbesoldungsgesetzes teilnehmen, erhalten den 
doppelten Wehrpflichtsoldgrundbetrag unter den
gleichen Voraussetzungen, unter denen
Besoldungsempfängern an demselben Dienstort Auslandsdienstbezüge 
nach § 52 des Bundesbesoldungsgesetzes zustehen. 
 
§ 5 
 
Erstattung der Beiträge zur Kranken- und
Pflegeversicherung für Angehörige 
 
Für Personen ohne eigenes Einkommen, die nach 
§ 4 der Bundesbeihilfeverordnung in Verbindung mit 
§ 31 Absatz 2 des Soldatengesetzes
berücksichtigungsfähig wären, wenn der Soldat Soldat auf Zeit wäre, 
werden dem Soldaten die Beiträge zu einer
gesetzlichen oder privaten Kranken- und Pflegeversicherung 
bis zur Höhe des Basistarifs ohne Zusatzbeiträge
erstattet. 
 
§ 6 
 
Anpassung des Wehrpflichtsolds  
Im Fall der Besoldungsanpassung nach § 14
Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes erhöhen oder 
verringern sich der Wehrpflichtsoldgrundbetrag und 
der Kinderzuschlag im gleichen Umfang, um den das 
Grundgehalt und der Familienzuschlag für einen 
dienstgradgleichen Soldaten erhöht oder verringert 
werden. Das Bundesministerium der Verteidigung 
macht die jeweils geltenden Monatsbeträge im
Bundesgesetzblatt bekannt. 
 
§ 7 
 
Entlassungsgeld  
(1) Soldaten, die mehr als sechs Monate
Wehrdienst leisten, erhalten bei der Entlassung ein
Entlassungsgeld. Als Entlassung gilt auch der Eintritt in ein 
Wehrdienstverhältnis besonderer Art nach § 6 des
Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes. 
 
(2) Das Entlassungsgeld beträgt für jeden vollen 
Monat des Wehrdienstes mit Anspruch auf
Wehrpflichtsold 100 Euro. 
 
(3) Bei der Berechnung des Entlassungsgelds 
bleibt die Zeit der Verlängerung des Wehrdienstes we-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
gen stationärer truppenärztlicher Behandlung (§ 75 
Absatz 6 des Soldatengesetzes) unberücksichtigt. 
(4) Soldaten erhalten kein Entlassungsgeld, 
wenn sie 
 
1. entlassen werden  
a) nach § 75 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5,
Nummer 6 oder Nummer 10 des
Soldatengesetzes, sofern sie ihre Dienstunfähigkeit
vorsätzlich herbeigeführt haben, oder 
 
b) nach § 75 Absatz 2 Nummer 2 oder
Nummer 3 des Soldatengesetzes, 
 
2. nach § 76 des Soldatengesetzes aus der
Bundeswehr ausgeschlossen werden. 
 
§ 8 
 
Vergütung für herausgehobene Funktionen  
(1) Soldaten, die mehr als sechs Monate
Wehrdienst geleistet haben, erhalten für die Dauer der 
Wahrnehmung einer herausgehobenen Funktion eine 
widerrufliche Vergütung unter den gleichen
Voraussetzungen, unter denen Besoldungsempfängern eine
Stellenzulage im Sinne des § 42 Absatz 1 und 3 des
Bundesbesoldungsgesetzes zusteht. 
 
(2) Die Höhe der Vergütung entspricht 70
Prozent der Beträge der jeweiligen Stellenzulage nach
Anlage IX des Bundesbesoldungsgesetzes. 
 
§ 9 
 
Vergütung für besondere Erschwernisse  
(1) Soldaten erhalten zur Abgeltung besonderer 
Erschwernisse eine widerrufliche Vergütung unter den 
gleichen Voraussetzungen, unter denen
Besoldungsempfängern eine Erschwerniszulage nach § 47 des 
Bundesbesoldungsgesetzes zusteht. 
 
(2) Die Höhe der Vergütung beträgt 70 Prozent 
der entsprechenden Zulagen nach der auf Grund des 
§ 47 des Bundesbesoldungsgesetzes erlassenen
Rechtsverordnung. Abweichend von Satz 1 beträgt die
Vergütung 100 Prozent, wenn sie für Besoldungsempfänger 
nicht steuerpflichtig ist. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
§ 10 
 
Vergütung für besondere zeitliche Belastungen  
(1) Soldaten erhalten eine Vergütung für jede 
Dienstleistung, für die Besoldungsempfängern unter 
gleichen Voraussetzungen und im gleichen Umfang 
nach den §§ 50 bis 50b und 50d des
Bundesbesoldungsgesetzes und den dazu erlassenen
Rechtsverordnungen eine Vergütung gewährt wird. 
 
(2) Die Höhe der Vergütung entspricht 70
Prozent der Leistungen, die dienstgradgleichen Soldaten 
auf Zeit gewährt werden. 
 
§ 11 
 
Auslandsverwendungszuschlag  
Soldaten, die an einer besonderen Verwendung im 
Ausland im Sinne des § 56 Absatz 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes teilnehmen, erhalten einen
Auslandsverwendungszuschlag unter den gleichen
Voraussetzungen, in der gleichen Höhe und in dem gleichen Umfang 
wie Besoldungsempfänger. § 56 des
Bundesbesoldungsgesetzes und die dazu erlassene
Rechtsverordnung gelten entsprechend. 
 
§ 12 
 
Kaufkraftausgleich  
Geldbezüge nach den §§ 4, 8 bis 10 sowie § 18 
Absatz 2 unterliegen dem Kaufkraftausgleich unter den 
gleichen Voraussetzungen und in demselben Umfang, 
in denen Besoldungsempfängern ein
Kaufkraftausgleich nach § 55 des Bundesbesoldungsgesetzes
gewährt wird. 
 
§ 13 
 
Wehrdienstzuschlag  
(1) Soldaten, die freiwillig den
Grundwehrdienst nach § 6a des Wehrpflichtgesetzes verlängern, 
erhalten für jeden Monat des freiwillig verlängerten 
Wehrdienstes einen Wehrdienstzuschlag in Höhe von 
150 Euro. 
 
(2) Der Zuschlag wird mit dem Wehrpflichtsold 
gezahlt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
§ 14 
 
Verpflichtungszuschlag  
(1) Soldaten, die sich spätestens bis Ende des 
sechsten Monats ihrer Dienstzeit mit der Möglichkeit 
des Widerrufs verpflichtet haben, für mindestens vier 
Jahre Wehrdienst als Soldat auf Zeit zu leisten, haben 
Anspruch auf einen Verpflichtungszuschlag nach den 
folgenden Absätzen. 
 
(2) Der Verpflichtungszuschlag beträgt für
jeden vollen Monat mit Anspruch auf Wehrpflichtsold 
vom Tag der Abgabe der Verpflichtungserklärung bis 
zum Tag vor Wirksamwerden der Ernennung zum
Soldaten auf Zeit 700 Euro. 
 
(3) Der Verpflichtungszuschlag wird nach der 
Ernennung zum Soldaten auf Zeit gezahlt. Der
Ernennung zum Soldaten auf Zeit steht der Eintritt in ein 
Wehrdienstverhältnis besonderer Art nach § 6 des
Einsatz-Weiterverwendungsgesetz gleich. 
 
A b s c h n i t t  3  
 
S a c h b e z ü g e   
§ 15 
 
Unterkunft  
(1) Soldaten, die auf Grund dienstlicher
Anordnung verpflichtet sind, in einer
Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen, wird die Unterkunft unentgeltlich
bereitgestellt. 
 
(2) Soldaten werden die notwendigen Kosten für 
die Fahrten zur Unterkunft und zurück erstattet.
Näheres bestimmt das Bundesministerium der Verteidigung 
durch Verwaltungsvorschrift. 
 
§ 16 
 
Dienstkleidung und Ausrüstung  
(1) Die Dienstkleidung und die Ausrüstung
werden unentgeltlich bereitgestellt. 
 
(2) Soldaten, die auf dienstliche Anordnung im 
Dienst Zivilkleidung tragen, erhalten für deren
Abnutzung eine angemessene Entschädigung. Die Höhe der 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
Entschädigung bestimmt das Bundesministerium der 
Verteidigung durch Verwaltungsvorschrift. 
§ 17 
 
Heilfürsorge  
Soldaten haben Anspruch auf Heilfürsorge in 
Form der unentgeltlichen truppenärztlichen
Versorgung. § 69a des Bundesbesoldungsgesetzes gilt
entsprechend. 
 
§ 18 
 
Verpflegung, Verpflegungsgeld  
(1) Die Verpflegung wird als
Gemeinschaftsverpflegung unentgeltlich bereitgestellt. 
 
(2) Soldaten, die von der Verpflichtung zur
Teilnahme an der Gemeinschaftsverpflegung befreit sind 
oder denen die Gemeinschaftsverpflegung nicht
bereitgestellt werden kann, erhalten als Verpflegungsgeld für 
die Tagesverpflegung den Tagessatz des nach der
Sozialversicherungsentgeltverordnung festgesetzten
Wertes für den Sachbezug Verpflegung; als
Verpflegungsgeld für eine Mahlzeit erhalten sie den entsprechenden 
Teilbetrag. 
 
(3) Näheres bestimmt das Bundesministerium 
der Verteidigung durch Verwaltungsvorschrift. 
 
Anlage (zu § 4 Absatz 1) 
 
Entwurf 
Wehrpflichtsoldgruppe Dienstgrad Wehrpflichtsoldgrundbetrag 
in Euro 
Kinderzuschlag je Kind in 
Euro 
1 Jäger, Panzerschütze, Panzergrenadier,
Kanonier, Pionier, Panzerpionier, Funker, 
Schütze, Flieger, Sanitätssoldat, Matrose 
850 100 
2 Gefreiter 878 
3 Obergefreiter 907 
4 Hauptgefreiter 937 
5 Stabsgefreiter, Oberstabsgefreiter 968 
 
Beschlüsse des 12. Ausschusses 
entfällt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
Artikel 18 Artikel 17 
Änderung des Einkommensteuergesetzes Änderung des Einkommensteuergesetzes 
Das Einkommensteuergesetz in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 8. Oktober 2009 (BGBl. I 
S. 3366, 3862), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 14. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 161) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Einkommensteuergesetz in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 8. Oktober 2009 (BGBl. I 
S. 3366, 3862), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 14. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 161) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 3 Nummer 5 wird wie folgt geändert: § 3 Nummer 5 wird wie folgt geändert: 
a) In Buchstabe e wird die Angabe „des
Wehrsoldgesetzes;“ durch die Angabe „des
Wehrsoldgesetzes,“ ersetzt. 
1. u n v e r ä n d e r t  
b) Nach Buchstabe e wird der folgende
Buchstabe f eingefügt: 
2. Nach Buchstabe e wird der folgende Buchstabe f 
eingefügt: 
„f) Zuschüsse nach § 31b des
Soldatengesetzes;“. 
„f) Zuschüsse nach den §§ 31b und 31c des 
Soldatengesetzes;“. 
2. § 32 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b wird 
durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
2. entfällt 
„b) sich in einer Übergangszeit von höchstens 
vier Monaten befindet, die zwischen zwei 
Ausbildungsabschnitten oder zwischen
einem Ausbildungsabschnitt und der
Ableistung des Wehr- oder Zivildienstes, einer 
vom Wehr- oder Zivildienst befreienden
Tätigkeit als Entwicklungshelfer oder als 
Dienstleistender im Ausland nach § 14b des 
Zivildienstgesetzes oder der Ableistung
eines freiwilligen Dienstes im Sinne des
Buchstaben d liegt, oder“. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
Artikel 19 Artikel 18 
Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes 
Das Bundesbesoldungsgesetz in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 19. Juni 2009 (BGBl. I 
S. 1434), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 
27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Bundesbesoldungsgesetz in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 19. Juni 2009 (BGBl. I 
S. 1434), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 
27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 27 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 1. entfällt 
a) Nach Satz 1 wird der folgende Satz
eingefügt: 
 
„Ausgenommen von dieser Anerkennung 
sind Soldaten auf Zeit mit einem
Dienstverhältnis von weniger als zwei Jahren.“ 
 
b) Der neue Satz 5 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Die Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend für  
1. die Versetzung, die Übernahme und den 
Übertritt in den Dienst des Bundes, 
 
2. den Wechsel aus einem Amt der
Bundesbesoldungsordnungen B, R, W oder 
C in ein Amt der
Bundesbesoldungsordnung A, 
 
3. die Einstellung eines ehemaligen
Beamten, Richters, Berufssoldaten oder
Soldaten auf Zeit in ein Amt der
Bundesbesoldungsordnung A sowie 
 
4. Soldaten auf Zeit, die ihre Dienstzeit 
auf mindestens zwei Jahre verlängern.“ 
 
2. § 43a wird wie folgt geändert: § 43a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
1. u n v e r ä n d e r t  
„Eine Prämie in Höhe von einmalig 6 000 
Euro erhält, wer ein Auswahlverfahren bei 
den Spezialkräften der Bundeswehr für eine 
Verwendung im Sinne des Absatzes 1
bestanden hat und ausgebildet wird.“ 
 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „16 000 Euro“ 
durch die Angabe „8 000 Euro“ ersetzt. 
2. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 
ersetzt: 
3. u n v e r ä n d e r t  
„(4) Eine jährliche Prämie erhält, wer 
über sechs Jahre hinaus für Einsatzaufgaben 
der Spezialkräfte der Bundeswehr zur
Verfügung steht. Der Zeitraum von sechs Jahren 
rechnet ab dem Beginn der Ausbildung für 
eine Verwendung nach Absatz 1. Der
Anspruch entsteht zu Beginn des siebten oder 
eines jeden weiteren Jahres der Verwendung. 
Besteht die Verwendung aus Gründen, die 
der Soldat zu vertreten hat, nicht während 
des gesamten Jahres, steht nur der Teil der 
Prämie zu, der der Verwendungsdauer
entspricht. Die jährliche Prämie beträgt nach
einer Dienstzeit von 
 
1. über sechs und weniger als neun Jahren 
10 000 Euro, 
 
2. neun und weniger als zwölf Jahren 
11 000 Euro, 
 
3. zwölf und weniger als fünfzehn Jahren 
12 000 Euro, 
 
4. fünfzehn Jahren und länger 13 000 
Euro.“ 
 
Artikel 20 Artikel 19 
Folgeänderungen Folgeänderungen 
(1) Die Soldatinnen- und
Soldatenurlaubsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. 
Mai 1997 (BGBl. I S.1134), die zuletzt durch Artikel 6 
des Gesetzes vom 20. August 2021 (BGBl. I S. 3932) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
(1) entfällt 
§ 5 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1
ersetzt: 
 
„(1) Soldaten, die Wehrdienst nach Maßgabe des 
Wehrpflichtgesetzes leisten, erhalten für jeden vollen 
Monat ihrer Dienstzeit ein Zwölftel des
Jahreserholungsurlaubs nach § 1, wenn die Dauer des ohne
Unterbrechung abgeleisteten Wehrdienstes mindestens
einen Monat beträgt.“ 
 
(2) Die Soldatenlaufbahnverordnung vom 28. 
Mai 2021 (BGBl. I S. 1228, 5240), die zuletzt durch 
Artikel 1 der Verordnung vom 17. Dezember 2024 
(1) Die Soldatenlaufbahnverordnung vom 28. 
Mai 2021 (BGBl. I S. 1228, 5240), die zuletzt durch 
Artikel 1 der Verordnung vom 17. Dezember 2024 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
(BGBl. 2024 I Nr. 418) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
(BGBl. 2024 I Nr. 418) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. § 1 Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende 
Nummer 2 ersetzt: 
§ 1 Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende
Nummer 2 ersetzt: 
„2. Soldaten, die Wehrdienst nach § 4 Absatz 1 
Nummer 1, 3 oder 4 des
Wehrpflichtgesetzes leisten,“. 
„2. Soldatinnen und Soldaten, die freiwilligen 
Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes 
oder Wehrdienst nach § 4 Absatz 1 Nummer 1, 
3 oder 4 des Wehrpflichtgesetzes leisten,“. 
2. § 48 Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
2. entfällt 
„Für die Beförderung der
Reserveoffizieranwärterinnen und Reserveoffizieranwärter, die in ein 
Dienstverhältnis als Soldatin auf Zeit oder Soldat 
auf Zeit berufen worden sind, gilt § 24 Absatz 1 
entsprechend.“ 
 
3. Nach § 51 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 
eingefügt: 
3. entfällt 
„(3) Auf Soldatinnen und Soldaten, die
freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des
Soldatengesetzes in der bis einschließlich 31. Dezember 2025 
geltenden Fassung leisten, sind § 1 Absatz 1
Nummer 2 und § 48 Absatz 4 Satz 1 in der bis
einschließlich 31. Dezember 2025 geltenden Fassung 
weiter anzuwenden.“ 
 
(3) Die WDO-Bezügeverordnung vom 17.
August 2020 (BGBl. I S. 1964), die durch Artikel 4
Absatz 2 des Gesetzes vom 17. Dezember 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 424) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
(3) entfällt 
§ 1 wird wie folgt geändert:  
1. Absatz 2 Nummer 2 wird durch die folgende
Nummer 2 ersetzt: 
 
„2. für Soldatinnen und Soldaten, die
unbefristeten Wehrdienst im Spannungs- oder
Verteidigungsfall leisten, 
 
a) die Prämie nach § 11 des
Unterhaltssicherungsgesetzes, 
 
b) der Auslandsverwendungszuschlag 
nach § 18 des
Unterhaltssicherungsgesetzes und 
 
c) der Auslandszuschlag nach § 19 des 
Unterhaltssicherungsgesetzes.“ 
 
2. Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5
eingefügt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
„(5) Wehrpflichtsold im Sinne des § 24 der 
Wehrdisziplinarordnung sind für Soldaten, die 
Grundwehrdienst nach § 5 des
Wehrpflichtgesetzes leisten oder den Grundwehrdienst nach § 6a 
des Wehrpflichtgesetzes freiwillig verlängern, 
 
1. der Wehrpflichtsoldgrundbetrag nach § 4 
des Wehrpflichtsoldgesetzes, 
 
2. die Vergütung für herausgehobene
Funktionen nach § 8 des Wehrpflichtsoldgesetzes, 
 
3. der Auslandsverwendungszuschlag nach 
§ 10 des Wehrpflichtsoldgesetzes und 
 
4. der Wehrdienstzuschlag nach § 12 des 
Wehrpflichtsoldgesetzes.“ 
 
(4) Die Wehrdisziplinarordnung vom 17.
Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 424) wird wie folgt
geändert: 
(4) entfällt 
§ 24 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz
ersetzt: 
 
„Die Disziplinarbuße darf den einmonatigen Betrag 
der Dienstbezüge, des Wehrsoldes oder des
Wehrpflichtsoldes nicht überschreiten.“ 
 
(5) Das Bundeskindergeldgesetz in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 28. Januar 2009 (BGBl. I 
S. 142, 3177), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes 
vom 23. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 449)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
(5) entfällt 
§ 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b wird durch 
den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
 
„b) sich in einer Übergangszeit von höchstens vier 
Monaten befindet, die zwischen zwei
Ausbildungsabschnitten oder zwischen einem
Ausbildungsabschnitt und der Ableistung des
Wehroder Zivildienstes, einer vom Wehr- oder
Zivildienst befreienden Tätigkeit als
Entwicklungshelfer oder als Dienstleistender im Ausland nach 
§ 14b des Zivildienstgesetzes oder der Ableistung 
eines freiwilligen Dienstes im Sinne des
Buchstaben d liegt, oder“. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
(6) Das Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Januar 
2015 (BGBl. I S. 33), das zuletzt durch Artikel 43 des 
Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 387) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
(2) u n v e r ä n d e r t  
§ 2b Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 wird durch die
folgende Nummer 4 ersetzt: 
 
„4. Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz oder 
nach dem Vierten Abschnitt des
Soldatengesetzes oder Zivildienst nach dem Zivildienstgesetz 
geleistet hat.“ 
 
(7) Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch –
Arbeitsförderung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 24. März 
1997, BGBl. I S. 594, 595), das zuletzt durch Artikel 60 
des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
(7) entfällt 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu 
§ 459 die folgende Angabe eingefügt: 
 
„§ 460 Übergangsregelung aus Anlass des 
Wehrdienst-Modernisierungsgesetzes“. 
 
2. In § 26 Absatz 1 Nummer 2 wird die Angabe „, 
des § 58b des Soldatengesetzes“ gestrichen. 
 
3. Nach § 459 wird der folgende § 460 eingefügt:  
„§ 460 
 
Übergangsregelung aus Anlass des Wehrdienst-
Modernisierungsgesetzes 
 
Auf Soldatinnen und Soldaten, die
freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes 
in der bis einschließlich 31. Dezember 2025
geltenden Fassung leisten, ist § 26 Absatz 1
Nummer 2 dieses Buches in der bis einschließlich 
31. Dezember 2025 geltenden Fassung weiter
anzuwenden.“ 
 
(8) Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch –
Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes 
vom 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das 
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 25. Februar 
2025 (BGBl. 2025 I Nr. 64) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
(3) Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch –
Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes 
vom 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das 
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 25. Februar 
2025 (BGBl. 2025 I Nr. 64) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. In § 10 Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „den 
freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des
Soldatengesetzes“ durch die Angabe „einen freiwilligen 
Wehrdienst“ ersetzt. 
1. entfällt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
2. In § 193 Absatz 1 und 2 wird jeweils die Angabe 
„§ 4 Abs. 1 und § 6b Abs. 1 des
Wehrpflichtgesetzes“ durch die Angabe „§ 4 Absatz 1 und § 6a
Absatz 1 des Wehrpflichtgesetzes“ ersetzt. 
1. u n v e r ä n d e r t  
3. § 204 Absatz 1 Satz 2 wird gestrichen. 2. u n v e r ä n d e r t  
(9) Das Elfte Buch Sozialgesetzbuch – Soziale 
Pflegeversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 
26. Mai 1994, BGBl. I S. 1014, 1015), das zuletzt durch 
Artikel 4 des Gesetzes vom 30. Mai 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 173) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
(9) entfällt 
In § 25 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 wird die Angabe 
„den freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des
Soldatengesetzes“ durch die Angabe „einen freiwilligen
Wehrdienst“ ersetzt. 
 
(10) Die Bundesbeihilfeverordnung vom 13.
Februar 2009 (BGBl. I S. 326), die zuletzt durch Artikel 3 
der Verordnung vom 6. März 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 92) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
(10) entfällt 
§ 4 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2
ersetzt: 
 
„(2) Kinder sind berücksichtigungsfähig, wenn 
sie beim Familienzuschlag der beihilfeberechtigten 
Person nach dem Besoldungs- und Versorgungsrecht 
berücksichtigungsfähig sind. Dies gilt für
beihilfeberechtigte Personen nach § 3, wenn 
 
1. Anspruch auf einen Auslandszuschlag nach § 53 
Absatz 4 Nummer 2 und 2a des
Bundesbesoldungsgesetzes besteht oder 
 
2. ein Auslandszuschlag nach § 53 Absatz 4
Nummer 2 und 2a des Bundesbesoldungsgesetzes nur 
deshalb nicht gezahlt wird, weil im Inland ein 
Haushalt eines Elternteils besteht, der für das 
Kind sorgeberechtigt ist oder war. 
 
Befinden sich Kinder nach Vollendung des 25.
Lebensjahres noch in Schul- oder Berufsausbildung, so sind 
sie weiter berücksichtigungsfähig, wenn die
Ausbildung durch einen freiwilligen Wehrdienst oder einen 
Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz mit einer
Gesamtdauer unter zwei Jahren, einen Freiwilligendienst 
nach dem Bundesfreiwilligendienstgesetz oder dem
Jugendfreiwilligendienstegesetz oder einen
vergleichbaren anerkannten Freiwilligendienst oder durch eine 
Tätigkeit als Entwicklungshelfer im Sinne des § 1
Absatz 1 des Entwicklungshelfer-Gesetzes unterbrochen 
oder verzögert worden ist. Die Dauer der weiteren
Berücksichtigungsfähigkeit entspricht der Dauer des ab-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 12. Ausschusses 
geleisteten Dienstes, insgesamt höchstens zwölf
Monate.“ 
(11) Die Mindestleistungsanpassungsverordnung 
vom 11. April 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 127) wird wie 
folgt geändert: 
(4) u n v e r ä n d e r t  
§ 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt:  
„§ 2 
 
Außerkrafttreten  
Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2026 außer 
Kraft.“ 
 
Artikel 21 Artikel 20 
Inkrafttreten Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der
Absätze 2 und 3 am 1. Januar 2026 in Kraft. 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der
Absätze 2 bis 4 am 1. Januar 2026 in Kraft. 
(2) Artikel 5 Nummer 4 tritt mit Wirkung vom 
1. Januar 2024 in Kraft. 
(2) Artikel 5 Nummer 3 tritt mit Wirkung vom 
1. Januar 2024 in Kraft. 
(3) Artikel 5 Nummer 7 sowie Artikel 7
Nummer 10 Buchstabe c und e und Nummer 24
Buchstabe a treten mit Wirkung vom 1. Januar 2025 in 
Kraft. 
(3) Artikel 5 Nummer 6 sowie Artikel 7
Nummer 4 Buchstabe c und e und Nummer 13 Buchstabe a 
treten mit Wirkung vom 1. Januar 2025 in Kraft. 
 (4) Artikel 7 Nummer 11 tritt mit Wirkung 
vom 1. April 2025 in Kraft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Diana Herbstreuth, Rüdiger Lucassen, Falko Droßmann, 
Niklas Wagener und Desiree Becker 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1853 in seiner 34. Sitzung am 16. Oktober 
2025 dem Verteidigungsausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Innenausschuss, dem Ausschuss für 
Arbeit und Soziales, dem Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend sowie dem
Haushaltsausschuss zur Mitberatung, letzterem auch gemäß § 96 GO-BT, überwiesen.  
Die Unterrichtung durch die Bundesregierung auf Drucksache 21/2581 (Stellungnahme des Bundesrates und 
Gegenäußerung der Bundesregierung) wurde am 5. November 2025 gemäß § 77 Absatz 3 GO-BT dem
Verteidigungsausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Innenausschuss, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales, 
dem Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend sowie dem Haushaltsausschuss zur
Mitberatung überwiesen.  
Zu Buchstabe b 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/1488 in seiner 21. Sitzung am 11. September 2025 
dem Verteidigungsausschuss zur Beratung überwiesen.  
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu Buchstabe a 
Der Entwurf hat eine Reaktivierung und Modernisierung der Wehrerfassung aller wehrpflichtigen Männer, die 
Einführung einer auch kürzeren freiwilligen Wehrdienstleistung im Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit 
(Neuer Wehrdienst) sowie die verpflichtende Musterung und die Möglichkeit der verpflichtenden Einberufung 
zum Grundwehrdienst aufgrund einer Rechtsverordnung zum Gegenstand. 
Die bislang in § 15 WPflG geregelte Erfassung als Aufgabe der Länder wird reaktiviert, aber auch modernisiert 
und vereinfacht. Das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr wird in der Neuregelung des § 15 
WPflG ermächtigt, hinsichtlich derjenigen Personen, die der Wehrpflicht unterliegen, bei deren Volljährigkeit 
einen umfassenderen Datenkranz abzurufen und für Aufgaben des Wehrersatzwesens zu verarbeiten. Dagegen 
entfallen Übermittlungs- und Aktualisierungspflichten der Länder, wie sie in der bisherigen Fassung des § 15 
WPflG vorgesehen waren. Auch die Datenaktualisierung hinsichtlich der Wehrpflichtigen erfolgt künftig durch 
aktiven Datenabruf von Seiten des Bundesamtes für das Personalmanagement der Bundeswehr. 
Für wehrpflichtige Männer ab dem Geburtsjahrgang 2008 soll die Befragung auf der Grundlage der
wehrpflichtrechtlichen Erfassung verpflichtend sein; Personen anderen Geschlechts sowie wehrpflichtige Männer ab dem 
Geburtsjahrgang 2001 erhalten auf der Grundlage von § 58c SG Informationen und einen Online-Fragebogen, der 
inhaltlich im Wesentlichen der Bereitschaftserklärung nach § 15a WPflG entspricht, und sind eingeladen, die 
Fragen freiwillig zu beantworten und damit ihr Interesse an einem Dienst in der Bundeswehr zu bekunden. 
Darüber hinaus werden auch frühere Jahrgänge auf Grundlage von § 15 Absatz 1 WPflG flächendeckend erfasst, 
so dass auf die Daten aller Wehrpflichtigen zurückgegriffen werden kann. Auch sie sollen sukzessive gezielt 
angesprochen und über die Tätigkeit der Streitkräfte informiert werden. Diese Jahrgänge bilden ebenfalls ein 
Potential, um den auf Freiwilligkeit basierenden Aufwuchs zu gewährleisten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wehrpflichtige Männer ab dem Geburtsjahrgang 2008 werden zudem verpflichtet, sich mustern zu lassen. 
Dadurch soll ein konkreteres Lagebild über die Verfügbarkeit und Fähigkeiten der Wehrpflichtigen gewonnen 
werden. Mit den hiermit zur Verfügung stehenden Musterungsdaten kann bei Aktivierung der Einberufung zum 
Grundwehrdienst ein Zeitgewinn erzielt werden, da diese Daten dann nicht erst erhoben werden müssen. Die 
verpflichtenden Musterungen sollen ab dem 1. Juli 2027 erfolgen, sobald die hierfür erforderlichen Strukturen 
aufgebaut sein werden. 
Im Übrigen werden für die Zwecke der Durchführung des Arbeitssicherstellungsgesetzes (ASG) im WPflG die 
notwendigen Grundlagen für die Übermittlung der Daten von Wehrpflichtigen an die Bundesagentur für Arbeit 
geschaffen. Im ASG werden die Grundlagen für die Übermittlung von Daten der Meldebehörden sowie der
Jobcenter an die Bundesagentur für Arbeit geregelt. 
Weitere Anpassungen im Zivildienstgesetz sollen zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen. 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gemäß § 6 Absatz 1 NKRG sowie die
Stellungnahme der Bundesregierung zu der Stellungnahme des NKR sind der Bundestagsdrucksache 21/1853 als Anlagen 
2 und 3 beigefügt.   
Zu Buchstabe b 
Die Antragstellerinnen und Antragsteller fordern, freiwilliges gesellschaftliches Engagement zu stärken und
auszufinanzieren. Auf einen staatlich verordneten Zwangsdienst solle nicht gesetzt werden. Seit 2012 hätten sich 
neben anderen freiwilligen Diensten mehr als 490 000 junge Menschen für den Bundesfreiwilligendienst
entschieden. Trotzdem gebe es immer wieder Vorstöße, um den Etat für den Bundesfreiwilligendienst zu kürzen. 
Demokratie brauche keine Wehrpflicht, sondern Teilhabe, Freiwilligkeit und Frieden. Der Deutsche Bundestag 
solle daher die Bundesregierung auffordern, bis zum 31. Dezember 2025 einen Gesetzentwurf zur Änderung des 
Grundgesetzes vorzulegen, der Artikel 12a des Grundgesetzes streicht und die Mittel für den
Bundesfreiwilligendienst, das Freiwillige Soziale Jahr, das Freiwillige Ökologische Jahr und ähnliche auf Freiwilligkeit setzende 
Dienste aufzustocken und damit auch die Einrichtung neuer Stellen für Bundesfreiwilligendienste zu ermöglichen.  
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu Buchstabe a 
Der Innenausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1853 in seiner 19. Sitzung am 3. Dezember 2025 
beraten und mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung empfohlen. 
Zuvor wurde der Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(12)268 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke angenommen. Außerdem wurde der Entschließungsantrag der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(12)271 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke angenommen. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1853 in seiner 14. Sitzung am 
3. Dezember 2025 beraten und mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter 
Fassung empfohlen. Zuvor wurde der Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(12)268 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der
Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke angenommen. Außerdem wurde der Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(12)271 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke angenommen. 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 
21/1853 in seiner 12. Sitzung am 3. Dezember 2025 beraten und mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des 
Gesetzentwurfs in geänderter Fassung empfohlen. Zuvor wurde der Änderungsantrag der Fraktionen der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(12)268 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke angenommen.
Außerdem wurde der Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(12)271 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke angenommen. 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1853 in seiner 25. Sitzung am 3. Dezember 
2025 beraten und mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung
empfohlen. Zudem hat er einen Bericht nach § 96 GO-BT abgegeben. Zuvor wurde der Änderungsantrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(12)268 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke
angenommen. Außerdem wurde der Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(12)271 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der
Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD angenommen. 
IV. Öffentliche Anhörung 
Zu Buchstabe a 
Der Verteidigungsausschuss hat in seiner 12. Sitzung am 10. November 2025 eine öffentliche Anhörung zum 
Gesetzentwurf durchgeführt. Folgende Sachverständige haben teilgenommen:  
− Herr Prof. Dr. Sönke Neitzel, Universität Potsdam 
− Herr Oberst André Wüstner, Deutscher BundeswehrVerband e. V. 
− Herr Generalleutnant a.D. Joachim Wundrak 
− Herr Generalleutnant Robert Sieger, Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr 
− Herr Quentin Gärtner, Bundesschülerkonferenz 
− Frau Daniela Broda, Deutscher Bundesjugendring e.V. 
Hinsichtlich des Ergebnisses der Anhörung wird auf das Protokoll der 12. Sitzung am 10. November 2025 mit 
den anliegenden Stellungnahmen der Sachverständigen verwiesen.  
V.  Petitionen 
Zu Buchstabe a 
Im Zusammenhang mit der Drucksache 21/1853 lagen dem Ausschuss zwölf Petitionen auf die Zeichen Pet 4-20-
07-10000-027317, Pet 4-20-14-59012-036831, Pet 4-21-14-59012-002660, Pet 4-21-14-59012-003282, Pet 4-21-
14-59012-003782, Pet 4-21-14-59015-005206, Pet 4-21-14-59015-005493, Pet 4-21-14-59012-006910, Pet 4-21-
14-59015-007550, Pet 4-21-14-59015-006825, Pet 4-21-14-59015-006877 und Pet 4-21-14-59012-006991 vor, 
zu denen der Petitionsausschuss eine Stellungnahme nach § 109 Absatz 1 Satz 2 GO-BT angefordert hat. Die 
Petitionen wurden in den Beratungsverlauf einbezogen.  
VI. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Zu den Buchstaben a und b 
Der Verteidigungsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1853 und den Antrag auf Drucksache 
21/1488 in seiner 15. Sitzung am 3. Dezember 2025 abschließend beraten.  
1. Änderungsantrag 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Änderungen beruhen auf einem Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 21(12)268, den die Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD in den Verteidigungsausschuss eingebracht haben und der mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke angenommen wurde.  
2. Ausschussberatung 
Im Verlauf der Ausschussberatung führte die Fraktion der CDU/CSU aus, mit dem Gesetzentwurf werde ein 
Freiwilliger Wehrdienst durch eine Besoldung von 2 600 Euro brutto sehr attraktiv gemacht. Zudem werde eine 
Verlängerung des Dienstes auf zwölf Monate mit Zuschüssen zum PKW- oder LKW-Führerschein attraktiv
gestaltet. Der Freiwillige Wehrdienst werde als besonderes Zeichen staatsbürgerlichen Engagements beibehalten. 
Sofern der Aufwuchs nicht gelinge, habe das Parlament die Möglichkeit, mit der Bedarfswehrpflicht auf einen 
Plan B auszuweichen. Mit der Schaffung weiterer Stellen für Freiwilligendienste könne ein besonderes
Engagement für die Gesellschaft gestärkt werden. Was fehle, sei ein Konzept für den Aufwuchs insgesamt und man freue 
sich darauf, ein solches zeitnah vorgelegt zu bekommen. Nun gelte es, zügig Voraussetzungen für die Umsetzung 
des Gesetzentwurfes etwa durch moderne Musterungszentren zu schaffen und die Umsetzung parlamentarisch 
kontinuierlich zu begleiten.  
Die Fraktion der AfD kritisierte, die Aufwuchspläne würden der laut der Bundesregierung bestehenden ernsten 
kriegerischen Bedrohungslage nicht gerecht. Sie wies darauf hin, der Gesetzentwurf könne dazu führen, dass 
Beschlüsse für Aufwuchspläne erst im Jahr 2029 vom Verteidigungsausschuss getroffen würden. Das
Wehrdienstmodernisierungsgesetz solle zudem einen größeren Beitrag zur Bündnisverteidigung leisten. Vor diesem 
Hintergrund sei problematisch, dass sich die deutschen Kontakte etwa zum Pentagon verschlechterten.  
Die SPD-Fraktion hob hervor, bei den Beratungen zum Gesetzentwurf habe es sich um Sternstunden des
Parlamentarismus gehandelt, bei denen intensiv über die Verteidigungsfähigkeit auf der einen Seite und Eingriffe in 
die Leben junger Männer auf der anderen Seite diskutiert worden sei. Wie auch der Bundesrat in seiner
Stellungnahme angemahnt habe, sei wichtig, weitere Belange des Zivilschutzes zu berücksichtigen und zusätzliche
Engagementmöglichkeiten zu schaffen.  
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN teilte die Aussage, dass flächendeckende verpflichtende
Musterungen notwendig seien. Es sei gut, dass mit dem Gesetzentwurf und den Änderungsanträgen Klarheit darüber
geschaffen werde, was die Koalitionsfraktionen wollten. Kritisiert wurde, dass die Musterungslücke, die seit
Aussetzung der Wehrpflicht bestehe, nicht geschlossen werde und es hierzu keine Regelung im Gesetzentwurf gebe. 
Auch müsse bei den Musterungen ein modernerer Zeitgeist herrschen. Zudem müssten im Sinne einer
Gesamtverteidigung zivile Aspekte mitgedacht werden. Es stelle sich daher die Frage, wie ein Aufwuchs ziviler
Freiwilligendienste im Haushalt hinterlegt werden solle und ob für solche Freiwilligendienste etwa die gleiche Bezahlung 
wie für einen Freiwilligen Wehrdienst vorgesehen sei.  
Die Fraktion Die Linke lehnte den Gesetzentwurf ab, da er in eine falsche Richtung gehe. Mit der Musterung 
und der Verpflichtung gebe es bereits zwei Zwangselemente. Das Problem der Einführung der
Bestandswehrpflicht werde mit dem Gesetzentwurf außerdem nur nach hinten verschoben, wenn sich die Zahlen der Freiwillig 
Wehrdienstleistenden in den kommenden Jahren nicht verbesserten. Kritikwürdig sei außerdem, dass ein
Nichterscheinen zur Musterung die Ablehnung einer Kriegsdienstverweigerung nach sich ziehe. Den
Entschließungsantrag begrüßte die Fraktion, weil er zur Stärkung der Demokratie beitrage. Hier sei allerdings die Frage der 
Finanzierung weiterer Freiwilligendienste offen.  
3. Abstimmungsergebnis 
Der Verteidigungsausschuss hat mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke beschlossen, dem Deutschen Bundestag zu 
empfehlen, den Gesetzentwurf auf Bundestagsdrucksache 21/1853 in geänderter Fassung anzunehmen.   
Der Verteidigungsausschuss hat mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke beschlossen, dem Deutschen Bundestag zu 
empfehlen, den Entschließungsantrag auf Ausschussdrucksache 21(12)271 anzunehmen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Verteidigungsausschuss hat mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke beschlossen, dem Deutschen Bundestag zu empfehlen, den 
Antrag auf Bundestagsdrucksache 21/1488 abzulehnen.  
B. Besonderer Teil 
Soweit der Verteidigungsausschuss die unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs empfiehlt, wird auf die
Begründung auf Bundestagsdrucksache 21/1853 verwiesen. Zu den vom Ausschuss empfohlenen Änderungen
gegenüber der ursprünglichen Fassung ist darüber hinaus Folgendes zu bemerken: 
Aufbauend auf dem Gesetzentwurf der Bundesregierung konkretisieren die Änderungen das Ziel eines
ambitionierten Aufwuchses der Bundeswehr. 
Hierzu werden klar definierte Zielkorridore gesetzlich verankert. Grundlage bilden dabei die gegenüber der 
NATO zugesagten zusätzlichen Fähigkeiten, die einen Gesamtumfang von mindestens 260 000 aktiven
Soldatinnen und Soldaten sowie mindestens 200 000 Reservistinnen und Reservisten erfordern.  
Die parlamentarische Kontrolle wird durch eine halbjährliche Berichtspflicht des Bundesministeriums der
Verteidigung gegenüber dem Deutschen Bundestag sichergestellt. 
Um das von der Bundesregierung im Gesetzentwurf bereits angelegte umfassende Lagebild über die
Verfügbarkeit von Wehrpflichtigen frühestmöglich zu erreichen, beginnt die verpflichtende Musterung der ab dem 1. Januar 
2008 geborenen Männer mit dem Inkrafttreten des Gesetzes und wird schrittweise entsprechend dem Aufbau der 
Musterungskapazitäten auf den gesamten Jahrgang ausgeweitet. 
Der freiwillige Wehrdienst als besonderes staatsbürgerliches Engagement bleibt erhalten und wird finanziell
attraktiver ausgestaltet. Er kann künftig mit Verpflichtungszeiten von sechs bis elf Monaten geleistet werden.
Außerdem besteht die Möglichkeit, sich künftig bereits ab einem Jahr als Soldatin auf Zeit oder als Soldat auf Zeit 
zu verpflichten. 
Darüber hinaus werden mit dem Ziel einer verstärkten freiwilligen Personalgewinnung gesetzliche Regelungen 
geschaffen, die einen Zuschuss in Höhe von bis zu 3 500 € für den erstmaligen Erwerb der Fahrerlaubnis Klasse 
B oder von bis zu 5 000 € für den erstmaligen Erwerb der Fahrerlaubnis der Klasse C oder C1 ermöglichen. 
Sollte sich zeigen, dass der personelle Bedarf der Bundeswehr nicht allein durch Freiwillige gedeckt werden kann, 
ist vorgesehen, dass der Bundestag durch Gesetz über die Einsetzung einer Bedarfswehrpflicht entscheidet. Einen 
Automatismus zur Aktivierung der Wehrpflicht wird es ausdrücklich nicht geben. 
Im Einzelnen: 
Zu Artikel 1 (Wehrpflichtgesetz) 
In § 2a wird festgelegt, dass der Deutsche Bundestag über die Einsetzung einer Bedarfswehrpflicht entscheidet, 
insbesondere wenn die verteidigungspolitische Lage oder die Personallage der Streitkräfte dies erforderlich 
macht. Damit wird sichergestellt, dass der Gesetzgeber auf die Entwicklungen bei diesen beiden Parametern
reagieren kann, um den notwendigen Aufwuchs der Streitkräfte zu gewährleisten. 
Dieser Ansatz tritt an die Stelle der ursprünglich im Gesetzentwurf vorgesehenen Rechtsverordnung. 
Das Gesetz, mit dem die Bedarfswehrpflicht angeordnet wird, soll sich für die Einberufung am konkreten Bedarf 
der Streitkräfte orientieren. Für den Fall, dass die Zahl der zur Verfügung stehenden Wehrpflichtigen den Bedarf 
überschreitet, kann auch ein Zufallsverfahren für die Auswahl vorgesehen werden, wenn alle anderen Maßnahmen 
ausgeschöpft sind. 
Durch den neu in § 15a Absatz 1 eingefügten Satz 2 wird zur Vereinfachung des Verfahrens gemäß § 35a des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes sichergestellt, dass die Aufforderung zur Bereitschaftserklärung durch einen
mittels automatisierter Einrichtungen erlassenen Verwaltungsakt erfolgen kann. 
Die Änderung des § 44 Satz 2 ermöglicht es, ebenfalls zur Vereinfachung des Verfahrens, für die erste
Aufforderung zur Abgabe der Bereitschaftserklärung nach § 15a Absatz 1 auf das Zustellungserfordernis zu verzichten. 
Zu Artikel 3 (Soldatengesetz) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Gewährung eines Zuschusses für den Erwerb einer Fahrerlaubnis soll auf die Klassen C oder C1 (LKW) 
erweitert werden und für alle Personen gelten, die erstmalig im Jahr 2026 ihren Dienst in der Bundeswehr antreten. 
Dies soll durch Änderungen des § 31b sowie die Neueinfügung eines § 31c umgesetzt werden. 
Der freiwillige Wehrdienst als staatsbürgerliches Engagement nach § 58b wird mit Verpflichtungszeiten von sechs 
bis elf Monaten beibehalten und mit einer besseren Besoldung attraktiv ausgestaltet. Hierzu wird das
Wehrsoldgesetz angepasst. Eine Verpflichtungszeit ab zwölf Monaten wird im Status Soldatin auf Zeit und Soldat auf Zeit 
möglich sein. 
Die Regelung zur freiwilligen Bereitschaftserklärung wird dahingehend ergänzt, dass mit dem Anschreiben auch 
ein Hinweis auf gesetzlich geregelte Freiwilligendienste erfolgt. 
Durch die neu aufgenommene Regelung in § 77 Absatz 3 wird zur Sicherstellung der Datenübermittlung ein 
Gleichlauf mit § 15 Absatz 3 des Wehrpflichtgesetzes hergestellt. 
Im neu eingefügten § 91 wird ein Aufwuchspfad für das militärische Personal mit klar definierten Zielkorridoren 
bis zum Jahr 2035 festgelegt. Grundlage hierfür sind die NATO-Fähigkeitsziele, zu deren Erreichung sich 
Deutschland verpflichtet hat. Es handelt sich jeweils um Mindestzahlen. Die Zahlen der Reservistinnen und
Reservisten beziehen sich auf einplanbares Personal. § 1 des Reservistengesetzes, wonach grundsätzlich alle
früheren Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr Reservistinnen und Reservisten sind, bleibt unberührt. 
Zudem wird in einem neuen § 91a eine halbjährliche Berichtspflicht des Bundesministeriums der Verteidigung 
über die Personalentwicklung festgelegt. 
Zu Artikel 5 (Wehrsoldgesetz) 
Zur Steigerung der Attraktivität wird der Wehrsoldgrundbetrag für die Freiwilligen Wehrdienst Leistenden auf 
mindestens 2 600 Euro brutto festgelegt. Die weiteren Steigerungen werden in Anlehnung an die Besoldung 
dienstgradgleicher Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit gestaltet. 
Zu Artikel 6 (Unterhaltssicherungsgesetz) 
Die Änderungen sind erforderlich aufgrund des Wegfalls der Möglichkeit zum Erlass einer Rechtsverordnung in 
§ 2a des Wehrpflichtgesetzes sowie als Folgeänderung zu der Streichung von Artikel 17 (Wehrpflichtsoldgesetz). 
Zu Artikel 7 (Soldatenversorgungsgesetz) 
Mit dem neuen Satz 2 des § 6 Absatz 1 kann freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes Leistenden 
sowie Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit mit Verpflichtungszeiten unter vier Jahren zusätzlich der
frühzeitige Erwerb von Einstiegsqualifikationen auf dem Arbeitsmarkt ermöglicht werden, die als Ausgangspunkt für 
spätere Förderungen nach § 7 Absatz 5 bzw. von Eingliederungsmaßnahmen nach § 9 dienen sollen. Zudem
werden hiermit auch kürzere Verpflichtungszeiten attraktiver gemacht. 
Die Änderung in § 16 Absatz 2 ist notwendig, da im bisherigen Gesetzentwurf ungewollt die Sätze 2 bis 4 entfallen 
waren. 
Im Zuge der Neufassung des § 90 Absatz 2 im Rahmen des Gesetzes zur weiteren Stärkung der personellen
Einsatzbereitschaft und zu Änderung von Vorschriften für die Bundeswehr wurde durch die Beschlussempfehlung 
des Verteidigungsausschusses vom 29. Januar 2025 (BT-Drs. 20/14787) der bis dahin enthaltene Satz 6
versehentlich nicht in die aktuelle Gesetzesfassung übernommen. Dieses redaktionelle Versehen wird durch den
angepassten Änderungsbefehl korrigiert. 
Zu Artikel 17 a. F. (Wehrpflichtsoldgesetz) 
Auf die Einführung eines Wehrpflichtsoldgesetzes, mit dem die Besoldung Grundwehrdienst Leistender geregelt 
werden sollte, kann mit Blick auf die Änderung in § 2a des Wehrpflichtgesetzes derzeit verzichtet werden. 
Zu Artikel 17 n. F. (Einkommensteuergesetz) 
Die Änderung zu Nummer 1 ist eine Folgeänderung zum neu eingefügten § 31c des Soldatengesetzes zum
Zuschuss für einen Lkw-Führerschein; dieser Zuschuss soll wie derjenige nach § 31b des Soldatengesetzes steuerfrei 
gestellt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 20 (Inkrafttreten) 
Folgeänderung zu der mit Artikel 7 Nummer 11 erfolgenden Korrektur eines redaktionellen Versehens. 
 
Berlin, den 3. Dezember 2025 
Diana Herbstreuth 
Berichterstatterin 
Rüdiger Lucassen 
Berichterstatter 
Falko Droßmann 
Berichterstatter 
Niklas Wagener 
Berichterstatter 
Desiree Becker 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.