Deutscher Bundestag Drucksache 21/639 
21. Wahlperiode 25.06.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Digitales und Staatsmodernisierung (23. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
– Drucksache 21/319 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Telekommunikationsgesetzes und zur 
Feststellung des überragenden öffentlichen Interesses für den Ausbau von 
Telekommunikationsnetzen  
(TKG-Änderungsgesetz 2025) 
A. Problem 
Die einbringenden Fraktionen führen aus, die Digitalisierung sei der Treiber für 
mehr Fortschritt, Klimaschutz und Lebensqualität, erfordere jedoch den
beschleunigten Ausbau hochleistungsfähiger und sicherer digitaler Infrastrukturen in 
Deutschland. 
B. Lösung 
Mit der Feststellung des überragenden öffentlichen Interesses für den Ausbau der 
Telekommunikationsnetze werden Vorhaben zum
Telekommunikationsnetzausbau in Genehmigungsverfahren priorisiert. Dadurch werden Verfahrens- und
Genehmigungsprozesse deutlich beschleunigt. 
Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/319 unverändert anzunehmen. 
Berlin, den 25. Juni 2025 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung 
Hansjörg Durz 
Vorsitzender und Berichterstatter 
 
 
 
 
Robin Jünger 
Berichterstatter 
Johannes Schätzl 
Berichterstatter 
Rebecca Lenhard 
Berichterstatterin 
Anne-Mieke Bremer 
Berichterstatterin
Bericht der Abgeordneten Hansjörg Durz, Robin Jünger, Johannes Schätzl, 
Rebecca Lenhard und Anne-Mieke Bremer 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/319 in seiner 10. Sitzung am 5. Juni 2025 
beraten und an den Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung zur federführenden Beratung sowie an den 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, den Ausschuss für Wirtschaft und Energie, den Ausschuss für
Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit und an den Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Durch den Gesetzentwurf soll der Ausbau der digitalen Infrastruktur beschleunigt werden. Die
Telekommunikationsnetze und deren Ausbau haben eine außerordentliche Bedeutung für die nötige Modernisierung des
Wirtschaftsstandortes Deutschland. Resiliente Telekommunikationsinfrastrukturen gewährleisten auch in
außergewöhnlichen Situationen die öffentliche Daseinsvorsorge und stellen zugleich die Handlungsfähigkeit öffentlicher 
Strukturen sicher. Gleichzeitig sind der ordnungsgemäße Betrieb der Telekommunikationsnetze und die
fortlaufende Verfügbarkeit der über diese Netze erbrachten Telekommunikationsdienste Garant für funktionierende 
Kommunikation und den Informationszugang der Bürgerinnen und Bürger, des Staates und der Wirtschaft. Es 
bedarf eines Glasfaserausbaus in der Fläche bis in jedes Gebäude sowie einer flächendeckenden Versorgung mit 
dem neuesten Mobilfunkstandard. Die Bedeutung des Telekommunikationsnetzausbaus soll gesetzlich
klargestellt werden, um entsprechenden Ausbauvorhaben in Genehmigungsverfahren ein besonderes Gewicht zu
verleihen. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/319 in seiner 
4. Sitzung am 25. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die 
Annahme des Gesetzentwurfs. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/319 in seiner 3. Sitzung 
am 25. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Annahme 
des Gesetzentwurfs. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Gesetzentwurf auf 
Drucksache 21/319 in seiner 4. Sitzung am 25. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Annahme des Gesetzentwurfs. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 
21/319 in seiner 3. Sitzung am 25. Juni 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung 
der Fraktion Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs.
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat in seiner 2. Sitzung am 4. Juni 2025 vorbehaltlich der 
Überweisung durch das Plenum des Deutschen Bundestages einstimmig beschlossen, eine öffentliche Anhörung 
zu dem Gesetzentwurf auf Drucksache 21/319 durchzuführen. Die öffentliche Anhörung fand in seiner 3. Sitzung 
am 25. Juni 2025 statt. Hieran haben folgende Sachverständige teilgenommen:  
Michael Arnhold Diplomingenieur 
Kateryna Danilova Beratungsnetzwerk des Deutschen Gewerkschaftsbundes (DGB)  
 „Faire Mobilität“ & Europäischer Verein für Wanderarbeiterfragen e. V. 
 Branchenkoordinatorin für Baugewerbe 
Lina Ehrig Verbraucherzentrale Bundesverband e. V. (vzbv) 
Sven Knapp Leiter Hauptstadtbüro 
 Bundesverband Breitbandkommunikation (BREKO) 
Klaus Müller Präsident der Bundesnetzagentur 
Dr. Klaus Ritgen Deutscher Landkreistag 
Janine Welsch Bereichsleiterin Telekommunikationspolitik 
 Bitkom e. V. 
Gerrit Wernke Leiter Hauptstadtbüro  
 Verband der Anbieter im Digital- und Telekommunikationsmarkt (VATM) e. V. 
Hinsichtlich der Ergebnisse der öffentlichen Anhörung wird auf die in der Mediathek des Deutschen Bundestages 
abrufbare Aufzeichnung der öffentlichen 3. Sitzung am 25. Juni 2025 sowie auf die veröffentlichten
Stellungnahmen der Sachverständigen auf der Homepage des Ausschusses verwiesen. 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/319 in seiner 
4. Sitzung am 25. Juni 2025 abschließend beraten. 
Die Fraktion der CDU/CSU legte dar, dass der vorgelegte Gesetzentwurf ein wichtiges Signal für den digitalen 
Netzausbau sei. Die Feststellung des überragenden öffentlichen Interesses für den Ausbau von
Telekommunikationsnetzen bedeute in der Praxis, dass Vorhaben vor Ort deutlich beschleunigt würden. Besonders hervorzuheben 
sei die Schaffung von Planungs- und Rechtssicherheit für Länder, Kommunen und Unternehmen. 
Die Fraktion der SPD schloss sich den Ausführungen an und bezeichnete das geplante Gesetz als wichtiges 
Signal an den Telekommunikationsmarkt. Die Regierungskoalition habe den Ausbau der digitalen Infrastruktur 
zurecht priorisiert, und auch in der gerade durchgeführten Anhörung sei die besondere Bedeutung dieses Themas 
nahezu einhellig bestätigt worden. 
Die Fraktion der AfD forderte die Bundesregierung auf, zügig die notwendigen Schritte zu einem fokussierten 
und umfassenden Telekommunikationsgesetz zu unternehmen. Die Feststellung eines überragenden öffentlichen 
Interesses für den Netzausbau sei zwar überfällig, die vorgenommene zeitliche Befristung bis zum Jahr 2030 sei 
aber nicht nachvollziehbar. Der Gesetzentwurf verleihe dem Netzausbau leider keinen echten Vorrang gegenüber 
konkurrierenden Schutzgütern. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN führte aus, dass die Feststellung eines überragenden öffentlichen 
Interesses zwar ein Hebel für den schnelleren Ausbau der digitalen Infrastruktur sein könne. Allerdings hätte es 
auch andere Möglichkeiten gegeben, etwa Planungsbeschleunigung und Bürokratieabbau. Ob tatsächlich eine 
Beschleunigungswirkung eintreten werde, bleibe abzuwarten. Sie hob hervor, dass die Belange des Umwelt- und 
Denkmalschutzes angemessen berücksichtigt werden müssten. Man sehe kritisch, dass im Gesetzentwurf keine 
verbindliche Evaluierung oder Wirksamkeitskontrolle vorgesehen sei.
Die Fraktion Die Linke kritisierte, dass der Gesetzentwurf keine konkreten Verpflichtungen zur Einhaltung von 
Arbeits- und Sozialstandards festlege. So hätten zum Beispiel die Subunternehmerketten begrenzt oder die
Haftung der Auftraggeber erweitert werden müssen. 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN, den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/319 anzunehmen. 
Berlin, den 25. Juni 2025 
Hansjörg Durz 
Berichterstatter 
Robin Jünger 
Berichterstatter 
Johannes Schätzl 
Berichterstatter 
Rebecca Lenhard 
Berichterstatterin 
Anne-Mieke Bremer 
Berichterstatterin 
 
 
 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333