Deutscher Bundestag Drucksache 21/2826 
21. Wahlperiode 14.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (10. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Stephan Protschka, Peter Felser, Danny Meiners, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/2547 –
Düngeverordnung reformieren – Bedarfsgerechte Düngung nach guter fachlicher 
Praxis wieder ermöglichen 
A. Problem
Nach Auffassung der Antragsteller werden den landwirtschaftlichen Betrieben in 
Deutschland durch die seit 2017 geltende Düngeverordnung unverhältnismäßige 
Belastungen auferlegt. Die dort festgeschriebenen Vorgaben zu
Dokumentationspflichten oder Lagerkapazitäten und Einarbeitungstechniken sowie pauschale 
Mengenbegrenzungen seien wenig praxistauglich und erzeugten einen großen
bürokratischen Aufwand, der zu keinem nachweisbaren ökologischen Nutzen führe. 
Außerdem wird angeführt, dass das unzureichende Nitratmessnetz nur punktuelle 
Daten liefere. Diese Daten dienten als Grundlage für die Ausweisung von „Roten 
Gebieten“, in denen Einschränkungen für alle Betriebe unabhängig von ihrem
tatsächlichen Nitrateintrag verhängt würden. 
Mit dem vorliegenden Antrag soll die Bundesregierung u. a. aufgefordert werden, 
alle seit 2017 bestehenden Düngeauflagen fachlich zu überprüfen und
gegebenenfalls alle überflüssigen oder praxisfernen Auflagen abzuschaffen. Außerdem soll 
die Bundesregierung die „Roten Gebiete“ nur noch auf Grundlage valider
Messdaten ausweisen können sowie die Stickstoffobergrenzen für organische Dünger 
prüfen und praxisgerecht anpassen oder lockern. 
B. Lösung
Der Ausschuss schlägt die Ablehnung des Antrags vor.
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
C. Alternativen 
Wurden nicht erörtert. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/2547 abzulehnen. 
Berlin, den 12. November 2025 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
Hermann Färber 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Benedikt Büdenbender 
Berichterstatter 
Bernd Schattner 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Karl Bär 
Berichterstatter 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Benedikt Büdenbender, Bernd Schattner, Dr. Franziska 
Kersten, Karl Bär und Ina Latendorf 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 37. Sitzung am 6. November 2025 den Antrag der Fraktion der AfD auf 
Drucksache 21/2547 erstmals beraten und an den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat zur
federführenden Beratung und dem Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit zur 
Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die Fraktion der AfD beantragt festzustellen, dass die Düngeverordnung in ihrer geltenden Fassung einen
unverhältnismäßigen bürokratischen Aufwand für landwirtschaftliche Betriebe darstelle, ohne einen nachweisbaren 
Nutzen für die Umwelt zu erbringen. Daher sei eine Reform der Düngeverordnung dringend nötig, um neben 
Bürokratieabbau die Eigenständigkeit und die Wettbewerbsfähigkeit der landwirtschaftlichen Betriebe zu stärken 
und einen effektiven sowie praxisgerechten Gewässerschutz zu ermöglichen. 
Mit dem Antrag soll die Bundesregierung zudem insbesondere aufgefordert werden, alle seit dem ersten
Inkrafttreten der Düngeverordnung bestehenden Düngeauflagen vollständig und fachlich auf ökologischen Nutzen und 
Verursachergerechtigkeit zu überprüfen und mögliche überflüssige oder praxisferne Auflagen abzuschaffen.
Darüber hinaus sollen bestehende Sperrfristen, Vorgaben zu Lagerkapazitäten und Einarbeitungstechniken überprüft 
und angepasst werden sowie die Ausweisung von „Roten Gebieten“ ausschließlich auf Grundlage valider
Nitratmessungen erfolgen können. 
III. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat in seiner 17. Sitzung am 
12. November 2025 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 
21/2547 empfohlen. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
1. Beratungsverlauf 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 
21/2547 in seiner 10. Sitzung am 12. November 2025 abschließend beraten.  
Die Fraktion der CDU/CSU merkte an, dass im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD ambitionierte Ziele 
bei Bürokratieabbau und Deregulierten im Bereich der Landwirtschaft festgelegt seien. Einige davon, wie die 
Abschaffung der Stoffstrombilanzverordnung, habe die Bundesregierung bereits umgesetzt. Da es mehrere Urteile 
des Bundesverwaltungsgerichts im Bereich des Düngerechts gebe, müsse die Düngeverordnung gegebenenfalls 
angepasst werden. Das könne allerdings erst geschehen, wenn die schriftliche Urteilsbegründung vorliegen werde.  
Die Fraktion der AfD führte aus, dass pauschale „Rote Gebiete“, starre Sperrfristen und überzogene
Dokumentationspflichten müssten gestrichen und die Düngeverordnung grundlegend reformiert werden. Das
Bundesverwaltungsgericht habe in seinem Urteil bestätigt, dass die aktuell geltende Düngeverordnung rechtlich angreifbar 
und fachlich unzureichend sei. Auflagen sollten in Zukunft nur auf Basis ausreichender und korrekter Messdaten 
sowie nur dort, wo sie wirklich nötig seien, erteilt werden dürfen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion der SPD wandte ein, die Urteile des Bundesverwaltungsgerichts zur Düngeverordnung forderten 
zum einen ein Nationales Aktionsprogramm Nitrat und bemängelten zum anderen die unzureichende
Ermächtigungsgrundlage. Die Abschaffung der Stoffstrombilanzverordnung führe nicht zwangsläufig dazu, dass keine 
„Roten Gebiete“ ausgewiesen werden dürften. Für das Messstellennetz seien zudem die Länder zuständig. Zudem 
müsse berücksichtigt werden, dass Sperrfristen, Lagerkapazitäten und Stickstoff-Obergrenzen bereits Inhalt eines 
Vertragsverletzungsverfahrens durch die EU-Kommission gewesen seien. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellte fest, es gleiche der Quadratur des Kreises, wenn man das 
Grundwasser sauber halten und das Trinkwasser schützen und gleichzeitig die Landwirte von jeglicher Bürokratie 
befreien und die Düngung nicht einschränken wolle. Ein effizienter Umweltschutz benötige eine umfangreiche 
Datenerfassung, um Auflagen nur dort zu erteilen, wo sie nötig seien.  
Die Fraktion Die Linke wies darauf hin, dass die im Antrag gestellten Forderungen den Gewässerschutz weiter 
erschwerten. Stadtwerke hätten heute schon erhebliche Probleme bei der Trinkwasseraufbereitung. Die
Verursachergerechtigkeit im Düngemittelrecht dürfe nicht entfallen. Zur Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen 
gehöre die konsequente Durchsetzung des Gewässerschutzes. 
Die Bundesregierung erklärte, derzeit würden die schriftlichen Urteilsbegründungen des
Bundesverwaltungsgerichts abgewartet, um die entsprechenden Anpassungen der Düngeverordnung vornehmen zu können. Die
Bundesregierung könne sich aber nicht über die Vorgaben der Richtlinie 91/676/EWG (Nitratrichtlinie) hinwegsetzen. 
Im Düngerecht gebe es komplexe Zusammenhänge sowie Gesetze und Verordnungen, die sich überlagerten. Ziel 
der Bundesregierung sei, gemeinsam mit den Ländern eine praxistaugliche Lösung zu finden. 
2. Abstimmungsergebnis 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat beschloss mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, dem 
Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Antrag auf Drucksache 21/2547 abzulehnen. 
Berlin, den 12. November 2025 
Benedikt Büdenbender 
Berichterstatter 
Bernd Schattner 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Karl Bär 
Berichterstatter 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.