Deutscher Bundestag Drucksache 21/3627 
21. Wahlperiode 14.01.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Bundesregierung 
– Drucksache 21/3206 – 
Fortsetzung des Einsatzes bewaffneter deutscher Streitkräfte – Stabilisierung 
sichern, Wiedererstarken des IS verhindern, Versöhnung in Irak fördern 
A. Problem 
Die Bundesregierung beantragt die Fortsetzung des Einsatzes bewaffneter
deutscher Streitkräfte – Stabilisierung sichern, Wiedererstarken des IS verhindern, 
Versöhnung in Irak fördern bis längstens zum 31. Januar 2027 mit bis zu 500 
Soldatinnen und Soldaten.  
Die Mitglieder der Anti-IS-Koalition, einschließlich Irak, seien sich einig, dass 
der IS insbesondere in Syrien, aber auch in Irak, nach wie vor eine erhebliche 
Bedrohung für die Region und darüber hinaus darstelle. Sie haben sich das Ziel 
gesetzt, weiterhin daran zu arbeiten, die terroristische Bedrohung durch den IS 
mittels langfristiger Formate der Sicherheitskooperation dauerhaft zu
unterbinden. Zwar wurde die Herrschaft des IS über Gebiete in Irak und Syrien 2019
erfolgreich gebrochen. Dennoch erhebe die Terrororganisation nach wie vor
Herrschaftsanspruch auf die ehemals durch sie kontrollierten Gebiete und darüber
hinaus. Dabei konzentriere sich der IS auf Gebiete, in denen räumliche Kontrolle 
durch nationale Sicherheitskräfte nicht nachhaltig gewährleistet sei, um dort sein 
Netzwerk auszubauen, mit dem Ziel, wieder an Einfluss zu gewinnen. Auch wenn 
seine Führungs- und Finanzierungsstruktur geschwächt ist, bleibt der IS weiterhin 
fähig und willens, Anschläge in Irak, Syrien, Europa und Afrika sowie darüber 
hinaus zu verüben. Trotz der erzielten militärischen Erfolge gegen den IS stellt 
dieser nach Auffassung der Bundesregierung daher nach wie vor eine Gefahr dar. 
Die gegen den IS gerichteten Maßnahmen werden daher auch weiterhin in
Wahrnehmung des kollektiven Selbstverteidigungsrechts gemäß Artikel 51 der Charta 
der Vereinten Nationen fortgeführt. 
Ziel des deutschen Engagements sei es, durch einen integrierten Ansatz zu einer 
umfassenden und nachhaltigen Stabilisierung der Region, insbesondere des
ehemaligen IS-Kerngebietes im Irak, beizutragen. Der von der irakischen Regierung 
ausdrücklich gewünschte deutsche militärische Beitrag diene dazu, in Ergänzung 
des deutschen und internationalen Stabilisierungsengagements und der
Bemühungen der irakischen Partner für notwendige Reformen, Erreichtes abzusichern,
Fortschritte auszubauen und Rückschritte insbesondere im Kampf gegen IS zu 
verhindern. 
Der Beitrag der deutschen Streitkräfte zum NATO-Engagement im Irak und zur 
„Operation Inherent Resolve“ bzw. einer dieser Operation nachfolgenden
Sicherheitskooperation solle den Fähigkeitsaufbau der regulären irakischen Streit- und 
Sicherheitskräfte sowie dazugehörige Unterstützungsleistungen umfassen.   
Für die Bundeswehr ergäben sich laut Bundesregierung aus diesem Auftrag im 
Rahmen der „NATO-Mission Iraq“ und der „Operation Inherent Resolve“ bzw. 
einer dieser Operation nachfolgenden Sicherheitskooperation zur Unterstützung 
des Anti-IS-Kampfes unter anderem folgende Aufgaben:  
1. Maßnahmen des Fähigkeitsaufbaus für die regulären irakischen Streit- und 
Sicherheitskräfte; 
2. Lufttransport, auch für internationale Organisationen, Alliierte und Partner; 
3. See- und Luftraumüberwachung; 
4. Aufklärung und Lagebilderstellung; 
5. Austausch und Abgleich gewonnener Lageinformationen im Rahmen des 
Auftrags. 
Ausschließlich im Rahmen der „Operation Inherent Resolve“ bzw. einer dieser 
Operation nachfolgenden Sicherheitskooperation zur Unterstützung des Anti-IS-
Kampfes ergäben sich die Aufgaben: 
1. Einsatzunterstützung durch Luftbetankung; 
2. Beteiligung an AWACS-Flügen der NATO, als Beitrag zur
Lagebildverdichtung und Luftraumkoordinierung. 
Das Einsatzgebiet beim Fähigkeitsaufbau für die regulären irakischen Streit- und 
Sicherheitskräfte kann laut Bundesregierung das gesamte Hoheitsgebiet des Irak 
umfassen, Luftbetankung sowie der Beitrag zur Luftraumüberwachung und
Lagebilderstellung könnten das irakische Hoheitsgebiet sowie das Hoheitsgebiet von 
Anrainerstaaten, von denen eine Genehmigung der jeweiligen Regierung vorliegt, 
umfassen. Lufttransport als Unterstützungsleistung für die „Operation Inherent 
Resolve“ bzw. einer dieser Operation nachfolgenden Sicherheitskooperation zur 
Unterstützung des Anti-IS-Kampfes, internationale Organisationen, Alliierte und 
Partner könne in Irak, Jordanien, in weiteren Anrainerstaaten, von denen eine
Genehmigung der jeweiligen Regierung vorliegt, sowie in EU- und NATO-Staaten 
erbracht werden. Die NATO-AWACS-Flüge fänden nur über Irak, im Luftraum 
von NATO-Staaten oder im internationalen Luftraum statt. Kräfte des deutschen 
Kontingents würden in den Hauptquartieren, Verbindungselementen und
militärischen Stäben multinationaler Partner, der „NATO-Mission Iraq“ und der
„Operation Inherent Resolve“ bzw. einer dieser Operation nachfolgenden
Sicherheitskooperation zur Unterstützung des Anti-IS-Kampfes eingesetzt, soweit dies zur 
Auftragserfüllung notwendig ist. 
Die Fortsetzung des Einsatzes erfolgt u. a. auf Grundlage der VN-Resolutionen 
2170 (2014) vom 15. August 2014, 2199 (2015) vom 12. Februar 2015 sowie 
2249 (2015) vom 20. November 2015 und der Folgeresolutionen, in denen der IS 
als eine Bedrohung für den Weltfrieden und die internationale Sicherheit definiert 
wird, sowie auf Grundlage der Zustimmung der irakischen Regierung, welche die 
Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen wiederholt um Unterstützung im Kampf 
gegen den IS gebeten hat, erneut bestätigt durch den Briefwechsel des irakischen 
Ministerpräsidenten al-Kadhimi mit dem NATO-Generalsekretär vom 20. Juni 
2020, ergänzt durch eine Zusatzvereinbarung zwischen der NATO und Irak vom
17. Februar 2021. Im Rahmen hochrangiger bilateraler und multilateraler
Gespräche äußerten irakische Regierungsvertreter wiederholt den Wunsch, dass NMI 
weiterhin im Irak engagiert bleiben solle, so zuletzt der irakische Premierminister 
Al-Sudani bei einer Aussprache im Nordatlantikrat am 25. September 2025. Die 
Beteiligung Deutschlands wird dabei regelmäßig ausdrücklich betont. 
B. Lösung 
Annahme des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und 
Die Linke.  
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Der Haushaltsausschuss nimmt gemäß § 96 GO-BT in einem gesonderten Bericht 
zu den Kosten Stellung.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/3206 anzunehmen.  
Berlin, den 14. Januar 2026 
Der Auswärtige Ausschuss 
Armin Laschet 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Jürgen Hardt 
Berichterstatter 
Gerold Otten  
Berichterstatter 
Aydan Özoğuz 
Berichterstatterin 
Luise Amtsberg 
Berichterstatterin 
Cansu Özdemir  
Berichterstatterin
Bericht der Abgeordneten Jürgen Hardt, Gerold Otten, Aydan Özoğuz, Luise 
Amtsberg und Cansu Özdemir  
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/3206 in seiner 49. Sitzung am 17. Dezember 2025 
beraten und zur federführenden Beratung dem Auswärtigen Ausschuss, zur Mitberatung dem Innenausschuss, 
dem Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, dem Verteidigungsausschuss, dem Ausschuss für
Menschenrechte und humanitäre Hilfe sowie dem Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die Bundesregierung beantragt die Fortsetzung des Einsatzes bewaffneter deutscher Streitkräfte – Stabilisierung 
sichern, Wiedererstarken des IS verhindern, Versöhnung in Irak fördern bis längstens zum 31. Januar 2027 mit 
bis zu 500 Soldatinnen und Soldaten.  
Die Mitglieder der Anti-IS-Koalition, einschließlich Irak, seien sich einig, dass der IS insbesondere in Syrien, 
aber auch in Irak, nach wie vor eine erhebliche Bedrohung für die Region und darüber hinaus darstelle. Sie haben 
sich das Ziel gesetzt, weiterhin daran zu arbeiten, die terroristische Bedrohung durch den IS mittels langfristiger 
Formate der Sicherheitskooperation dauerhaft zu unterbinden. Zwar wurde die Herrschaft des IS über Gebiete in 
Irak und Syrien 2019 erfolgreich gebrochen. Dennoch erhebe die Terrororganisation nach wie vor
Herrschaftsanspruch auf die ehemals durch sie kontrollierten Gebiete und darüber hinaus. Dabei konzentriere sich der IS auf 
Gebiete, in denen räumliche Kontrolle durch nationale Sicherheitskräfte nicht nachhaltig gewährleistet sei, um 
dort sein Netzwerk auszubauen, mit dem Ziel, wieder an Einfluss zu gewinnen. Auch wenn seine Führungs- und 
Finanzierungsstruktur geschwächt ist, bleibt der IS weiterhin fähig und willens, Anschläge in Irak, Syrien, Europa 
und Afrika sowie darüber hinaus zu verüben. Trotz der erzielten militärischen Erfolge gegen den IS stellt dieser 
nach Auffassung der Bundesregierung daher nach wie vor eine Gefahr dar. Die gegen den IS gerichteten
Maßnahmen werden daher auch weiterhin in Wahrnehmung des kollektiven Selbstverteidigungsrechts gemäß Artikel 
51 der Charta der Vereinten Nationen fortgeführt. 
Ziel des deutschen Engagements sei es, durch einen integrierten Ansatz zu einer umfassenden und nachhaltigen 
Stabilisierung der Region, insbesondere des ehemaligen IS-Kerngebietes im Irak, beizutragen. Der von der
irakischen Regierung ausdrücklich gewünschte deutsche militärische Beitrag diene dazu, in Ergänzung des deutschen 
und internationalen Stabilisierungsengagements und der Bemühungen der irakischen Partner für notwendige
Reformen, Erreichtes abzusichern, Fortschritte auszubauen und Rückschritte insbesondere im Kampf gegen IS zu 
verhindern. 
Der Beitrag der deutschen Streitkräfte zum NATO-Engagement im Irak und zur „Operation Inherent Resolve“ 
bzw. einer dieser Operation nachfolgenden Sicherheitskooperation solle den Fähigkeitsaufbau der regulären
irakischen Streit- und Sicherheitskräfte sowie dazugehörige Unterstützungsleistungen umfassen.   
Für die Bundeswehr ergäben sich laut Bundesregierung aus diesem Auftrag im Rahmen der „NATO-Mission 
Iraq“ und der „Operation Inherent Resolve“ bzw. einer dieser Operation nachfolgenden Sicherheitskooperation 
zur Unterstützung des Anti-IS-Kampfes unter anderem folgende Aufgaben:  
1. Maßnahmen des Fähigkeitsaufbaus für die regulären irakischen Streit- und Sicherheitskräfte; 
2. Lufttransport, auch für internationale Organisationen, Alliierte und Partner; 
3. See- und Luftraumüberwachung; 
4. Aufklärung und Lagebilderstellung; 
5. Austausch und Abgleich gewonnener Lageinformationen im Rahmen des Auftrags.
Ausschließlich im Rahmen der „Operation Inherent Resolve“ bzw. einer dieser Operation nachfolgenden
Sicherheitskooperation zur Unterstützung des Anti-IS-Kampfes ergäben sich die Aufgaben: 
1. Einsatzunterstützung durch Luftbetankung; 
2. Beteiligung an AWACS-Flügen der NATO, als Beitrag zur Lagebildverdichtung und Luftraumkoordinierung. 
Das Einsatzgebiet beim Fähigkeitsaufbau für die regulären irakischen Streit- und Sicherheitskräfte kann laut
Bundesregierung das gesamte Hoheitsgebiet des Irak umfassen, Luftbetankung sowie der Beitrag zur
Luftraumüberwachung und Lagebilderstellung könnten das irakische Hoheitsgebiet sowie das Hoheitsgebiet von
Anrainerstaaten, von denen eine Genehmigung der jeweiligen Regierung vorliegt, umfassen. Lufttransport als
Unterstützungsleistung für die „Operation Inherent Resolve“ bzw. einer dieser Operation nachfolgenden Sicherheitskooperation 
zur Unterstützung des Anti-IS-Kampfes, internationale Organisationen, Alliierte und Partner könne in Irak,
Jordanien, in weiteren Anrainerstaaten, von denen eine Genehmigung der jeweiligen Regierung vorliegt, sowie in 
EU- und NATO-Staaten erbracht werden. Die NATO-AWACS-Flüge fänden nur über Irak, im Luftraum von 
NATO-Staaten oder im internationalen Luftraum statt. Kräfte des deutschen Kontingents würden in den
Hauptquartieren, Verbindungselementen und militärischen Stäben multinationaler Partner, der „NATO Mission Iraq“ 
und der „Operation Inherent Resolve“ bzw. einer dieser Operation nachfolgenden Sicherheitskooperation zur
Unterstützung des Anti-IS-Kampfes eingesetzt, soweit dies zur Auftragserfüllung notwendig ist. 
Die Fortsetzung des Einsatzes erfolgt u. a. auf Grundlage der VN-Resolutionen 2170 (2014) vom 15. August 
2014, 2199 (2015) vom 12. Februar 2015 sowie 2249 (2015) vom 20. November 2015 und der Folgeresolutionen, 
in denen der IS als eine Bedrohung für den Weltfrieden und die internationale Sicherheit definiert wird, sowie auf 
Grundlage der Zustimmung der irakischen Regierung, welche die Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen
wiederholt um Unterstützung im Kampf gegen den IS gebeten hat, erneut bestätigt durch den Briefwechsel des
irakischen Ministerpräsidenten al-Kadhimi mit dem NATO-Generalsekretär vom 20. Juni 2020, ergänzt durch eine 
Zusatzvereinbarung zwischen der NATO und Irak vom 17. Februar 2021. Im Rahmen hochrangiger bilateraler 
und multilateraler Gespräche äußerten irakische Regierungsvertreter wiederholt den Wunsch, dass NMI weiterhin 
im Irak engagiert bleiben solle, so zuletzt der irakische Premierminister Al-Sudani bei einer Aussprache im
Nordatlantikrat am 25. September 2025. Die Beteiligung Deutschlands wird dabei regelmäßig ausdrücklich betont. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Innenausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/3206 in seiner 21. Sitzung am 14. Januar 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme.  
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat die Vorlage auf Drucksache 21/3206 in seiner 21. Sitzung 
am 14. Januar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme.  
Der Verteidigungsausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/3206 in seiner 18. Sitzung am 14. Januar 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme.  
Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe hat die Vorlage auf Drucksache 21/3206 in seiner 
14. Sitzung am 14. Januar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke die Annahme.  
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat die Vorlage auf Drucksache 
21/3206 in seiner 12. Sitzung am 14. Januar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die 
Annahme.
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Auswärtige Ausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/3206 in seiner 15. Sitzung am 14. Januar 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme.  
Berlin, den 14. Januar 2026 
Jürgen Hardt 
Berichterstatter 
Gerold Otten  
Berichterstatter 
Aydan Özoğuz  
Berichterstatterin 
Luise Amtsberg 
Berichterstatterin 
Cansu Özdemir  
Berichterstatterin 
 
 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333