Deutscher Bundestag Drucksache 21/4967 
21. Wahlperiode 25.03.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) 
zu dem Streitverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht 
2 BvE 1/26 
A. Problem
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat beim Bundesverfassungsgericht 
beantragt, festzustellen, dass sich der Deutsche Bundestag durch den
Gesetzesbeschluss vom 5. Dezember 2025 zu § 29 Absatz 1 Satz 1 AsylG, der der
Bundesregierung die Bestimmung sicherer Herkunftsstaaten im Sinne der Richtlinie 
2013/32/EU für den internationalen Schutz durch Rechtsverordnung zuweist (vgl. 
Plenarprotokoll 21/48, Tagesordnungspunkt 29), unter Verstoß gegen Artikel 16a 
Absatz 3 Satz 1 Grundgesetz seines Gesetzgebungsrechts entäußert hat. 
B. Lösung
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD bei Stimmenthaltung der
Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke, in dem Streitverfahren 
vor dem Bundesverfassungsgericht 2 BvE 1/26 Stellung zu nehmen und die 
Präsidentin zu bitten, eine Prozessbevollmächtigte oder einen
Prozessbevollmächtigten zu bestellen. 
C. Alternativen
Keine.
D. Kosten
Kosten der Prozessvertretung.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
in dem Streitverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht 2 BvE 1/26 Stellung 
zu nehmen und die Präsidentin zu bitten, eine Prozessbevollmächtigte oder einen 
Prozessbevollmächtigten zu bestellen. 
Berlin, den 25. März 2026 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Carsten Müller (Braunschweig) 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht des amtierenden Vorsitzenden des Ausschusses für Recht und 
Verbraucherschutz, Carsten Müller (Braunschweig) 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 30. Sitzung am 25. März 2026 mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke beschlossen, dem Deutschen Bundestag zu empfehlen, in dem Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht 2 BvE 1/26 Stellung zu nehmen und die Präsidentin zu bitten, eine Prozessbevollmächtigte 
oder einen Prozessbevollmächtigten zu bestellen. 
Berlin, den 25. März 2026 
Carsten Müller (Braunschweig) 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.