Deutscher Bundestag Drucksache 21/8164 
21. Wahlperiode 23.09.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Forschung, Technologie, Raumfahrt und 
Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/4500, 21/4784 –
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes 
A. Problem
Die Bundesregierung verfolgt mit diesem Gesetzesentwurf zur Änderung des 
Wissenschaftsfreiheitsgesetzes eine Verbesserung der Rahmenbedingungen für 
die außeruniversitäre Forschung, um die internationale Wettbewerbsfähigkeit des 
Forschungsstandorts zu sichern. Im Fokus steht dabei die Entlastung 
gemeinnütziger, projektgeförderter Einrichtungen von hemmenden Vorschriften. 
B. Lösung
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen der Fraktion Die Linke. 
C. Alternativen
Keine.
D. Kosten
Wurden im Ausschuss nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/4500, 21/4784 mit folgenden Maßgaben, 
im Übrigen unverändert anzunehmen: 
Artikel 1 wird durch den folgenden Artikel 1 ersetzt: 
Artikel 1‚  
Änderung des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes 
Das Wissenschaftsfreiheitsgesetz vom 5. Dezember 2012 (BGBl. I S. 2457), 
das zuletzt durch Artikel 153 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I 
S. 1328) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt: 
§ 2„ 
Geltungsbereich 
(1) Dieses Gesetz ist auf folgende Wissenschaftseinrichtungen 
anzuwenden: 
1. Deutsche Forschungsgemeinschaft e. V., 
2. Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung 
e. V., 
3. Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V., 
4. Mitgliedseinrichtungen der Hermann von Helmholtz-Gemeinschaft 
Deutscher Forschungszentren e. V., 
5. Mitgliedseinrichtungen der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried 
Wilhelm Leibniz e. V.,  
6. Deutsche Akademie der Technikwissenschaften e. V., 
7. Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina e. V., 
8. Max Weber Stiftung – Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im 
Ausland, 
9. Wissenschaftskolleg zu Berlin e. V., 
10. Alexander von Humboldt-Stiftung, 
11. Deutscher Akademischer Austauschdienst e. V., 
12. CTC gGmbH – Center for the Transformation of Chemistry, 
13. Deutsches Zentrum für Astrophysik gGmbH, 
14. Berlin Institute of Health at Charité, 
15. Deutsches Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) § 4 ist auch auf Forschungseinrichtungen anzuwenden, die 
aufgrund der Förderung von Wissenschaft und Forschung als gemeinnützig 
im Sinne von § 52 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung 
anerkannt sind und nicht institutionell vom Bund gefördert werden.“ 
2. § 3 Absatz 3 wird gestrichen. 
3. In § 4 Satz 1 werden nach der Angabe „finanziert werden“ die Angabe „mit 
Ausnahme von Fördermitteln der Europäischen Union“ eingefügt.‘ 
Berlin, den 23. September 2026 
Der Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und 
Technikfolgenabschätzung 
Dr. Karl Lauterbach 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Stephan Albani 
Berichterstatter 
Dr. Ingo Hahn 
Berichterstatter 
Holger Mann 
Berichterstatter 
Ayse Asar 
Berichterstatterin 
Sonja Lemke 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Stephan Albani, Dr. Ingo Hahn, Holger Mann, Ayse Asar 
und Sonja Lemke 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 21/4500 wurde in der 65. Sitzung des Deutschen 
Bundestages am 19. März 2026 zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Forschung, Technologie, 
Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung und zur Mitberatung an den Haushaltsausschuss sowie den Ausschuss 
für Arbeit und Soziales überwiesen. 
Die Unterrichtung durch die Bundesregierung auf Drucksache 21/4784 (Gegenäußerung der Bundesregierung) 
gilt gemäß § 77 Absatz 3 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages ebenfalls als an den Ausschuss für 
Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung zur federführenden Beratung und an den 
Haushaltsausschuss sowie den Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Mitberatung überwiesen. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich zudem gutachtlich 
beteiligt.  
II. Gutachtliche Stellungnahme des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung 
und Zukunftsfragen 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich mit der Vorlage auf 
Drucksache 21/4500 in seiner 14. Sitzung am 18. März 2026 befasst. Er stellt insbesondere fest, dass der 
Gesetzentwurf einen Beitrag zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels SDG 9 „Eine widerstandsfähige 
Infrastruktur aufbauen, inklusive und nachhaltige Industrialisierung fördern und Innovation unterstützen“ leiste. 
Außerdem berücksichtige der Gesetzentwurf das Leitprinzip der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie „(6) Bildung, 
Wissenschaft und Innovation als Treiber einer nachhaltigen Entwicklung nutzen“. Die Ausführungen der 
Bundesregierung im Rahmen der Nachhaltigkeitsprüfung seien nicht zu beanstanden. Eine Prüfbitte sei folglich 
nicht erforderlich. 
III. Öffentliche Anhörung 
Der Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung hat in seiner 20. Sitzung 
am 15. April 2026 eine öffentliche Anhörung zu dem Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4500 durchgeführt. 
Hierzu hat der Ausschuss folgende Sachverständige eingeladen: 
Prof. Dr. Ing. Dieter Bathen 
Vorstandsvorsitzender der Johannes-Rau-Forschungsgemeinschaft 
Dr. Jens Katzek 
Geschäftsführer der Automotive Cluster Ostdeutschland GmbH (ACOD) 
Dr. Andreas Keller 
Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft – Hauptvorstand, 
Vorstandsmitglied für Hochschule und Forschung 
Prof. Dr. Martin Keller 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Präsident der Helmholtz-Gemeinschaft 
Dr. Gregor Wrobel 
Präsidiumsmitglied der Deutschen Industrieforschungsgemeinschaft Konrad Zuse e. V. 
Geschäftsführer Gesellschaft zur Förderung angewandter Informatik e. V. 
 
Die Ergebnisse sind die Beratungen des Ausschusses eingeflossen. Die schriftlichen Stellungnahmen der 
geladenen Sachverständigen (Ausschussdrucksachen 21(18)59a bis 21(18)59d sowie 21(18)60 sowie das 
Wortprotokoll der Anhörung werden der Öffentlichkeit über das Internet zugänglich gemacht. 
IV. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Haushaltsausschuss hat die Vorlagen auf Drucksachen 21/4500, 21/4784 in seiner 45. Sitzung am 
23. September 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs mit Änderungen. 
Zuvor hat der Ausschuss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke empfohlen den Änderungsantrag der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(18)81 anzunehmen. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat die Vorlagen auf Drucksachen 21/4500, 21/4784 in seiner 36. Sitzung 
am 23. September 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs mit 
Änderungen. Zuvor hat der Ausschuss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke empfohlen, den Änderungsantrag der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(18)81 anzunehmen. Den Änderungsantrag der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Ausschussdrucksache 21(18)58 empfiehlt der Ausschuss mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN abzulehnen. 
V. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung hat den 
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksachen 21/4500, 21/4784 in seiner 29. Sitzung am 23. September 
2026 abschließend behandelt und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs in 
der aus der Beschlussempfehlung ersichtlichen Fassung. Die Änderungen beruhen auf einem Änderungsantrag 
auf Ausschussdrucksache 21(18)81, den die Fraktionen der CDU/CSU und SPD in den Ausschuss eingebracht 
haben und der mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen wurde. 
Zuvor hatte der Ausschuss einen Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 21(18)58, den die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den Ausschuss eingebracht hatte, mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN abgelehnt. 
Die Fraktion der CDU/CSU bewertet den Gesetzentwurf der Bundesregierung als notwendige Optimierung der 
Rahmenbedingungen für die Forschungslandschaft. Während dem Besserstellungsverbot eine wichtige Funktion 
zum Schutz der Steuerzahler zukomme, schränke die unflexible und absolute Bindung an den Tarifvertrag für den 
öffentlichen Dienst (TVöD) die Wettbewerbsfähigkeit bei der Gewinnung von Fachkräften ein. Der 
Gesetzentwurf in der durch den Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen geänderten Fassung ermögliche die 
Finanzierung darüberhinausgehender Leistungen aus Drittmitteln. Die im Gesetzentwurf enthaltene und durch 
den Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen erweiterte Liste der betroffenen Forschungseinrichtungen solle 
sicherstellen, dass die ergänzten, institutionell vom Bund geförderten Forschungseinrichtungen nicht aufgrund 
ihrer Organisationsform benachteiligt werden. Zudem ermögliche der Änderungsantrag, EU-Mittel zur 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusatzfinanzierung zu nutzen. Der gesamte Gesetzentwurf samt Änderungen ist ein wichtiger Schritt der 
Innovationsfreiheitsoffensive. 
Die Fraktion der AfD befürwortet den Gesetzentwurf der Bundesregierung und den Änderungsantrag der 
Koalitionsfraktionen. Die Erweiterung finanzieller und administrativer Spielräume sowie der Abbau von 
Genehmigungsverfahren trage zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit bei der Gewinnung von 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern bei. Die Fraktion kritisiert jedoch, dass Wissenschaftsfreiheit mehr 
voraussetze als nur finanzielle Flexibilität. Wissenschaftsfreiheit benötige darüber hinaus, dass Raum für 
kontroverse wissenschaftliche Positionen gelassen werde und keine ideologisch geprägte Steuerung erfolge. 
Dieser Aspekt sei im Gesetzentwurf der Bundesregierung nicht aufgegriffen. Den Gesetzentwurf in der durch den 
Antrag der Koalitionsfraktionen geänderten Fassung bewertet sie jedoch als erste Regelungskorrektur und kündigt 
deshalb ihre Zustimmung an. 
Die Fraktion der SPD befürwortet den Gesetzentwurf der Bundesregierung in der durch den Antrag der 
Koalitionsfraktionen geänderten Fassung als notwendige Anpassung an die zunehmende Dynamik und den 
internationalen Wettbewerb in der Wissenschaft. Ziel sei es, einen fairen Wettbewerb innerhalb der 
Forschungslandschaft herzustellen, indem gemeinnützige Einrichtungen, die ihre Mittel oft eigenständig am 
Markt erwirtschafteten, mit den Spielräumen institutionell geförderter Institute gleichzustellen. Davon würden 
über 100 Institute mit hoher Innovations- und Transferkraft profitieren. Die Fraktion hob zudem hervor, dass die 
gezielte Aufnahme weiterer Institute sowie die Erleichterung bei der Einwerbung von EU-Mitteln im 
Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen Gleichberechtigung unter den Einrichtungen der Förderlandschaft 
schaffe. Zudem solle dadurch den Instituten geholfen werden, Bürokratie abzubauen und Berufungsverfahren zu 
beschleunigen. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stimmt dem Gesetzentwurf der Bundesregierung in der durch den 
Antrag der Koalitionsfraktionen geänderten Fassung zu, da er einen langjährigen Konstruktionsfehler behebe. Sie 
kritisiert jedoch das geringe Tempo des Gesetzgebungsverfahrens. Aus Sicht der Fraktion greife er darüber hinaus 
zu kurz, um dem Ziel einer Innovationsfreiheitsoffensive gerecht zu werden. Viele Forderungen der Wissenschaft, 
wie etwa Sonderregelungen für IT-, KI- und Cybersecurity-Fachkräfte, eine stärkere Autonomie bei der 
Mittelbewirtschaftung sowie schnellere Ausgründungswege, blieben unberücksichtigt. Zudem werde die 
Benennung einzelner Einrichtungen auf einer Liste, statt die Festlegung von Auswahlkriterien als problematisch 
bewertet. Die Fraktion fordert demgegenüber wettbewerbsfähige Gehälter, die verlässliche Perspektiven und eine 
Tarifbindung im wissenschaftlichen Mittelbau schaffen. Die Fraktion bittet die Bundesregierung um Auskunft 
über die konkrete Planung sowie den zeitlichen Rahmen für das im Koalitionsvertrag angekündigte 
Innovationsfreiheitsgesetz. 
Die Fraktion Die Linke lehnt den Gesetzentwurf der Bundesregierung sowie den Änderungsantrag der 
Koalitionsfraktionen ab. Sie bewertet die Neuregelung als Schaffung weiterer Ausnahmen, die primär den 
besserverdienenden Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern zugutekämen. Die prekären 
Beschäftigungsverhältnisse im akademischen Mittelbau, wie Teilzeitstellen bei Vollzeitbelastung und kurzzeitige 
Promotionsstellen, blieben unberücksichtigt. Eine bessere Bezahlung sei auch über tarifliche Vereinbarungen 
möglich und stelle eine transparentere Lösung dar. Besonders kritisch bewertet die Fraktion, dass die 
Verpflichtung des Forschungsministeriums, Instrumente zur Haushaltskontrolle festzulegen, gestrichen worden 
sei. Unter Verweis auf vergangene Kontrollmängel warnt die Fraktion davor, notwendige demokratische Aufsicht 
und Kontrolle unter dem Vorwand des Bürokratieabbaus zu schwächen. 
Die Bundesregierung nimmt zum Sachstand des Innovationsfreiheitsgesetzes Stellung und kündigte die Planung 
eines sogenannten Mantelgesetzes an, welches mehrere Regelungstatbestände gleichzeitig erfassen solle. Ein 
Kabinettsbeschluss hierzu werde für das kommende Jahr angestrebt. Zudem betont sie, dass die 
Innovationsfreiheitsoffensive der Bundesregierung über das Gesetz hinausgehe und insbesondere im 
untergesetzlichen Bereich weitreichende positive Veränderungen für die gesamte Wissenschaftslandschaft 
anstrebe.  
VI. Begründung zu den Änderungen 
A. Allgemeines 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die außeruniversitären Forschungseinrichtungen tragen wesentlich zur Leistungsfähigkeit des 
Forschungsstandortes Deutschland bei. Dies schließt die von den Steuerbehörden bereits als gemeinnützig 
anerkannten und maßgeblich durch öffentliche Projektförderungen finanzierten Forschungseinrichtungen ein. 
Gerade wegen ihres häufig marktnahen Profils und ihrer Ausrichtung an einer wesentlichen Finanzierung am 
Markt sind projektgeförderte Forschungseinrichtungen auf die Gewinnung ausgezeichneter Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler angewiesen. 
Gemeinnützige Forschungseinrichtungen leisten einen wesentlichen Beitrag zu regional bis international 
vernetzten Innovationsökosystemen und tragen mit ihren Impulsen zum typisch deutschen Erfolgsmodell 
mittelständischer Spitzenleistungen auf dem Weltmarkt bei. Sie sollen daher dieselben Möglichkeiten wie die 
bislang vom Wissenschaftsfreiheitsgesetz erfassten Forschungs- und weiteren Wissenschaftseinrichtungen 
erhalten, die entsprechenden Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und die wissenschaftsrelevanten 
Beschäftigten ohne den Einsatz zusätzlicher unmittelbar von der deutschen öffentlichen Hand finanzierten Mittel 
zu gewinnen und zu halten. Auflagen und Anträge sind dann nicht mehr erforderlich. 
B. Zu den einzelnen Vorschriften 
Im Folgenden werden die von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD empfohlenen Änderungen gegenüber der 
Fassung des Gesetzentwurfs in der Bundestagsdrucksache 21/4500 erläutert. 
Zu Artikel 1 (Änderung des WissFG) 
Zu Artikel 1 Nummer 1 (Änderung von § 2) 
Zu Absatz 1: 
Die CTC gGmbH (Center for the Transformation of Chemistry) und die DZA gGmbH (Deutsches Zentrum für 
Astrophysik) wurden auf der Grundlage von § 17 Nr. 29 Investitionsgesetz Kohleregionen (InvKG) gegründet 
und gefördert. In § 17 Nr. 29 InvKG ist vorgesehen, dass die Gründung je eines neuen institutionell geförderten 
Großforschungszentrums nach Helmholtz- oder vergleichbaren Bedingungen in der sächsischen Lausitz und im 
Mitteldeutschen Revier erfolgt. Nach dem Gesetzeswortlaut wird deutlich, dass für diese neuen
Großforschungszentren Helmholtz- oder vergleichbare Bedingungen gelten sollen. 
Ein wesentliches Charakteristikum, unter denen die Mitgliedseinrichtungen der Hermann von Helmholtz-
Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren e. V. agieren, sind die haushaltsrechtlich flexibilisierten 
Rahmenbedingungen nach dem Wissenschaftsfreiheitsgesetz. Der einheitliche Anwendungsbereich mit den 
Mitgliedseinrichtungen der Hermann von Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren e. V. ist 
notwendig, da eine spätere Integration in die Helmholtz-Gemeinschaft nicht schon per se ausgeschlossen werden 
soll. 
Wie die Mitgliedseinrichtungen der Hermann von Helmholtz-Gemeinschaft stehen auch die CTC gGmbH und 
die DZA gGmbH vor der Herausforderung der Durchführung von großen Baumaßnahmen sowohl von Labor- 
und Verwaltungsgebäuden als auch von großen Forschungsinfrastrukturen, die insbesondere die Anwendung der 
im WissFG enthaltenen Flexibilisierungsmaßnahmen erforderlich machen. Strukturell entsprechen die beiden 
Einrichtungen im Endausbau sowohl hinsichtlich der jährlich bereitgestellten Haushaltsmittel als auch bezüglich 
der personellen Kapazität einem mittelgroßen Helmholtz-Zentrum. 
Mit dem InvKG sollen die Folgen des Ausstiegs aus der Kohleverstromung abgemildert werden und durch den 
Aufbau von exzellenten Forschungszentren in strukturschwachen Regionen im Mitteldeutschen Revier und in der 
sächsischen Lausitz positive Strukturwirkungen u.a. durch Schaffung von qualifizierten Arbeitsplätzen als 
Perspektive für Menschen aus den Regionen und Zuzug von (auch internationalen) Spitzenwissenschaftlern eine 
positive Regionalentwicklung erzielt werden. Damit dies gelingen kann, sind attraktive Rahmenbedingungen und 
Wettbewerbsfähigkeit zu anderen Standorten und Wirtschaftsunternehmen entscheidende Erfolgsfaktoren für den 
erfolgreichen Aufbau der Forschungszentren und die gewünschten Strukturwirkungen insgesamt. 
Das Berlin Institute of Health at Charité (BIH) ist eine Translationsforschungseinrichtung, die als eigenständiger 
Teil der Charité – Universitätsmedizin Berlin organisiert ist. Das BIH verfolgt das Ziel, medizinische 
Grundlagenforschung in innovative Diagnostik, Therapien und Präventionsmaßnahmen zu überführen. Als 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
institutionell vom Bund geförderte Einrichtung mit eigener Wirtschaftsführung und getrenntem Vermögen sowie 
einem überregionalen Auftrag unterliegt das BIH vergleichbaren Rahmenbedingungen wie die
Mitgliedseinrichtungen der Hermann von Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren e. V. Daher ist es 
sachgerecht, das BIH in den Geltungsbereich des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes einzubeziehen. Dies stärkt die 
Wettbewerbsfähigkeit des BIH im nationalen und internationalen Wissenschaftssystem und sichert seine 
Fähigkeit, exzellente Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zu gewinnen und zu halten. 
Das Deutsche Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung (DZHW) ist eine Ein-richtung, die vom Bund 
und den Ländern gemeinsam institutionell gefördert wird und grund-legende sowie angewandte Forschung zu 
Struktur und Entwicklung des Hochschul- und Wissenschaftssystems betreibt. Eine Einbeziehung des DZHW in 
den Geltungsbereich des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes ermöglichte es der Einrichtung, im Wettbewerb um 
qualifiziertes wissenschaftliches Personal vergleichbare Rahmenbedingungen wie andere institutionell 
bundesgeförderte Forschungseinrichtungen zu nutzen. 
Zu Absatz 2 bleibt die Begründung aus der Bundestagsdrucksache 21/4500 bestehen. 
Zu Artikel 1 Nummer 2 (Entfall von § 3 Absatz 3) 
Die bisherige gesetzliche Ermächtigung, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen geeignete 
Informations- und Steuerungsinstrumente festzulegen, entfällt. Mit Blick auf das übergeordnete Ziel, nicht 
notwendige Bürokratie abzubauen, ist eine gesetzliche Ermächtigung hierfür nicht erforderlich. Denn die 
Einrichtungen unterliegen weiterhin unverändert der zuwendungs- und satzungsrechtlichen Kontrolle, die vom 
zuständigen Bundesministerium gezielt zur Informationsgewinnung und Steuerung genutzt werden kann. Ein 
darüberhinausgehender Regelungsbedarf besteht somit nicht. 
Zu Artikel 1 Nummer 3 (§ 4) 
Der bisherige § 4 lässt Ausnahmen vom Besserstellungsverbot zu, wenn diese auf Wissenschaftlerinnen, 
Wissenschaftler und wissenschaftsnahe Beschäftigte sowie auf Gehälter und Gehaltsbestandteile beschränkt sind 
und die Besserstellung nicht aus Mitteln er-folgt, die unmittelbar oder mittelbar von der deutschen öffentlichen 
Hand finanziert sind. 
Im Übrigen macht sich dieser Antrag das Verständnis zu eigen, dass die von der Regelung erfassten Gemeinkosten 
keine mittelbar von der deutschen öffentlichen Hand finanzierten Mittel sind. 
Durch die Ergänzung der Wörter „mit Ausnahme von Fördermitteln der Europäischen Union“ wird klargestellt, 
dass diese ansonsten als „mittelbar“ im Sinne § 4 geltenden Mittel zur Besserstellung verwendet werden dürfen, 
sofern die einschlägigen europarechtlichen Förderbestimmungen dies zulassen. 
Durch die in § 4 vorgenommene Änderung entsteht zugleich Änderungsbedarf im jährlichen Haushaltsgesetz. 
Dies ist in der Folge entsprechend anzupassen (Formulierungen und Verweise in § 9 Absatz 2 Haushaltsgesetz 
2026). 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten des Gesetzes. 
Berlin, den 23. September 2026 
Stephan Albani 
Berichterstatter 
Dr. Ingo Hahn 
Berichterstatter 
Holger Mann 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ayse Asar 
Berichterstatterin 
Sonja Lemke 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.