Deutscher Bundestag Drucksache 21/4981 
21. Wahlperiode 25.03.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/3204 –
Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 2024/2748 zu  
Notfallverfahren aufgrund eines Binnenmarkt-Notfalls bei Gasgeräten und PSA 
A. Problem
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung sollen die
notwendigen Durchführungsbestimmungen zu der am 8. November 2024 veröffentlichten 
Verordnung (EU) 2024/2748 des Europäischen Parlaments und des Rates erlassen 
werden, die unter anderem die Verordnung (EU) 2016/425 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 über persönliche Schutzausrüstungen 
(PSA) und zur Aufhebung der Richtlinie 89/686/EWG des Rates sowie die
Verordnung (EU) 2016/426 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 
2016 über Geräte zur Verbrennung gasförmiger Brennstoffe und zur Aufhebung 
der Richtlinie 2009/142/EG ändert. In die genannten Verordnungen werden
Notfallverfahren für den Krisenfall eingefügt, mit denen sichergestellt werden soll, 
dass im Krisenfall krisenrelevante Waren rasch auf dem Binnenmarkt in Verkehr 
gebracht werden könnten.  
Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Änderungen des
Gasgerätedurchführungsgesetzes und des PSA-Durchführungsgesetzes beinhalten Verfahrensbestimmungen 
für den Binnenmarkt-Notfall sowie jeweils einen neuen Bußgeldtatbestand. 
B. Lösung
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke.  
Die vom Ausschuss angenommenen Änderungsanträge sehen u. a. Änderungen 
im Siebten Buch Sozialgesetzbuch vor. 
C. Alternativen
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3204 mit folgenden Maßgaben, im Übrigen 
unverändert anzunehmen: 
1. Die Bezeichnung des Gesetzentwurfs wird durch die folgende Bezeichnung 
ersetzt: 
„Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Verordnung 
(EU) 2024/2748 zu Notfallverfahren aufgrund eines
Binnenmarkt-Notfalls bei Gasgeräten und PSA und zur Änderung 
des Siebten Buches Sozialgesetzbuch“. 
2. Artikel 1 Nummer 3 § 6 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Marktüberwachungsbehörde“ durch die 
Angabe „zuständige Behörde“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Marktüberwachungsbehörde“ durch die 
Angabe „zuständige Behörde“ ersetzt. 
3. Artikel 2 Nummer 5 § 6 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Marktüberwachungsbehörde“ durch die 
Angabe „zuständige Behörde“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Marktüberwachungsbehörde“ durch die 
Angabe „zuständige Behörde“ ersetzt. 
4. Nach Artikel 2 wird der folgende Artikel 3 eingefügt: 
Artikel 3‚  
Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Siebte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Unfallversicherung – 
(Artikel 1 des Gesetzes vom 7. August 1996, BGBl. I S. 1254), das zuletzt 
durch Artikel 62 Absatz 5 des Gesetzes vom 4. Februar 2026 (BGBl. 2026 
I Nr. 33) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 22 wird durch den folgenden § 22 ersetzt: 
§ 22„ 
Sicherheitsbeauftragte 
(1) In Unternehmen mit regelmäßig 50 oder mehr Beschäftigten 
hat der Unternehmer unter Beteiligung des Betriebsrates oder
Personalrates Sicherheitsbeauftragte unter Berücksichtigung der im
Unternehmen für die Beschäftigten bestehenden Unfall- und
Gesundheitsgefahren und der Zahl der Beschäftigten zu bestellen. Als Beschäftigte 
gelten auch die nach § 2 Absatz 1 Nummer 2, 8 und 12 Versicherten. 
In Unternehmen mit regelmäßig mehr als 20 und weniger als 50
Beschäftigten hat der Unternehmer unter Beteiligung des Betriebsrates 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder Personalrates einen Sicherheitsbeauftragten zu bestellen, wenn 
unter Zugrundelegung der Beurteilung der Arbeitsbedingungen nach 
§ 5 des Arbeitsschutzgesetzes eine besondere Gefährdung für Leben 
und Gesundheit besteht. In Unternehmen mit regelmäßig weniger als 
250 Beschäftigten und keiner besonderen Gefährdung für Leben und 
Gesundheit erfüllt der Unternehmer die Voraussetzungen nach Satz 1, 
wenn er einen Sicherheitsbeauftragten bestellt. Der
Unfallversicherungsträger kann anordnen, dass Sicherheitsbeauftragte zu bestellen 
sind, wenn eine besondere Gefährdung für Leben und Gesundheit
besteht. 
(2) Die Sicherheitsbeauftragten haben den Unternehmer bei der 
Durchführung der Maßnahmen zur Verhütung von Arbeitsunfällen 
und Berufskrankheiten zu unterstützen, insbesondere sich von dem 
Vorhandensein und der ordnungsgemäßen Benutzung der
vorgeschriebenen Schutzeinrichtungen und persönlichen Schutzausrüstungen zu 
überzeugen und auf Unfall- und Gesundheitsgefahren für die
Versicherten aufmerksam zu machen. 
(3) Die Sicherheitsbeauftragten dürfen ab der Bestellung bis 
zum Widerruf der Bestellung wegen der Erfüllung der ihnen
übertragenen Aufgaben nicht benachteiligt werden.“  
2. § 209 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 wird die folgende Nummer 3a 
eingefügt: 
„3a. entgegen § 22 Absatz 1 Satz 1, 3 oder 4 keinen
Sicherheitsbeauftragten bestellt,“. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 
bis 3“ durch die Angabe „in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 
bis 3a“ ersetzt.‘ 
5. Der bisherige Artikel 3 wird zu Artikel 4. 
Berlin, den 25. März 2026 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales 
Bernd Rützel 
Amtierender Vorsitzender 
Angelika Glöckner 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Angelika Glöckner 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3204 in seiner 50. Sitzung am 18. Dezember 
2025 an den Ausschuss für Arbeit und Soziales zur federführenden Beratung überwiesen. Der Parlamentarische 
Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen beteiligte sich gutachtlich. 
II. Stellungnahme des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung und 
Zukunftsfragen  
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich gemäß Einsetzungsantrag 
auf Drucksache 21/571 in seiner 9. Sitzung am 17. Dezember 2025 mit dem Gesetzentwurf auf Drucksache 
21/3204 befasst und wie folgt Stellung genommen: 
„Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen stellt fest, dass die
Bundesregierung die Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung im Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung durchgeführt hat, indem 
die einschlägigen Nachhaltigkeitskriterien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie herausgearbeitet worden sind. 
Mit dem Regierungsvorhaben werden folgende Nachhaltigkeitsziele verfolgt: 
• SDG 3 „Gesundheit und Wohlergehen“, 
• SDG 4 „Hochwertige Bildung“, 
• SDG 10 „Weniger Ungleichheiten“ 
Außerdem werden auch die Nachhaltigkeitsprinzipien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie „(3) Natürliche
Lebensgrundlagen erhalten“ und „(4) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“ und „(5) Sozialen Zusammenhalt in einer 
offenen Gesellschaft wahren und verbessern“ aufgegriffen. 
Die Ausführungen der Bundesregierung im Rahmen der Nachhaltigkeitsprüfung sind nicht zu beanstanden. 
Eine Prüfbitte ist daher nicht erforderlich.“ 
III. Öffentliche Anhörung von Sachverständigen 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seiner 17. Sitzung am 14. Januar 2026 die Durchführung einer
öffentlichen Anhörung von Sachverständigen zu dem Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3204 beschlossen. Die
Anhörung fand in der 22. Sitzung am 2. März 2026 statt. An dieser haben folgende Verbände, Institutionen und 
Einzelsachverständige teilgenommen: 
Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände e. V., 
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin, 
Deutscher Gewerkschaftsbund, 
IG Metall, 
BG BAU - Berufsgenossenschaft der Bauwirtschaft, 
Thomas Bürkle. 
Die schriftlichen Stellungnahmen der Sachverständigen sind in der Ausschussdrucksache 21(11)102
zusammengefasst. Weitere Einzelheiten der Anhörung können dem Protokoll der Sitzung entnommen werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Gesetzentwurf in seiner 18. Sitzung am 28. Januar 2026 erstmals 
beraten.  
In seiner 26. Sitzung am 25. März 2026 hat der Ausschuss diesen abschließend beraten und mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke den unter Nummer 2 und 3 als 
Maßgaben dokumentierten Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 
21(11)96neu angenommen. 
Außerdem hat der Ausschuss für Arbeit und Soziales mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke den unter Nummer 4 und 5 
der Maßgaben dokumentierten Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(11)72neuneu angenommen. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen 
die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf 
Drucksache 21/3204 in geänderter Fassung empfohlen. 
Die Fraktion der CDU/CSU begrüßte die klaren, praktikablen Regelungen für die Wirtschaft, die durch die 
Verordnung und ihre Durchführung entständen. Mit der Änderung des SGB VII (Siebtes Buch Sozialgesetzbuch) 
würden die Bestellungspflichten von Sicherheitsbeauftragten an die tatsächliche Gefährdungsbeurteilung in
Betrieben angepasst. Die Anpassung des Schwellenwertes orientiere sich an der europäischen Definition von kleinen 
Unternehmen als solchen mit weniger als 50 Beschäftigten. Unternehmen mit zwischen 20 und 50 Beschäftigten 
würden künftig von der Bestellungspflicht von Sicherheitsbeauftragten formal entlastet. Entscheidend sei dabei, 
dass der bestehende Arbeitsschutz unangetastet bleibe. Der unbestimmte Rechtsbegriff der besonderen
Gefährdung könne durch die Unfallversicherungsträger entsprechend konkretisiert werden. Die neue Regelung gewähre 
den Unternehmen mehr Freiheit und mehr Verantwortung.  
Die Fraktion der AfD stellte fest, dass die in der öffentlichen Anhörung von Sachverständigen vorgebrachten 
Vorschläge zum vorliegenden Gesetzentwurf teilweise in die Änderungsanträge der Fraktionen der CDU/CSU 
und SPD eingegangen seien. Die Anhebung des Schwellenwerts für die Bestellung von Sicherheitsbeauftragten 
verhindere einen immensen Bürokratieaufwuchs. Daher werde sie dem entsprechenden Änderungsantrag
zustimmen. Die durch den zweiten Änderungsantrag vorgenommene redaktionelle Änderung des Gesetzentwurfs
hinsichtlich der Bezeichnung der zuständigen Behörden sei ebenfalls sinnvoll.  
Die Fraktion der SPD betonte die hohe Bedeutung von Arbeitsschutz. Bei Unternehmen mit weniger als 20 
Beschäftigten bleibe die aktuelle Rechtslage bestehen, bei Unternehmen zwischen 20 und 50 Beschäftigten werde 
eine risikoorientierte Betrachtung vorgenommen. Die Sicherheitsbeauftragten müssten in diesem
Unternehmensbereich künftig nur im Falle einer besonderen Gefährdungslage bestellt werden. Die Verletzung dieser Pflicht 
könne als Ordnungswidrigkeit geahndet werden. Dies sei ein guter Kompromiss zwischen dem bestehenden
Arbeitsschutz, dem Erhalt von Arbeitsplätzen und dem Bürokratieabbau. Im Übrigen werte eine branchenspezifische 
Regelung die Selbstverwaltung der Unternehmen auf.  
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sah die Abschaffung der pauschalen Verpflichtung für
Unternehmen zwischen 20 und 50 Beschäftigten, Sicherheitsbeauftragte zu bestellen, kritisch. Die Änderung eines gut 
funktionierenden Systems verringere Klarheit und Verlässlichkeit sowohl für Unternehmen als auch für
Beschäftigte und führe zu größerer Unsicherheit im Bereich des Arbeitsschutzes. Die Aufgaben von
Sicherheitsbeauftragten verschwänden nicht, sie würden nur verlagert. Reale Einsparungen im Betriebsalltag und einen tatsächlichen 
Bürokratieabbau seien deswegen nicht zu erkennen. Problematisch sei außerdem der unbestimmte Begriff der 
besonderen Gefährdung, der stark von seiner Auslegung abhänge. Die Rolle der Unfallversicherungsträger biete 
hier keine verlässliche Schutzstandards an.  
Die Fraktion Die Linke war der Auffassung, dass unter dem Deckmantel des Bürokratieabbaus Arbeitsschutz 
abgebaut werde. Es sei gängige betriebliche Praxis, Sicherheitsbeauftragte zu haben, die ohne großen Aufwand 
und mit wenig Bürokratie für eine bessere Arbeitssicherheit sorgten. Daher hielten viele Organisationen und
Verbände die geplante Änderung im SGB VII für nicht notwendig. Die Unfallquoten seien gerade in kleinen Unter-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nehmen am höchsten. Durch die Abschaffung der allgemeinen Pflicht zur Bestellung von Sicherheitsbeauftragten 
würden die Quoten sicherlich nicht sinken. 
V. Begründung 
Im Folgenden werden lediglich die vom Ausschuss für Arbeit und Soziales empfohlenen Änderungen gegenüber 
der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs erläutert. Soweit der Ausschuss die unveränderte Annahme des 
Gesetzentwurfs empfiehlt, wird auf die jeweilige Begründung in Drucksache 21/3204 verwiesen. 
Zu Nummer 1 (Änderung der Bezeichnung des Gesetzentwurfs) 
Folgeänderung aufgrund der Einfügung des Artikels 3 – neu – (Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch). 
Zu Nummer 2 (Artikel 1 – Änderung des Gasgerätedurchführungsgesetzes)  
§ 6 enthält Regelungen zur Durchführung der durch die Verordnung (EU) 2024/2748 in die bestehende
Verordnung (EU) 2016/426 eingefügten Vorschriften für den Fall eines Binnenmarkt-Notfalls und legt die handelnden 
Akteure in einem solchen Notfall fest. 
Zu Buchstabe a 
§ 6 Absatz 1 dient der Durchführung von Artikel 40c Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2016/426, der die 
handelnden Akteure in einem Notfall behandelt. In der Praxis benötigen die Länder die Flexibilität, die neuen 
Aufgaben denjenigen Behörden zu übertragen, die fachlich und organisatorisch am besten dafür geeignet sind.  
Zu Buchstabe b  
§ 6 Absatz 3 dient der Durchführung von Artikel 40c Absatz 4 der Verordnung (EU) 2016/426, der die handelnden 
Akteure in einem Notfall behandelt. In der Praxis benötigen die Länder die Flexibilität, die neuen Aufgaben
denjenigen Behörden zu übertragen, die fachlich und organisatorisch am besten dafür geeignet sind. 
Zu Nummer 3 (Artikel 2 – Änderung des PSA-Durchführungsgesetzes) 
§ 6 enthält Regelungen zur Durchführung der durch die Verordnung (EU) 2024/2748 in die bestehende
Verordnung (EU) 2016/425 eingefügten Vorschriften für den Fall eines Binnenmarkt-Notfalls und legt die handelnden 
Akteure in einem solchen Notfall fest.  
Zu Buchstabe a 
§ 6 Absatz 1 dient der Durchführung von Artikel 41c Absatz 1 und Absatz 2 der Verordnung (EU) 2016/425, der 
die handelnden Akteure in einem Notfall behandelt. In der Praxis benötigen die Länder die Flexibilität, die neuen 
Aufgaben denjenigen Behörden zu übertragen, die fachlich und organisatorisch am besten dafür geeignet sind. 
Zu Buchstabe b 
§ 6 Absatz 3 dient der Durchführung von Artikel 41c Absatz 4 der Verordnung (EU) 2016/425, der die handelnden 
Akteure in einem Notfall behandelt. In der Praxis benötigen die Länder die Flexibilität, die neuen Aufgaben
denjenigen Behörden zu übertragen, die fachlich und organisatorisch am besten dafür geeignet sind. 
Zu Nummer 4 (Einfügung des Artikels 3) 
Zu Artikel 3 – neu – (Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (§  22 – Sicherheitsbeauftragte) 
Zu Absatz 1 
Nach Satz 1 gilt die Verpflichtung zur Bestellung von Sicherheitsbeauftragten für Unternehmen mit regelmäßig 
50 oder mehr Beschäftigten. Der Schwellenwert zur Bestellung von Sicherheitsbeauftragten wird damit von bisher 
20 auf 50 Beschäftigte erhöht. Für Unternehmen mit weniger als 50 Beschäftigte bedeutet diese Änderung, dass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
keine pauschale Verpflichtung zur Bestellung eines Sicherheitsbeauftragten mehr besteht. Die Anpassung des 
Schwellenwerts orientiert sich an der europäischen Definition von kleinen Unternehmen, also solchen
Unternehmen, die weniger als 50 Personen beschäftigen (vgl. Artikel 2 Absatz 2 Empfehlung 2003/361/EG). Die bisherige 
Regelung einer generellen Verpflichtung zur Bestellung eines Sicherheitsbeauftragten in Unternehmen mit mehr 
als 20 Beschäftigten entstammt § 719 des Dritten Sozialgesetzbuchs der Reichsversicherungsordnung und wurde 
mit dem Gesetz zur Neuregelung des Rechts der gesetzlichen Unfallversicherung vom 30. April 1963 eingefügt. 
Ein Bezugspunkt zur Größe des bisherigen Schwellenwerts ist nicht ersichtlich. Werden Sicherheitsbeauftragte 
bestellt, ist, soweit vorhanden, der Betriebsrat bzw. Personalrat zu beteiligen. 
Satz 2 wird unverändert übernommen.  
Nach Satz 3 gilt für Unternehmen mit mehr als 20 und weniger als 50 Beschäftigten dann eine Verpflichtung zur 
Bestellung eines Sicherheitsbeauftragten, wenn die Gefährdungslage entsprechend der Gefährdungsbeurteilung 
nach § 5 Arbeitsschutzgesetz dies erforderlich macht. Unter Einbeziehung der Gefährdungsbeurteilung hat der 
Unternehmer zu prüfen, ob in seinem Unternehmen eine besondere Gefährdung für Leben und Gesundheit besteht. 
Kriterien für das Vorliegen einer besonderen Gefährdung können, da der Begriff Einfluss auf die Zahl der zu 
bestellenden Sicherheitsbeauftragten hat, seitens der Unfallversicherungsträger entsprechend der
Regelungsbefugnis in § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 SGB VII in einer Unfallverhütungsvorschrift (bspw. der DGUV
Vorschrift 1) konkretisiert werden. Für den Begriff der besonderen Gefährdung hat der Unternehmer nach seinem 
Ermessen die Ergebnisse der Gefährdungsbeurteilung zugrunde zu legen. Im Rahmen der Erstellung der
Gefährdungsbeurteilung kann insbesondere die Anzahl der Versicherungsfälle in dem Unternehmen für die Frage des 
Vorliegens einer besonderen Gefährdungslage herangezogen werden. Zur Darlegung und als Beweis, dass der 
Unternehmer seiner Verpflichtung nach Satz 3 nachgekommen ist, kann das Ergebnis der Beurteilung in der
Gefährdungsbeurteilung nach § 6 Arbeitsschutzgesetz dokumentiert werden. Durch die Einbeziehung der
Gefährdungsbeurteilung wird sichergestellt, dass in Unternehmen mit spezifischen Gefährdungen weiterhin die
Verpflichtung zur Bestellung eines Sicherheitsbeauftragten besteht. Die Anhebung des Schwellenwertes stellt mithin 
auf die spezifische Gefährdungslage ab.  
Satz 4 regelt, dass in Unternehmen mit regelmäßig weniger als 250 Beschäftigten nur zur Bestellung eines
Sicherheitsbeauftragten verpflichtet sind, wenn – abhängig vom Ergebnis der Gefährdungsbeurteilung – keine
besondere Gefährdungslage für Leben und Gesundheit der Beschäftigten besteht. Kriterien für das Vorliegen einer 
besonderen Gefährdung können, da der Begriff Einfluss auf die Zahl der zu bestellenden Sicherheitsbeauftragten 
hat, seitens der Unfallversicherungsträger entsprechend der Regelungsbefugnis in § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 
SGB VII in einer Unfallverhütungsvorschrift (bspw. der DGUV Vorschrift 1) konkretisiert werden. Auch hier 
kann im Rahmen der Erstellung der Gefährdungsbeurteilung die Anzahl der Versicherungsfälle in dem
Unternehmen für die Frage des Vorliegens einer besonderen Gefährdungslage für Leben und Gesundheit der Beschäftigten 
herangezogen werden. Zur Darlegung und als Beweis, dass der Unternehmer seiner Verpflichtung nach Satz 4 
nachgekommen ist, kann das Ergebnis der Beurteilung in der Gefährdungsbeurteilung nach § 6
Arbeitsschutzgesetz dokumentiert werden. Der Schwellenwert orientiert sich an der europäischen Definition von mittleren
Unternehmen, also solchen Unternehmen, die weniger als 250 Personen beschäftigen (vgl. Artikel 2 Absatz 1
Empfehlung 2003/361/EG).  
Satz 5 normiert eine Anordnungsbefugnis für Unfallversicherungsträger. Unfallversicherungsträger können die 
Pflicht zur Bestellung von Sicherheitsbeauftragten unabhängig von der Unternehmensgröße anordnen, wenn eine 
besondere Gefährdung für Leben und Gesundheit besteht. 
Durch die Einbeziehung der Gefährdungsbeurteilung unter Berücksichtigung der Versicherungsfälle sowie der 
Zuordnung der Betriebsarten zu den Betreuungsgruppen bleibt für kleine und mittlere Unternehmen trotz der 
Erhöhung des Schwellenwertes das hohe Arbeitsschutzniveau erhalten. Gleichzeitig wird eine Pflicht zur
Bestellung von Sicherheitsbeauftragten für kleine und mittlere Unternehmen geregelt, die sich praxisorientiert an der 
konkreten Gefährdungslage richtet. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 wird unverändert übernommen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 stellt nunmehr klar, dass das Benachteiligungsverbot ab dem Zeitpunkt der Bestellung bis zum Zeitpunkt 
des Widerrufs der Bestellung gilt. 
Zu Nummer 2 (§ 209 – Bußgeldvorschriften) 
Zu Buchstabe a 
In § 209 Absatz 1 Satz 1 SGB VII wird eine neue Bußgeldbewehrung eingeführt. Hintergrund ist, dass die
Vorschrift zu den Sicherheitsbeauftragten nach § 22 SGB VII durch die Anhebung der Schwellenwerte sowie die 
Einführung des Kriteriums des Vorliegens einer besonderen Gefährdung von einem neuen rechtlichen Ansatz 
geprägt ist. Die Eigenverantwortung der Unternehmer wird damit gestärkt. Gleichzeitig sollte in Fällen der
Nichtbestellung eines Sicherheitsbeauftragten die Möglichkeit bestehen, ein Bußgeld zu verhängen. Bußgeldbewehrt 
ist die nicht unverzügliche Bestellung eines Sicherheitsbeauftragten entgegen einer Verpflichtung aus § 22
Absatz 1 Satz 1, 3 oder 4 SGB VII. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung hat zum Inhalt, dass eine Ordnungswidrigkeit nach § 209 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3a SGB VII 
mit einer Bußgeldhöhe von bis zu zehntausend Euro geahndet werden kann. 
Zu Nummer 5 (Artikel 4 – neu – Inkrafttreten) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 3. 
Berlin, den 25. März 2026 
Angelika Glöckner 
Berichterstatterin 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.