Deutscher Bundestag Drucksache 21/4990
21. Wahlperiode 25.03.2026
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Gesundheit (14. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/3207 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren 
ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen 
b) zu dem Antrag der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum,  
Carina Schießl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/1565 – 
Verbesserung der Überprüfungsverfahren zur Approbation von Ärzten aus 
Drittstaaten zur Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und Qualität der 
medizinischen Versorgung  
c) zu dem Antrag der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum,  
Carina Schießl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/2710 – 
Gefälschte Berufsausbildungszeugnisse bei Pflegepersonal bekämpfen 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) zu dem Antrag der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum,
Carina Schießl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2715 –
Obligatorische Kenntnisse zum deutschen Gesundheitswesen auch für alle 
Ärzte mit ausländischem Studienabschluss sicherstellen 
A. Problem
Zu Buchstabe a
Die Bundesregierung stellt fest, dass es in Deutschland in den Heilberufen an 
Fachkräften fehlt. Ausländische Personen, die in Deutschland in einem Heilberuf 
arbeiten wollen, müssen aber zunächst ihre Ausbildung anerkennen lassen, was 
durch die Prüfung umfangreicher Unterlagen oftmals sehr lang dauern kann.  
Zu Buchstabe b 
Die Antragsteller sehen ein zunehmende Gefahr für die öffentliche Sicherheit und 
die Qualität der medizinischen Versorgung in Deutschland durch unzureichende 
Überprüfung der Qualifikationen von Ärzten aus Drittstaaten. 
Zu Buchstabe c 
Die antragstellende Fraktion gibt an, dass in Deutschland Fälle bekannt geworden 
sind, in denen Pflegekräfte mit gefälschten Diplomen oder unzureichend
geprüften Qualifikationen in Kliniken und Pflegeeinrichtungen beschäftigt waren. Das 
stelle eine Gefährdung der Patientensicherheit dar. 
Zu Buchstabe d 
Die Antragsteller sehen bei ausländischen Ärzten defizitäre Kenntnisse über das 
komplexe deutsche Gesundheitssystem, was das Patientenwohl gefährden könne. 
B. Lösung
Zu Buchstabe a
Der Gesetzentwurf sieht vor, die zügige und transparente Anerkennung
ausländischer Berufsqualifikationen im Bereich der Heilberufe zu ermöglichen. Dabei soll 
die Sicherheit der Patientinnen und Patienten stets im Vordergrund stehen. 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/3207 in geänderter Fassung 
mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der 
Fraktion Die Linke. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Die antragstellende Fraktion fordert die Bundesregierung auf, Maßnahmen zu
entwickeln, um ärztliche Qualifikationen gründlicher zu überprüfen und somit
sowohl das Vertrauen der Bevölkerung in das Gesundheitssystem zu stärken als 
auch die Integrität des ärztlichen Berufsstandes zu wahren. 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/1565 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD. 
Zu Buchstabe c 
Die Antragsteller fordern die Bundesregierung auf, verstärkt Maßnahmen zur
Bekämpfung gefälschter Berufsausbildungszeugnisse in den Pflegeberufen
umzusetzen, um die Qualität der Gesundheitsversorgung zu verbessern und die
Patientensicherheit zu erhöhen. 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2710 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD. 
Zu Buchstabe d 
Die antragstellende Fraktion fordert von der Bundesregierung, ausländische 
Ärzte, die das Anerkennungsverfahren zur Berufsausübung in Deutschland
durchlaufen, auch auf Kenntnisse des deutschen Gesundheitssystems zu testen und ggf. 
Schulungen anzubieten. 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2715 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD. 
C. Alternativen 
Zu Buchstabe a 
Laut Bundesregierung gibt es keine Alternativen. Die Erleichterungen und
Vereinfachungen bei den Anerkennungsverfahren für im Ausland erworbene
Berufsqualifikationen im Bereich der Heilberufe, insbesondere für ausländische
Ärztinnen und Ärzte sowie Apothekerinnen und Apotheker, sind angesichts der
notwendigen Sicherung von u. a. ärztlichem und pharmazeutischem Personal dringend 
erforderlich. 
Zu den Buchstaben b, c und d 
Annahme des Antrags. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Zu Buchstabe a 
Haushaltsausgaben für Bund, Länder und Gemeinden sind nicht ersichtlich. 
Zu den Buchstaben b, c und d 
Wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Zu Buchstabe a 
Die Bürgerinnen und Bürger werden durch das Gesetz entlastet. 
Durch die Einführung der direkten Kenntnisprüfung als Regelfall der
Anerkennung beziehungsweise durch die Einführung eines Wahlrechts mit der
Möglichkeit des Verzichts auf eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung im
Anerkennungsverfahren entfällt für die überwiegende Anzahl der antragstellenden 
Personen die Verpflichtung zur Vorlage der Unterlagen, die für eine
dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung erforderlich wären. Dokumente, wie etwa
konkrete Curricula ausländischer Hochschulen, müssen künftig weder vervielfältigt 
noch übersetzt noch beglaubigt werden. 
Für die Zusammenstellung und die Übersendung aller für eine
dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung erforderlichen Dokumente in der von der
Behörde geforderten Form wird von einem Zeitaufwand für eine antragstellende
Person von etwa zwei Stunden ausgegangen. Die Dokumente müssen beschafft,
vervielfältigt, in der Regel übersetzt und beglaubigt sowie versendet werden. Die 
hierfür entstehenden Kosten werden auf 3.000 Euro pro Person geschätzt. 
Zugrunde gelegt wurden die durchschnittlichen Antragszahlen der Jahre 2015 bis 
2022 pro Jahr. Die statistischen Daten legen nahe, dass etwa 63 Prozent der
anzuerkennenden Berufsqualifikationen aus Drittstaaten stammen. Von diesen
antragstellenden Personen mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat werden 
sich nach Inkrafttreten der Regelungen schätzungsweise 20 Prozent für eine
dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung entscheiden. Dem liegt die Annahme 
zugrunde, dass sich nach Einführung der direkten Kenntnisprüfung als Regelfall 
Personen mit einer Berufsqualifikation, die im Rahmen einer
dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung anerkannt werden könnte, dennoch nicht für eine 
solche Prüfung entscheiden, sondern direkt in die Kenntnisprüfung gehen. Im 
Durchschnitt der Jahre 2015 bis 2022 wurde jährlich in etwa 33 Prozent der
dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfungen die Gleichwertigkeit der
ausländischen Berufsqualifikation aus einem Drittstaat mit der deutschen Ausbildung 
festgestellt. Es wird davon ausgegangen, dass die Anzahl an Kenntnisprüfungen 
von etwa 70 Prozent der antragstellenden Personen auf etwa 80 Prozent, also um 
etwa 10 Prozent steigt. Ausgehend davon, dass das Absolvieren einer
Kenntnisprüfung etwa zwei Stunden Zeitaufwand pro antragstellender Person verursacht, 
sparen sich 10 Prozent der antragstellenden Personen zwar die Kosten in Höhe 
von 3.000 Euro, der zeitliche Aufwand wiegt sich jedoch auf. Für etwa 70 Prozent 
der antragstellenden Personen mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat, 
ergibt sich eine Verringerung auch des zeitlichen des Erfüllungsaufwands. 
Die oben beschriebenen Kennzahlen wurden den Aufwandschätzungen der
folgenden Berufe zugrunde gelegt. 
Im Bereich der Ärztinnen und Ärzte gibt es, bei jährlich insgesamt etwa 6.231 
neuen Anträgen auf Anerkennung, etwa 3.925 neue Anträge auf Anerkennung 
von Personen mit einer ärztlichen Berufsqualifikation aus einem Drittstaat pro 
Jahr. Etwa 80 Prozent, also etwa 3.140, dieser Personen werden künftig direkt in 
die Kenntnisprüfung gehen. Ausgehend von etwa zwei Stunden Zeitaufwand pro 
Person ergibt sich eine Verringerung des Erfüllungsaufwands in Höhe von etwa 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6.280 Stunden pro Jahr. Bei 10 Prozent, also etwa 393 Personen, die künftig mehr 
in die Kenntnisprüfung gehen werden, hebt sich der zeitliche Vorteil durch das 
Absolvieren der Kenntnisprüfung wieder auf. Nach Abzug dieser rund 768
Stunden bleibt eine Verringerung des Erfüllungsaufwands in Höhe von etwa 5.512 
Stunden pro Jahr. Der Sachaufwand in Höhe von 3.000 Euro für die 3.140
antragstellenden Personen verringert sich insgesamt um rund 9,42 Millionen Euro pro 
Jahr. 
Im Bereich der Apothekerinnen und Apotheker gibt es, bei jährlich insgesamt 
etwa 568 neuen Anträgen auf Anerkennung, etwa 358 neue Anträge auf
Anerkennung von Personen mit einer pharmazeutischen Berufsqualifikation aus einem 
Drittstaat pro Jahr. Etwa 80 Prozent, also etwa 286, dieser Personen werden
künftig direkt in die Kenntnisprüfung gehen. Ausgehend von etwa zwei Stunden
Zeitaufwand pro Person ergibt sich eine Verringerung des Erfüllungsaufwands in 
Höhe von etwa 572 Stunden pro Jahr. Bei 10 Prozent, also etwa 36 Personen, die 
künftig mehr in die Kenntnisprüfung gehen werden, hebt sich der zeitliche Vorteil 
durch das Absolvieren der Kenntnisprüfung wieder auf. Nach Abzug dieser rund 
72 Stunden bleibt eine Verringerung des Erfüllungsaufwands in Höhe von etwa 
500 Stunden pro Jahr. Der Sachaufwand für die antragstellenden Personen
verringert sich um rund 858.000 Euro pro Jahr. 
Im Bereich der Zahnärztinnen und Zahnärzte gibt es, bei jährlich insgesamt etwa 
757 neuen Anträgen auf Anerkennung, etwa 477 neue Anträge auf Anerkennung 
von Personen mit einer zahnärztlichen Berufsqualifikation aus einem Drittstaat 
pro Jahr. Etwa 80 Prozent, also etwa 382, dieser Personen werden künftig direkt 
in die Kenntnisprüfung gehen. Ausgehend von etwa zwei Stunden Zeitaufwand 
pro Person ergibt sich eine Verringerung des Erfüllungsaufwands in Höhe von 
etwa 764 Stunden pro Jahr. Bei 10 Prozent, also etwa 48 Personen, die künftig 
mehr in die Kenntnisprüfung gehen werden, hebt sich der zeitliche Vorteil durch 
das Absolvieren der Kenntnisprüfung wieder auf. Nach Abzug dieser rund 96 
Stunden bleibt eine Verringerung des Erfüllungsaufwands in Höhe von etwa 668 
Stunden pro Jahr. Der Sachaufwand für die antragstellenden Personen verringert 
sich um rund 1,15 Millionen Euro pro Jahr.  
Im Bereich der Hebammen gibt es, bei jährlich insgesamt etwa 347 neuen
Anträgen auf Anerkennung, etwa 219 neue Anträge auf Anerkennung von Personen mit 
einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat pro Jahr. Etwa 80 Prozent, also 
etwa 175, dieser Personen werden künftig direkt in die Kenntnisprüfung gehen. 
Ausgehend von etwa zwei Stunden Zeitaufwand pro Person ergibt sich eine
Verringerung des Erfüllungsaufwands in Höhe von etwa 350 Stunden pro Jahr. Bei 
10 Prozent, also etwa 22 Personen, die künftig mehr in die Kenntnisprüfung gehen 
werden, hebt sich der zeitliche Vorteil durch das Absolvieren der
Kenntnisprüfung wieder auf. Nach Abzug dieser rund 44 Stunden bleibt eine Verringerung 
des Erfüllungsaufwands in Höhe von etwa 306 Stunden pro Jahr. Der
Sachaufwand für die antragstellenden Personen verringert sich um rund 525.000 Euro pro 
Jahr. 
Durch die Einführung der direkten Kenntnisprüfung für Personen mit einer
ärztlichen, zahnärztlichen oder pharmazeutischen Berufsqualifikation aus einem 
Drittstaat sowie der Aufnahme eines Wahlrechts bezüglich der Durchführung
einer dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung im Hebammengesetz ergeben 
sich Erleichterungen hinsichtlich des Erfüllungsaufwands von Bürgerinnen und 
Bürgern in Höhe von etwa 7.000 Stunden sowie etwa 12 Millionen Euro. 
Zu den Buchstaben b, c und d 
Wurde nicht erörtert. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Zu Buchstabe a 
Der Wirtschaft entsteht durch das Gesetz kein Erfüllungsaufwand 
Zu den Buchstaben b, c und d 
Wurde nicht erörtert. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Zu Buchstabe a 
Keine. 
Zu den Buchstaben b, c und d 
Wurden nicht erörtert. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Zu Buchstabe a 
Bund 
Dem Bund entsteht durch dieses Gesetz kein Erfüllungsaufwand. 
Länder 
Für die Länder verringert sich durch die Einführung der direkten Kenntnisprüfung 
als Regelfall der Anerkennung der jährliche Erfüllungsaufwand um etwa 3,9
Millionen Euro. Dem liegen insbesondere Daten aus dem Bericht zum
Anerkennungsgesetz 2023 und dem Anerkennungsmonitoring des Bundesinstituts für
Berufsbildung zugrunde. 
Zugrunde gelegt wurden die durchschnittlichen Antragszahlen der Jahre 2015 bis 
2022 pro Jahr. Die statistischen Daten legen nahe, dass etwa 63 Prozent der
anzuerkennenden Berufsqualifikationen aus Drittstaaten stammen. 
Für die Ärztinnen und Ärzte wird davon ausgegangen, dass derzeit etwa 67
Prozent der antragstellenden Personen nach einer dokumentenbasierten
Gleichwertigkeitsprüfung eine Kenntnisprüfung ablegen müssen. Schätzungsweise 20
Prozent der antragstellenden Personen werden sich nach Einführung der direkten 
Kenntnisprüfung als Regelfall der Anerkennung für eine dokumentenbasierte 
Gleichwertigkeitsprüfung ihrer ausländischen Berufsqualifikation entscheiden. 
Der Verwaltungsaufwand für die Feststellung der Gleichwertigkeit beträgt etwa 
500 Euro pro Fall. Nach Angaben der Länder muss in durchschnittlich 35 Prozent 
aller dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfungen zusätzlich ein
Sachverständigengutachten eingeholt werden. In Fällen, in denen ein
Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit erforderlich ist, kommen etwa 1.773 
Euro pro Fall hinzu. Für die Durchführung der Kenntnisprüfung fallen nach
Angaben der Länder durchschnittlich Kosten in Höhe von etwa 740 Euro pro
antragstellender Person an. 
Im Fall der Anerkennung von Ärztinnen und Ärzten mit einer Berufsqualifikation 
aus einem Drittstaat ergeben sich bei etwa 3.925 neuen Anträgen auf
Anerkennung (Durchschnittswert der Jahre 2015 bis 2022) Einsparungen in Höhe von 
etwa 3,23 Millionen Euro pro Jahr. Dies ergibt sich zum einen durch den Wegfall 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des Verwaltungsaufwands zur Feststellung der Gleichwertigkeit in Höhe von etwa 
500 Euro in den Fällen, in denen die antragstellende Person direkt in die
Kenntnisprüfung geht (3.140 Personen), also etwa 1,57 Millionen Euro. Zum anderen 
ergeben sich Einsparungen durch den Wegfall von Sachverständigengutachten 
zur Prüfung der Gleichwertigkeit in Höhe von 1,95 Millionen Euro. Bislang wird 
in etwa 35 Prozent aller 3.925 neuen Anträge aus Drittstaaten ein
Sachverständigengutachten erstellt (1.374 Fälle). Hierdurch entstehen Kosten in Höhe von 2,44 
Millionen Euro. Künftig werden nur noch etwa 20 Prozent aller antragstellenden 
Personen mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat (etwa 785) eine
dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung beantragen. Bei etwa 785 neuen
Anträgen auf eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung pro Jahr wird
künftig in etwa 275 Fällen (35 Prozent von 785) ein Sachverständigengutachten zur 
Prüfung der Gleichwertigkeit erforderlich sein. Künftig entstehen also nur noch 
Kosten in Höhe von 488.000 Euro. Das ergibt die o. g. Ersparnis von 1,95
Millionen Euro pro Jahr. Aufgrund der Einführung der direkten Kenntnisprüfung als 
Regelfall wird davon ausgegangen, dass sich Personen mit einer
Berufsqualifikation, die im Rahmen einer dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung
anerkannt werden könnte, dennoch nicht für eine solche Prüfung entscheiden, sondern 
direkt in die Kenntnisprüfung gehen. Im Durchschnitt der Jahre 2015 bis 2022 
wurde jährlich in etwa 33 Prozent der dokumentenbasierten
Gleichwertigkeitsprüfungen die Gleichwertigkeit der ausländischen Berufsqualifikation aus einem 
Drittstaat mit der deutschen Ausbildung festgestellt. Durch eine mögliche
Verschiebung von etwa 10 Prozent der 3.925 neuen Anträge pro Jahr hin zu mehr 
Kenntnisprüfungen (393 Kenntnisprüfungen mehr), entsteht bei Kosten von etwa 
740 Euro pro Person pro Kenntnisprüfung, zusätzlicher Erfüllungsaufwand in 
Höhe von 291.000 Euro. 
Die oben beschriebenen Kennzahlen wurden, soweit nicht abweichend
angegeben, auch den Aufwandschätzungen der folgenden Berufe zugrunde gelegt: 
Bei der Anerkennung von Apothekerinnen und Apothekern mit einer
Berufsqualifikation aus einem Drittstaat ergeben sich bei etwa 358 neuen Anträgen auf
Anerkennung Einsparungen in Höhe von 210.000 Euro pro Jahr. Dies ergibt sich 
zum einen durch den Wegfall des Verwaltungsaufwands zur Feststellung der 
Gleichwertigkeit in Höhe von etwa 500 Euro in den Fällen, in denen die
antragstellende Person direkt in die Kenntnisprüfung geht (286 Personen), also etwa 
143.000 Euro. Zum anderen ergeben sich Einsparungen durch den Wegfall von 
Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit in Höhe von 85.000 
Euro. Bislang wird in etwa 30 Prozent aller 358 neuen Anträge aus Drittstaaten 
ein Sachverständigengutachten erstellt (107 Fälle). Hierdurch entstehen Kosten in 
Höhe von 107.000 Euro, ausgehend von geschätzt 1.000 Euro pro Fall. Künftig 
werden nur noch etwa 20 Prozent aller antragstellenden Personen mit einer 
Berufsqualifikation aus einem Drittstaat (etwa 72) eine dokumentenbasierte 
Gleichwertigkeitsprüfung beantragen. Bei etwa 72 neuen Anträgen auf eine
dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung pro Jahr wird künftig in etwa 22
Fällen (30 Prozent von 72) ein Sachverständigengutachten zur Prüfung der
Gleichwertigkeit erforderlich sein. Künftig entstehen also nur noch Kosten in Höhe von 
22.000 Euro. Das ergibt eine Ersparnis von 85.000 Euro pro Jahr. Aufgrund der 
Einführung der direkten Kenntnisprüfung als Regelfall wird davon ausgegangen, 
dass sich Personen mit einer Berufsqualifikation, die im Rahmen einer
dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung anerkannt werden könnten, dennoch nicht 
für eine solche Prüfung entscheiden, sondern direkt in die Kenntnisprüfung gehen. 
Im Durchschnitt der Jahre 2015 bis 2022 wurde jährlich in etwa 33 Prozent der 
dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfungen die Gleichwertigkeit der
ausländischen Berufsqualifikation aus einem Drittstaat mit der deutschen Ausbildung 
festgestellt. Durch eine mögliche Verschiebung von etwa 10 Prozent der 358 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
neuen Anträge pro Jahr hin zu mehr Kenntnisprüfungen (36 Kenntnisprüfungen 
mehr), entsteht bei Kosten von etwa 500 Euro pro Person pro Kenntnisprüfung, 
zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 18.000 Euro. 
Im Fall der Anerkennung von Zahnärztinnen und Zahnärzten mit ausländischer 
Berufsqualifikation ergeben sich bei etwa 477 neuen Anträgen auf Anerkennung 
Einsparungen in Höhe von 355.000 Euro pro Jahr. Dies ergibt sich zum einen 
durch den Wegfall des Verwaltungsaufwands zur Feststellung der
Gleichwertigkeit in Höhe von etwa 500 Euro in den Fällen, in denen die antragstellende Person 
direkt in die Kenntnisprüfung geht (382 Personen), also etwa 191.000 Euro. Zum 
anderen ergeben sich Einsparungen durch den Wegfall von
Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit in Höhe von 284.000 Euro. Bislang wird 
in etwa 42 Prozent aller 477 neuen Anträge aus Drittstaaten ein
Sachverständigengutachten erstellt (200 Fälle). Hierdurch entstehen Kosten in Höhe von 
355.000 Euro. Künftig werden nur noch etwa 20 Prozent aller antragstellenden 
Personen mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat (etwa 95) eine
dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung beantragen. Bei etwa 95 neuen
Anträgen auf eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung pro Jahr wird künftig 
in etwa 40 Fällen (42 Prozent von 95) ein Sachverständigengutachten zur Prüfung 
der Gleichwertigkeit erforderlich sein. Künftig entstehen also nur noch Kosten in 
Höhe von 71.000 Euro. Das ergibt eine Ersparnis von 284.000 Euro pro Jahr. 
Aufgrund der Einführung der direkten Kenntnisprüfung als Regelfall wird davon 
ausgegangen, dass sich Personen mit einer Berufsqualifikation, die im Rahmen 
einer dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung anerkannt werden könnte, 
dennoch nicht für eine solche Prüfung entscheiden, sondern direkt in die
Kenntnisprüfung gehen. Im Durchschnitt der Jahre 2015 bis 2022 wurde jährlich in etwa 
33 Prozent der dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfungen die
Gleichwertigkeit der ausländischen Berufsqualifikation aus einem Drittstaat mit der
deutschen Ausbildung festgestellt. Durch eine mögliche Verschiebung von etwa 10 
Prozent der 477 neuen Anträge pro Jahr hin zu mehr Kenntnisprüfungen (48 
Kenntnisprüfungen mehr), entsteht bei Kosten von etwa 2.500 Euro pro Person 
pro Kenntnisprüfung, zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 120.000 Euro. 
Im Fall der Anerkennung von Hebammen mit ausländischer Berufsqualifikation 
ergeben sich bei etwa 219 neuen Anträgen auf Anerkennung Einsparungen in 
Höhe von 129.500 Euro pro Jahr nach Abzug von Mehrkosten durch mehr
Kenntnisprüfungen. Die Einsparungen ergeben sich zum einen durch den Wegfall des 
Verwaltungsaufwands zur Feststellung der Gleichwertigkeit in Höhe von etwa 
500 Euro in den Fällen, in denen die antragstellende Person direkt in die
Kenntnisprüfung geht (175 Personen), also etwa 87.500 Euro. Zum anderen ergeben 
sich Einsparungen durch den Wegfall von Sachverständigengutachten zur
Prüfung der Gleichwertigkeit in Höhe von 53.000 Euro. Bislang wird in etwa 30
Prozent aller 219 neuen Anträge aus Drittstaaten ein Sachverständigengutachten
erstellt (66 Fälle). Hierdurch entstehen Kosten in Höhe von 66.000 Euro, ausgehend 
von geschätzt 1.000 Euro pro Fall. Künftig werden nur noch etwa 20 Prozent aller 
antragstellenden Personen mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat 
(etwa 44) eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung beantragen. Bei 
etwa 44 neuen Anträgen auf eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung 
pro Jahr wird künftig in etwa 13 Fällen (30 Prozent von 44) ein
Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit erforderlich sein. Künftig
entstehen also nur noch Kosten in Höhe von 13.000 Euro. Das ergibt eine Ersparnis von 
53.000 Euro pro Jahr. Aufgrund der Einführung des Wahlrechts wird davon
ausgegangen, dass sich Personen mit einer Berufsqualifikation, die im Rahmen einer 
dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung anerkannt werden könnte,
dennoch nicht für eine solche Prüfung entscheiden, sondern direkt in die
Kenntnisprüfung gehen. Im Durchschnitt der Jahre 2015 bis 2022 wurde jährlich in etwa 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
33 Prozent der dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfungen die
Gleichwertigkeit der ausländischen Berufsqualifikation aus einem Drittstaat mit der
deutschen Ausbildung festgestellt. Durch eine mögliche Verschiebung von etwa 10 
Prozent der 219 neuen Anträge pro Jahr hin zu mehr Kenntnisprüfungen (22 
Kenntnisprüfungen mehr), entsteht bei geschätzten Kosten von etwa 500 Euro pro 
Person pro Kenntnisprüfung, zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 11.000 
Euro. 
Kommunen 
Den Kommunen entsteht durch dieses Gesetz kein Erfüllungsaufwand. 
Zu den Buchstaben b, c und d 
Wurde nicht erörtert. 
F. Weitere Kosten 
Zu Buchstabe a 
Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau sind nicht zu erwarten. 
Zu den Buchstaben b, c und d 
Wurde nicht erörtert. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3207 mit folgenden Maßgaben, im 
Übrigen unverändert anzunehmen: 
1. Artikel 1 Nummer 9 wird wie folgt geändert: 
a) § 9b Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Wird die Voraussetzung des § 3 Absatz 1 Satz 1
Nummer 4 auf eine Berufsqualifikation gestützt, die in einem anderen 
Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem
gleichgestellten Staat abgeschlossen worden ist, ist bei der Entscheidung 
über die Erteilung der Approbation die Berufsqualifikation vor den 
Voraussetzungen des § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 3 und 5 zu 
prüfen. Gleiches gilt für Antragsteller, die über einen
Ausbildungsnachweis als Arzt verfügen, der in einem Drittstaat
ausgestellt ist und den einer der in Satz 1 genannten Staaten anerkannt 
hat.“ 
b) § 9d wird wie folgt geändert: 
aa) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Prüfung“ durch die
Angabe „Berufszulassungsprüfung“ ersetzt. 
bb) Nach Absatz 3 Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Kenntnisprüfung ist auch abzulegen, wenn die Prüfung 
des Antrags nur mit unangemessenem zeitlichen oder
sachlichen Aufwand möglich ist, weil die erforderlichen
Unterlagen und Nachweise aus Gründen, die nicht in der Person der 
Antragsteller liegen, von diesen nicht vollständig vorgelegt 
werden können.“ 
cc) Absatz 4 wird gestrichen. 
2. Artikel 2 Nummer 11 wird wie folgt geändert: 
a) § 10a Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Wird die Voraussetzung des § 4 Absatz 1 Nummer 4 auf 
eine Berufsqualifikation gestützt, die in einem anderen
Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten 
Staat abgeschlossen worden ist, ist bei der Entscheidung über die 
Erteilung der Approbation die Berufsqualifikation vor den
Voraussetzungen des § 4 Absatz 1 Nummer 2, 3 und 5 zu prüfen. 
Gleiches gilt für Antragsteller, die über einen
Ausbildungsnachweis als Apotheker verfügen, der in einem Drittstaat ausgestellt ist 
und den einer der in Satz 1 genannten Staaten anerkannt hat.“ 
b) § 10c wie folgt geändert: 
aa) Nach Absatz 3 Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Kenntnisprüfung ist auch abzulegen, wenn die Prüfung 
des Antrags nur mit unangemessenem zeitlichen oder
sachlichen Aufwand möglich ist, weil die erforderlichen
Unterlagen und Nachweise aus Gründen, die nicht in der Person der 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Antragsteller liegen, von diesen nicht vollständig vorgelegt 
werden können.“ 
bb) Absatz 4 wird gestrichen. 
3. Artikel 4 Nummer 9 wird wie folgt geändert: 
a) § 12 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Wird die Voraussetzung des § 2 Absatz 1 Satz 1
Nummer 4 auf eine Berufsqualifikation gestützt, die in einem anderen 
Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem
gleichgestellten Staat abgeschlossen worden ist, ist bei der Entscheidung 
über die Erteilung der Approbation die Berufsqualifikation vor den 
Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 3 und 5 zu 
prüfen. Gleiches gilt für Antragsteller, die über einen
Ausbildungsnachweis als Zahnarzt verfügen, der in einem Drittstaat
ausgestellt ist und den einer der in Satz 1 genannten Staaten anerkannt 
hat.“ 
b) § 12b wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Absatz 3 Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Kenntnisprüfung ist auch abzulegen, wenn die Prüfung 
des Antrags nur mit unangemessenem zeitlichen oder
sachlichen Aufwand möglich ist, weil die erforderlichen
Unterlagen und Nachweise aus Gründen, die nicht in der Person der 
Antragsteller liegen, von diesen nicht vollständig vorgelegt 
werden können.“ 
bb) Absatz 4 wird gestrichen. 
4. Artikel 5 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
‚1. Nach § 13 Absatz 2 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Auf der Grundlage einer Genehmigung der zuständigen
Behörde kann ein geringer Anteil der Praxiseinsätze durch 
praktische Lerneinheiten an der Hochschule oder bei der 
verantwortlichen Praxiseinrichtung ersetzt werden.“ ‘ 
b) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
‚2. § 54 Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 und 1a 
ersetzt: 
„(1) Eine Berufsqualifikation, die nicht nach
Abschnitt 2 dieses Teils automatisch anerkannt wird, wird
anerkannt, wenn 
1. sie mit der in diesem Gesetz geregelten
Berufsqualifikation gleichwertig ist, 
2. für den Fall, dass sie mit der in diesem Gesetz
geregelten Berufsqualifikation nicht gleichwertig ist, die
antragstellende Person die nach § 57 Absatz 1
erforderliche Anpassungsmaßnahme erfolgreich absolviert oder 
3. eine antragstellende Person mit einer
Berufsqualifikation aus einem Drittstaat, die nach Absatz 1a endgültig 
auf die Prüfung der Gleichwertigkeit ihres Ausbil-
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dungsstandes durch die zuständige Behörde verzichtet, 
die gewählte Anpassungsmaßnahme nach § 59
erfolgreich absolviert. 
(1a) Eine antragstellende Person mit einer
Berufsqualifikation aus einem Drittstaat kann endgültig auf die
Prüfung der Gleichwertigkeit ihres Ausbildungsstandes durch 
die zuständige Behörde verzichten. In diesem Fall hat die 
antragstellende Person eine Ausgleichsmaßnahme nach § 59 
Absatz 1 durchzuführen. Der Verzicht ist gegenüber der
zuständigen Behörde zu erklären und kann nicht widerrufen 
werden. Er hat zur Folge, dass weder eine
dokumentenbasierte Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes 
noch ein Wechsel der Anpassungsmaßnahme möglich ist. 
Die antragstellende Person ist über diese Rechtsfolgen und 
über die Wahlmöglichkeit nach § 59 Absatz 2
aufzuklären.“ ‘ 
c) Nummer 3 wird gestrichen. 
d) Nummer 4 wird zu Nummer 3. 
e) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
‚4. § 64 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Die Entscheidung nach § 5 Absatz 2 in
Verbindung mit Teil 4 trifft die zuständige Behörde des Landes, in 
dem der Beruf der Hebamme partiell oder vollständig
ausgeübt werden soll. Die zuständige Behörde kann schriftlich 
oder elektronisch bei den anderen zuständigen Behörden 
Auskunft darüber verlangen, ob die antragstellende Person 
bei diesen Behörden Beteiligte eines nicht abgeschlossenen 
Verfahrens auf Erteilung der Erlaubnis zum Führen der
Berufsbezeichnung oder der Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung ist und gegebenenfalls, zu welchem Zeitpunkt das 
Verfahren eingeleitet worden ist. Die angefragten Behörden 
haben die Auskunft unverzüglich schriftlich oder
elektronisch zu erteilen. Die Länder können zum Zweck des
Datenaustauschs ein Land oder eine gemeinsame Stelle
beauftragen.“ ‘  
5. In Artikel 6 Absatz 1 wird die Angabe „1. Oktober 2026“ durch die
Angabe „1. November 2026“ ersetzt.; 
b) den Antrag auf Drucksache 21/1565 abzulehnen; 
c) den Antrag auf Drucksache 21/2710 abzulehnen; 
d) den Antrag auf Drucksache 21/2715 abzulehnen. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 25. März 2026 
Der Ausschuss für Gesundheit 
Dr. Stephan Pilsinger 
Stellvertretender Vorsitzender 
 
 
 
 
Dr. Hans Theiss 
Berichterstatter 
Martin Sichert 
Berichterstatter 
Serdar Yüksel 
Berichterstatter 
Dr. Paula Piechotta 
Berichterstatterin 
Julia-Christina Stange 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Dr. Hans Theiss, Martin Sichert, Serdar Yüksel, Dr. Paula 
Piechotta und Julia-Christina Stange 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3207 in seiner 50. Sitzung am 18. Dezember 
2025 in erster Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Gesundheit überwiesen. 
Außerdem hat er die Vorlage zu Mitberatung an den Ausschuss für Arbeit und Soziales und an den Ausschuss für 
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend überwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/1565 in seiner 21. Sitzung am 11. September 2025 
in erster Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Gesundheit überwiesen.
Außerdem hat er die Vorlage zu Mitberatung an den Innenausschuss, den Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend und den Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung 
überwiesen. 
Zu Buchstabe c 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/2710 in seiner 40. Sitzung am 13. November 2025 
in erster Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Gesundheit überwiesen.
Außerdem hat er die Vorlage zu Mitberatung an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz und an den Ausschuss 
für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend überwiesen. 
Zu Buchstabe d 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/2715 in seiner 40. Sitzung am 13. November 2025 
in erster Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Gesundheit überwiesen.
Außerdem hat er die Vorlage zu Mitberatung an den Ausschuss für Arbeit und Soziales und an den Ausschuss für 
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu Buchstabe a 
Die Bundesregierung stellt fest, dass auch im Bereich der Heilberufe aufgrund des demografischen Wandels
Fachkräfteengpässe zu verzeichnen sind. Daher sind sowohl eine optimale Berufsausbildung in Deutschland als auch 
eine zügige und transparente Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen nötig. Das setzt allerdings im 
zweiten Fall die Gleichwertigkeit mit der deutschen Berufsqualifikation voraus, damit der über allem stehende 
Patientenschutz gewährleistet bleibt. 
Die Bundesregierung schlägt Maßnahmen vor, die die Verfahren zur Anerkennung ausländischer
Berufsqualifikationen vereinfachen und beschleunigen sollen. Diese erstrecken sich auf die Anerkennungsverfahren als solche 
und nicht auf die fachlichen Anforderungen. Der vorliegende Gesetzentwurf beschränkt sich außerdem auf die 
Berufe der Ärztin und Arzt, Zahnärztin und Zahnarzt, Apothekerin und Apotheker sowie Hebammen und wird 
durch Regelungen in den jeweiligen Approbationsordnungen beziehungsweise in der Studien- und
Prüfungsverordnung ergänzt, die in einem eigenen Verordnungsgebungsverfahren zeitnah folgen sollen. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Gleichwertigkeitsprüfung der Berufsqualifikationen soll nach dem vorliegenden Gesetzentwurf für Personen 
mit ärztlicher, zahnärztlicher oder pharmazeutischer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat durch die direkte 
Kenntnisprüfung ersetzt werden und nur wahlweise möglich sein, für Hebammen wird ein Wahlrecht bezüglich 
der Durchführung einer dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung oder eine direkte Kenntnisprüfung mit 
ggf. einem Anpassungslehrgang eingeführt. Um einen rechtssicheren Informationsaustausch zwischen den
Bundesländern zu gewährleisten, werden Regelungen eingeführt, die es den Ländern ermöglichen, bei anderen
Ländern abzufragen, ob dort bereits ein Verfahren auf Erteilung einer Approbation oder einer Erlaubnis zur
Berufsausübung anhängig ist. 
Der Nationale Normenkontrollrat (NKR) hat gemäß § 6 Absatz 1 des Gesetzes zur Einsetzung eines Nationalen 
Normenkontrollrates (NKRG) den Gesetzentwurf geprüft und eine Stellungnahme abgegeben. Darin kommt er 
zu dem Ergebnis, dass die Darstellung der Regelungsfolgen nachvollziehbar und methodengerecht ist. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt daher im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine Einwände (Drucksache 
21/3207, Anlage 2). 
Der Bundesrat hat in seiner 1059. Sitzung am 21. November 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß 
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes Stellung zu nehmen (Drucksache 21/3207, Anlage 3). Dazu hat die
Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung Stellung genommen (Drucksache 21/3207, Anlage 4). 
Dem Ausschuss lag zu dem Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3207 eine Petition vor. Diese wurde in die
Beratungen einbezogen. 
Zu Buchstabe b 
Vor dem Hintergrund des Anschlages auf dem Weihnachtsmarkt in Magdeburg am 20. Dezember 2024
mutmaßlich durch einen Arzt aus einem Drittstaat sieht die antragstellende Fraktion ein zunehmendes Problem für die 
öffentliche Sicherheit und die Qualität der medizinischen Versorgung durch unzureichende Überprüfung der
Qualifikationen und Nachweise von Medizinern aus außereuropäischen Staaten. Sie fordert die Bundesregierung
daher auf, eine gründliche Überprüfung der fachlichen und sprachlichen Qualifikationen von Ärzten aus Drittstaaten 
mit regelmäßigen Kontrollen sicherzustellen und dazu ein transparentes Dokumentationsregister einzurichten, um 
Verstöße nachzuverfolgen und diese ggf. zu sanktionieren.  
Zu Buchstabe c 
Die antragstellende Fraktion gibt an, dass die Bundesregierung bereits 2015 die Innenministerien und
Senatsverwaltungen auf die Häufung von Fälschungen bei den Berufsabschlüssen von Pflegepersonal hingewiesen hat. 
Gefälschte Berufsausbildungszeugnisse im Gesundheitswesen würden ein erhebliches Risiko für die
Patientensicherheit und die Qualität der medizinischen Versorgung in Deutschland darstellen.  
Die Antragsteller fordern daher, beim Bundesministerium für Gesundheit eine interdisziplinär besetzte
Prüfungsstelle einzurichten, die zentral die berufliche Eignung der sich für Pflegberufe in Deutschland Bewerbenden
objektiv beurteilt und hierzu auch die Authentizität von Zeugnissen und Abschlüssen prüft, die Zusammenarbeit mit 
internationalen Behörden zu verstärken, um grenzüberschreitenden Betrug zu verhindern und, um den Austausch 
von Informationen zu erleichtern, ein zentrales Register einzurichten, in dem sämtliche von den Bewerbern aus 
Drittstaaten vorgelegten Dokumente dokumentiert und zentral archiviert werden, sowie Informations- und
Schulungskampagnen zur Aufklärung und Sensibilisierung durchzuführen, um Arbeitgeber im Gesundheitssektor über 
Risiken und Erkennungsmerkmale gefälschter Zeugnisse zu informieren. 
Zu Buchstabe d 
Mit Verweis auf die deutsche Approbationsordnung, laut derer in der ärztlichen Ausbildung auch
Grundkenntnisse des Gesundheitssystems vermittelt werden sollen, fordert die antragstellende Fraktion die Bundesregierung 
auf, sicherzustellen, dass Ärzte aus dem Ausland, die in Deutschland praktizieren wollen, auf diese
Grundkenntnisse getestet und ggf. Schulungen angeboten werden, sollte dieses Wissen nicht in ausreichendem Maße
vorhanden sein. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu Buchstabe a 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seiner 26. Sitzung am 25. März 2026 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke beschlossen, die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/3207 in 
geänderter Fassung zu empfehlen. 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat in seiner 20. Sitzung am 25. März 2026 
mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der 
Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke beschlossen, die Annahme des Gesetzentwurfs auf 
Drucksache 21/3207 in geänderter Fassung zu empfehlen. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung hat sich gemäß Einsetzungsantrag auf Drucksache 
21/571 in seiner 9. Sitzung am 17. Dezember 2025 mit dem Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/3207 befasst und 
ist in seiner gutachtlichen Stellungnahme zu dem Ergebnis gekommen, dass der Gesetzentwurf in Einklang mit 
der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie steht und eine Prüfbitte daher nicht erforderlich ist (Ausschussdrucksache 
21(26)12-8). 
Zu Buchstabe b 
Der Innenausschuss hat in seiner 30. Sitzung am 25. März 2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, die 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/1565 zu empfehlen. 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat in seiner 20. Sitzung am 25. März 2026 
mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die
Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/1565 zu empfehlen. 
Der Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung hat in seiner 18.
Sitzung am 25. März 2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 
21/1565 zu empfehlen. 
Zu Buchstabe c 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat in seiner 20. Sitzung am 25. März 2026 
mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die
Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2710 zu empfehlen. 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 30. Sitzung am 25. März 2026 mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD beschlossen, die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2710 zu empfehlen. 
Zu Buchstabe d 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seiner 26. Sitzung am 25. März 2026 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD 
beschlossen, die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2715 zu empfehlen. 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat in seiner 20. Sitzung am 25. März 2026 
mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die
Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2715 zu empfehlen. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Zu Buchstabe a 
Der Ausschuss für Gesundheit hat in seiner 24. Sitzung am 14. Januar 2026 die Beratungen zu dem Gesetzentwurf 
auf Drucksache 21/3207 aufgenommen und beschlossen, eine öffentliche Anhörung zu der Vorlage
durchzuführen. 
Zu Buchstabe b 
Der Ausschuss für Gesundheit hat in seiner 18. Sitzung am 12. November 2025 die Beratungen zu dem Antrag 
auf Drucksache 21/1565 aufgenommen und mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, die Durchführung einer
öffentlichen Anhörung zu der Vorlage abzulehnen. In der 24. Sitzung am 14. Januar 2026 wurde erneut der Antrag auf 
Durchführung einer öffentlichen Anhörung zu der Vorlage mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD abgelehnt.  
Zu Buchstabe c 
Der Ausschuss für Gesundheit hat in seiner 22. Sitzung am 17. Dezember 2025 die Beratungen zu dem Antrag 
auf Drucksache 21/2710 aufgenommen und beschlossen, eine öffentliche Anhörung zu der Vorlage
durchzuführen.  
Zu Buchstabe d 
Der Ausschuss für Gesundheit hat in seiner 20. Sitzung am 3. Dezember 2025 die Beratungen zu der Vorlage auf 
Drucksache 21/2715 aufgenommen und mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, die Durchführung einer
öffentlichen Anhörung zu dem Antrag abzulehnen. In der 24. Sitzung am 14. Januar 2026 wurde erneut der Antrag auf 
Durchführung einer öffentlichen Anhörung zu der Vorlage mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD abgelehnt. 
Zu den Buchstaben a und c 
Die öffentliche Anhörung zu den Vorlagen auf den Drucksachen 21/3207 (Buchstabe a) und 21/2710
(Buchstabe c) fand in der 27. Sitzung am 28. Januar 2026 statt. Als sachverständige Organisationen waren eingeladen: 
ABDA – Bundesvereinigung Deutscher Apothekerverbände, ADEXA – Die Apothekergewerkschaft,
Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften (AWMF), Bund freiberuflicher Hebammen 
Deutschlands (BfHD) (keine Teilnahme), Bundesapothekerkammer (BAK), Bundesärztekammer (BÄK),
Bundesverband Deutscher Krankenhausapotheker (ADKA), Bundeszahnärztekammer – Arbeitsgemeinschaft der 
Deutschen Zahnärztekammern (BZÄK), Deutsche Gesellschaft für Hebammenwissenschaft (DGHWi), Deutsche 
Krankenhausgesellschaft (DKG), Deutscher Behindertenrat (DBR), Deutscher Hebammenverband (DHV),
Deutscher Pflegerat (DPR), GKV-Spitzenverband, Gütegemeinschaft zur Anwerbung und Vermittlung von
Pflegekräften aus dem Ausland (GAPA), Hartmannbund – Verband der Ärztinnen und Ärzte Deutschlands,
Hausärztinnen- und Hausärzteverband, Hebammenwissenschaftlicher Fachbereichstag (HWFT), Kassenärztliche
Bundesvereinigung (KBV), Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung (KZBV), Marburger Bund – Verband der
angestellten und beamteten Ärztinnen und Ärzte Deutschlands, Medizinischer Dienst Bund, Medizinischer Fakultätentag, 
Spitzenverband Fachärztinnen und Fachärzte Deutschlands (SpiFa), ver.di – Vereinte
Dienstleistungsgewerkschaft. Als namentlich benannte Sachverständige waren eingeladen: Prof. Dr. Hartwig Marung (Medical School 
Hamburg) und Ruth Wichmann (Marburger Bund). Auf das Wortprotokoll der Anhörung und die als
Ausschussdrucksachen 21(14)59(1-14) veröffentlichten Stellungnahmen wird verwiesen.  
Zu den Buchstaben a bis d 
Der Ausschuss hat in seiner 36. Sitzung am 25. März 2026 seine Beratungen zu den Vorlagen auf den
Drucksachen 21/3207, 21/1565, 21/2710 und 21/2715 fortgesetzt und abgeschlossen. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Als Ergebnis empfiehlt der Ausschuss für Gesundheit mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die 
Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/3207 in geänderter Fassung. 
Zudem empfiehlt er mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung der Anträge auf den Drucksachen 21/1565, 
21/2710 und 21/2715. 
Änderungsanträge 
Die fünf Änderungsanträge der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(14)77 wurden 
mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der 
Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke angenommen.  
Fraktionsmeinungen 
Die Fraktion der CDU/CSU erläuterte, dass die Novellierung erforderlich sei, um EU-Recht in nationales Recht 
umzusetzen sowie Standards zu schaffen, die einerseits zu einer Beschleunigung des Verfahrens führten,
andererseits die Patientensicherheit stärkten. Ziel sei eine zügige und transparente Anerkennung ausländischer
Berufsqualifikationen, wobei der Patientenschutz sichergestellt sein müsse. Maßnahmen, die die Verfahren zur
Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen vereinfachen und beschleunigen sollen, würden sich auf die
Anerkennungsverfahren als solche, nicht aber auf die fachlichen Anforderungen erstrecken. Im Gesetzentwurf werde 
klargestellt, dass es sich bei der Kenntnisprüfung nicht um eine Defizitausgleichsprüfung, sondern um eine
Berufszulassungsprüfung handele. Außerdem sei es von besonderer Bedeutung, dass deutlich gemacht werde, dass 
für den Zugang zur Kenntnisprüfung in jedem Fall ein Nachweis über die Abgeschlossenheit der
Berufsqualifikation erforderlich sei. Es werde zudem ermöglicht, die Sprachprüfung vor der Prüfung der Berufsqualifikation 
abzulegen. Auf der Grundlage einer Genehmigung der zuständigen Behörde könne weiterhin ein geringer Anteil 
der Praxiseinsätze des berufspraktischen Teils des Hebammenstudiums durch praktische Lerneinheiten an der 
Hochschule oder bei der verantwortlichen Praxiseinrichtung ersetzt werden. Bei allen Anpassungen habe die
Sicherheit der Patientinnen und Patienten höchste Priorität.  
Die Fraktion der AfD führte aus, dass sich der Gesetzentwurf der Bundesregierung und die eigenen Anträge 
diametral gegenüberständen. Die Bundesregierung wolle möglichst schnell Anerkennungsverfahren durchführen, 
was zu Lasten der Qualität gehe. Die eigenen Anträge zielten dagegen auf die Aufrechterhaltung der Qualität im 
Gesundheitswesen ab. Der deutsche Ausbildungsstandard müsse auch bei ausländischen Qualifikationen in
Heilberufen aufrechterhalten werden, denn es gehe um den Schutz der Patienten. Man sehe durch den Gesetzentwurf 
allerdings eine weitere Absenkung der Standards. Speziell beim Thema Ärzte sehe man, dass es heute mehr als 
doppelt so viele Ärzte in Deutschland und mehr als 50 Prozent praktizierende Ärzte mehr gebe als vor 30 Jahren. 
Trotzdem werde das Gesundheitssystem immer schlechter. Bei der Landtagswahl in Rheinland-Pfalz sehe man, 
dass die eigenen Wähler vor allem das Thema der ärztlichen Versorgung bewegt habe und dass die ärztliche 
Versorgung immer schlechter werde. Man müsse daher die Qualität erhöhen, statt dafür zu sorgen, dass mehr 
Leute aus dem Ausland mit gegebenenfalls fragwürdigen Zeugnissen und fragwürdiger Praxisqualität in
Deutschland praktizierten. Man werde daher gegen den Gesetzentwurf stimmen. 
Die Fraktion der SPD erklärte, das Gesetz mache die Anerkennung schneller, einheitlicher und rechtssicherer, 
bei unverändert hohen fachlichen Standards und einem klaren Vorrang für Patientensicherheit. Es setze die EU-
Vorgaben zum partiellen Berufszugang um, reagiere auf den Fachkräftemangel und beende ein laufendes
Vertragsverletzungsverfahren der EU-Kommission. Man werbe um Zustimmung der anderen Fraktionen. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN führte aus, dass man dem Gesetzesvorhaben zustimmen werde, da 
es nicht nur ein Projekt aus der letzten Legislatur sei, sondern auf die Lage der Betroffenen reagiere. Die
Bundesländer sprächen von Verfahrenstourismus, wenn Menschen, die in einem Bundesland schon seit vier oder fünf 
Jahren auf die Berufsanerkennung warteten und dann aus Verzweiflung in ein Bundesland mit schnelleren
Verfahren wechselten. Das sei kein Verfahrenstourismus, sondern der verzweifelte Versuch, zu einer
Berufsanerkennung zu kommen. Vor diesem Hintergrund sei es ausgesprochen richtig, die Prozesse deutlich zu entschlacken 
und hoffentlich auch zu beschleunigen. Gleichwohl gebe es viele Details, deren Praxistauglichkeit sich erst noch 
zeigen müsse. Das betreffe insbesondere die Frage, ob in Zukunft Menschen, die unverschuldet kein
Berufsabschlusszeugnis hätten, von den deutschen Behörden zugelassen würden. Das werde man ganz genau beobachten. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ansonsten gebe es aber große Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf, der zwar keine große aber eine äußerst 
wichtige Gruppe von Menschen betreffe, nämlich Ärztinnen und Ärzte, Hebammen, Zahnärztinnen und Zahnärzte 
und Apothekerinnen und Apotheker, die man im Gesundheitswesen dringend brauche.  
Die Fraktion Die Linke führte aus, man finde es richtig, den Berufszugang zu beschleunigen. Antragstellenden 
Personen hingen derzeit mit den sogenannten Gleichwertigkeitsprüfungen oft jahrelang in der Luft, machten 
Hilfsarbeiten, obwohl sie in ihren hochqualifizierten Berufen arbeiten könnten. Es bleibe zu hoffen, dass der
Gesetzentwurf daran etwas ändere. Man lehne aber ab, dass die Bundesregierung mit dem Gesetzentwurf
sicherstellen wolle, dass dem deutschen Arbeitsmarkt und insbesondere dem Gesundheitswesen in Zukunft ausreichend 
Arbeitskräfte zur Verfügung stünden. Die deutschen Abwerbebemühungen im Ausland führten je nach Land zu 
einer Verknappung der vor Ort ausgebildeten Fachkräfte. Man müsse durch hochwertige Ausbildung hierzulande 
und durch gute Arbeitsbedingungen dafür sorgen, dass die Menschen gerne in ihrem Beruf arbeiteten und lange 
bleiben wollten. Ein weiterer Fehler sei, dass einerseits die Beherrschung der deutschen Sprache gefordert werde, 
andererseits aber der Spracherwerb nicht ausreichend gefördert werde. Zu den drei Anträgen der AfD wurde
ausgeführt, sie stellten Migrantinnen und Migranten im Gesundheitssystem unter dem Vorwand, die Qualität
ärztlicher oder pflegerischer Arbeit sichern zu wollen, pauschal unter Verdacht. Anstelle Lösungen für den
Fachkräftemangel zu bieten, gefährde die AfD die ohnehin sehr fragile Gesundheitsversorgung. Die vermeintliche Sorge 
um die Patientensicherheit entpuppe sich als Vorwand, um Misstrauen gegen ausländische Fachkräfte zu schüren. 
Als Ergebnis stehe kein Beitrag zur Qualitätssicherung, sondern eine Politik der Ausgrenzung, die das sogenannte 
Deutschsein zur professionellen Kompetenz verkläre. 
Gemeinsame Positionierung der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Die Koalitionsfraktionen der 
CDU/CSU und SPD erklärten zudem übereinstimmend: „Die Koalitionsfraktionen bringen gegenüber den
ausführenden Bundesländern ihre grundsätzliche Erwartungshaltung zum Ausdruck, dass im Zuge der Umsetzung 
der neu geregelten Vorgaben für die Verfahren zur Anerkennung von Drittstaatsqualifikationen zukünftig eine 
enge Koordinierung der Bundesländer für eine möglichst einheitliche Anerkennungsprozess erfolgen soll. Die 
Bundesländer werden aufgefordert, Best-Practice-Erfahrung zu bündeln und auf der Grundlage, einheitliche
Verfahren anzustreben, die Mindeststandards für die Dauer und Transparenz der Anerkennungsverfahren
festzulegen. Ziel muss es sein, die Verfahren für Antragstellende nachvollziehbar, planbar und rechtssicher zu gestalten. 
Hierzu sollen insbesondere verbindliche Bearbeitungsfristen, klare Kommunikationswege sowie digitale Antrags- 
und Prüfverfahren weiterentwickelt und möglichst flächendeckend implementiert werden. Um Prüfungstourismus 
zwischen den Bundesländern zu verhindern, müssen perspektivisch ein bundesweites Register entstehen, in dem 
alle Bewerberinnen und Bewerber aus Drittstaaten für die Berufsanerkennung von Heilberufen registriert
werden. In dem Register sollten zudem Alter, Herkunftsland und die Berufserfahrung erfasst werden. Hier muss dann 
vor einer Prüfung abgeglichen werden, ob bereits in einem anderen Bundesland eine negative Prüfung
durchgeführt und die Berufsanerkennung verweigert wurde.“ 
B. Besonderer Teil 
Soweit der Ausschuss für Gesundheit die unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs empfiehlt, wird auf die 
Begründung auf Drucksache 21/3207 verwiesen. Zu den vom Ausschuss für Gesundheit vorgeschlagenen
Änderungen ist darüber hinaus Folgendes anzumerken: 
Zu Artikel 1 Nummer 9 (§ 9b Bundesärzteordnung) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung in Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 53 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2005/36/EG. 
Bei antragstellenden Personen mit einer Berufsqualifikation, die in einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen 
Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat abgeschlossen wurde, ist die Gleichwertigkeit der
Berufsqualifikation mit einer Ausbildung nach der Bundesärzteordnung und der dazugehörigen Approbationsordnung für Ärzte 
vor Überprüfung der übrigen Approbationsvoraussetzungen, insbesondere der Sprachkenntnisse, zu prüfen.
Gleiches gilt für antragstellende Personen mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat, die ein anderer
Mitgliedstaat, ein anderer Vertragsstaat oder ein gleichgestellter Staat anerkannt hat und die deshalb nach den Vorgaben 
eines EU-Diploms anzuerkennen sind. Da die Richtlinie 2005/36/EG zwingend nur für EU-Diplome umzusetzen 
ist, wird auf eine vergleichbare Regelung für Drittstaatsqualifikationen verzichtet. Hierdurch können die
zuständigen Landesbehörden bei Personen mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat, die in Deutschland einen 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Antrag auf Approbationserteilung stellen, im Rahmen des Verwaltungsverfahrens auch eine andere
Prüfreihenfolge vorsehen.  
Zu Artikel 1 Nummer 9 (§ 9d Bundesärzteordnung) 
Zu Absatz 2 
Aufgabe der Kenntnisprüfung ist bereits im geltenden Recht nicht der Ausgleich von Defiziten bei der
Berufsqualifikation, sondern die Feststellung der zur Ausübung des ärztlichen Berufs erforderlichen Kenntnisse und 
Fähigkeiten. Mit der Einführung der direkten Kenntnisprüfung als Regelfall der Anerkennung von Ärztinnen und 
Ärzten mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat ist die Kenntnisprüfung als „Berufszulassungsprüfung“ 
noch wichtiger, insbesondere für den ärztlichen Bereich. Dies wird hier nunmehr auch im Wortlaut des Gesetzes 
klargestellt.  
Zu Absatz 3 Satz 5 
Mit der Änderung wird klargestellt, dass für die Anerkennung einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat in 
jedem Fall die Vorlage eines Nachweises über die Abgeschlossenheit der ärztlichen Berufsqualifikation
erforderlich ist. Ohne einen solchen Nachweis ist die Anerkennung einer ausländischen Berufsqualifikation nicht möglich.  
Neben dem Nachweis über die Abgeschlossenheit der Berufsqualifikation sind für die dokumentenbasierte 
Gleichwertigkeitsprüfung weitere Unterlagen und Nachweise erforderlich. Sollte sich die antragstellende Person 
für eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung entschieden haben, die zur Prüfung der Gleichwertigkeit 
erforderlichen Unterlagen und Nachweise jedoch aus Gründen, die nicht in ihrer Person liegen, nicht vollständig 
vorlegen können, so steht der Person dennoch der Weg zu einer Kenntnisprüfung offen. 
Zu Artikel 2 Nummer 11 (§ 10a Bundes-Apothekerordnung) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung in Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 53 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2005/36/EG. 
Bei antragstellenden Personen mit einer Berufsqualifikation, die in einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen 
Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat abgeschlossen wurde, ist die Gleichwertigkeit der
Berufsqualifikation mit einer Ausbildung nach der Bundes-Apothekerordnung und der dazugehörigen Approbationsordnung 
für Apotheker vor Überprüfung der übrigen Approbationsvoraussetzungen, insbesondere der Sprachkenntnisse, 
zu prüfen. Gleiches gilt für antragstellende Personen mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat, die ein 
anderer Mitgliedstaat, ein anderer Vertragsstaat oder ein gleichgestellter Staat anerkannt hat und die deshalb nach 
den Vorgaben eines EU-Diploms anzuerkennen sind. Da die Richtlinie 2005/36/EG zwingend nur für EU-
Diplome umzusetzen ist, wird auf eine vergleichbare Regelung für Drittstaatsqualifikationen verzichtet. Hierdurch 
können die zuständigen Landesbehörden bei Personen mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat, die in 
Deutschland einen Antrag auf Approbationserteilung stellen, im Rahmen des Verwaltungsverfahrens auch eine 
andere Prüfreihenfolge vorsehen. 
Zu Artikel 2 Nummer 11 (§ 10c Bundes-Apothekerordnung)  
Zu Absatz 3 Satz 5 
Mit der Änderung wird klargestellt, dass für die Anerkennung einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat in 
jedem Fall die Vorlage eines Nachweises über die Abgeschlossenheit der apothekerlichen Berufsqualifikation 
erforderlich ist. Ohne einen solchen Nachweis ist die Anerkennung einer ausländischen Berufsqualifikation nicht 
möglich.  
Neben dem Nachweis über die Abgeschlossenheit der Berufsqualifikation sind für die dokumentenbasierte 
Gleichwertigkeitsprüfung weitere Unterlagen und Nachweise erforderlich. Sollte sich die antragstellende Person 
für eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung entschieden haben, die zur Prüfung der Gleichwertigkeit 
erforderlichen Unterlagen und Nachweise jedoch aus Gründen, die nicht in ihrer Person liegen, nicht vollständig 
vorlegen können, so steht der Person dennoch der Weg zu einer Kenntnisprüfung offen. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 4 Nummer 9 (§ 12 Gesetz über die Ausübung der Zahnheilkunde)  
Zu Absatz 1 
Die Regelung in Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 53 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2005/36/EG. 
Bei antragstellenden Personen mit einer Berufsqualifikation, die in einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen 
Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat abgeschlossen wurde, ist die Gleichwertigkeit der
Berufsqualifikation mit einer Ausbildung nach der Gesetz über die Ausübung der Zahnheilkunde und der dazugehörigen
Approbationsordnung für Zahnärzte und Zahnärztinnen vor Überprüfung der übrigen Approbationsvoraussetzungen, 
insbesondere der Sprachkenntnisse, zu prüfen. Gleiches gilt für antragstellende Personen mit einer
Berufsqualifikation aus einem Drittstaat, die ein anderer Mitgliedstaat, ein anderer Vertragsstaat oder ein gleichgestellter Staat 
anerkannt hat und die deshalb nach den Vorgaben eines EU-Diploms anzuerkennen sind. Da die Richtlinie 
2005/36/EG zwingend nur für EU-Diplome umzusetzen ist, wird auf eine vergleichbare Regelung für
Drittstaatsqualifikationen verzichtet. Hierdurch können die zuständigen Landesbehörden bei Personen mit einer
Berufsqualifikation aus einem Drittstaat, die in Deutschland einen Antrag auf Approbationserteilung stellen, im Rahmen 
des Verwaltungsverfahrens auch eine andere Prüfreihenfolge vorsehen. 
Zu Artikel 4 Nummer 9 (§ 12b Gesetz über die Ausübung der Zahnheilkunde)  
Absatz 3 Satz 5 
Mit der Änderung wird klargestellt, dass für die Anerkennung einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat in 
jedem Fall die Vorlage eines Nachweises über die Abgeschlossenheit der zahnärztlichen Berufsqualifikation
erforderlich ist. Ohne einen solchen Nachweis ist die Anerkennung einer ausländischen Berufsqualifikation nicht 
möglich.  
Neben dem Nachweis über die Abgeschlossenheit der Berufsqualifikation sind für die dokumentenbasierte 
Gleichwertigkeitsprüfung weitere Unterlagen und Nachweise erforderlich. Sollte sich die antragstellende Person 
für eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung entschieden haben, die zur Prüfung der Gleichwertigkeit 
erforderlichen Unterlagen und Nachweise jedoch aus Gründen, die nicht in ihrer Person liegen, nicht vollständig 
vorlegen können, so steht der Person dennoch der Weg zu einer Kenntnisprüfung offen. 
Zu Artikel 5 Nummer 1 (§ 13 Hebammengesetz)  
Zu Absatz 2 Satz 4 
Die bisher im Gesetzesentwurf der Bundesregierung in Nummer 1 vorgesehene Änderung des
Inhaltsverzeichnisses entfällt, da die entsprechende Regelung an einer anderen Stelle im Hebammengesetz aufgenommen wird, 
ohne dass es zu einer inhaltlichen Veränderung der Regelung kommt und eine Anpassung des
Inhaltsverzeichnisses nicht mehr erforderlich ist, siehe die Änderungen unter Nummer 5  (§ 64 Absatz 3 Satz 2 bis 3 – neu –). 
Um simulationsgestütztes Training als dritten Lernort im Rahmen des berufspraktischen Teils des
Hebammenstudiums zu etablieren, eröffnet die Ergänzung in § 13 Absatz 2 Satz 3 – ähnlich der in § 6 Absatz 3 Satz 5 und 
§ 38 Absatz 3 Satz 5 des Pflegeberufegesetzes enthaltenen Regelungen – die Möglichkeit, dass ein geringer Anteil 
der Praxiseinsätze durch praktische Lerneinheiten an der Hochschule oder bei der verantwortlichen
Praxiseinrichtung ersetzt und auf die praktische Ausbildung angerechnet werden kann. Das Ziel ist, die Durchführung der 
Praxiseinsätze zu erleichtern, aber auch das ganze Spektrum der praktischen beruflichen Tätigkeit einer Hebamme 
abbilden zu können und dabei die hohe Qualität des Hebammenstudiums bei der Durchführung der Praxiseinsätze 
weiter zu gewährleisten. Können Praxiseinsätze nicht im direkten Patientenkontakt durchgeführt werden, sind 
praktische Lerneinheiten auch beim berufspraktischen Teil des Hebammenstudiums sinnvoll. Studierende können 
praktische Fertigkeiten und eine Kompetenzentwicklung in begrenztem Umfang auch ohne direkten
Patientenkontakt in einer simulierten Umgebung erproben und vertiefen. In Skills Labs/SimLabs können bereits viele
praktische Anwendungen ohne Abstriche bei der Qualität der Ausbildung realitätsnah (zum Beispiel durch
Simulationspersonen oder Modelle) abgebildet werden. Bereits der zweite Prüfungsteil des praktischen Teils der
staatlichen Prüfung erfolgt mit Modellen und Simulationspersonen und auch der erste oder der dritte Prüfungsteil kann 
mit Modellen und Simulationspersonen durchgeführt werden, siehe § 29 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 der
Studien- und Prüfungsverordnung für Hebammen (HebStPrV). Gleiches gilt für die Kenntnisprüfung nach § 50
Absatz 3 Satz 3 HebStPrV.  
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die verantwortliche Praxiseinrichtung hat ein entsprechendes Konzept für den Ersatz eines geringen Anteils der 
Praxiseinsätze durch praktische Lerneinheiten vorzulegen, das der Genehmigung durch die zuständige
Landesbehörde bedarf. Als Orientierungsgröße für einen geringen Anteil können um die 10 Prozent der Praxiszeiten
angenommen werden. Bei der Genehmigung ist zu berücksichtigen, dass das Erreichen des Studienziels nicht gefährdet 
wird. Bei dem Hebammenstudium handelt es sich zudem um eine auf Grundlage der EU-
Berufsanerkennungsrichtlinie (Richtlinie 2005/36/EG) mindestharmonisierte Ausbildung. Die zuständige Behörde hat bei der
Genehmigung daher auch die sich aus der RL ergebenden Vorgaben des Mindestumfangs der Praxisstunden im Bereich 
der klinisch-praktischen Ausbildung zu beachten. Nach Artikel 41 Absatz 1 Buchstabe a der RL besteht die
mindestens dreijährige Hebammenausbildung aus mindestens 4 600 Stunden, wobei mindestens ein Drittel der
Mindestausbildungsdauer, also rund 1 533 Stunden, in Form klinisch-praktischer Ausbildung zu erfolgen hat. Das 
Hebammenstudium umfasst nach § 11 Absatz 3 mindestens 4 600 Stunden, von denen mindestens 2 200 Stunden 
auf den berufspraktischen Teil und mindestens 2 200 Stunden auf den hochschulischen Teil entfallen. Die
konkrete Stundenverteilung der Praxiseinsätze im Rahmen des Hebammenstudiums ergibt sich aus Anlage 2 (zu § 8 
Absatz 1) HebStPrV. Ausgehend von 10 Prozent der Stunden der Praxiseinsätze und damit von rund 220 Stunden, 
die auch im Rahmen von praktischen Lerneinheiten absolviert werden können, verbleiben damit noch mindestens 
1 980 Stunden im Bereich der klinisch-praktischen Ausbildung, so dass sich daraus keine Beschränkungen im 
Hinblick auf eine Anrechnung eines geringen Anteils der praktischen Lerneinheiten auf die praktische Ausbildung 
– anders als bei der Pflegeausbildung mit europarechtlich vorgegebenen Mindeststundenumfang im direkten
Patientenkontakt – ergeben. 
Die Änderung entspricht einem Anliegen des Bundesrates (vgl. Nummer 14, BR-Drs. 553/25 (Beschluss)). 
Zu Artikel 5 Nummer 2 (§ 54 Hebammengesetz)  
Zu Absatz 1 und 1a 
Die bisher im Gesetzesentwurf der Bundesregierung in Nummer 2 vorgesehene Einfügung des neuen § 5a entfällt, 
da die Regelung an einer anderen Stelle im Hebammengesetz aufgenommen wird, ohne dass es zu einer
inhaltlichen Veränderung der Regelung kommt, siehe die Änderungen unter Nummer 5 (§ 64 Absatz 3 Satz 2 bis 3 
– neu –). 
§ 54 Absatz 1 regelt, wie die Anerkennung einer ausländischen Berufsqualifikation erfolgen kann. Dies konnte 
bislang nur erfolgen, wenn die Berufsqualifikation mit der im Hebammengesetz geregelten Berufsqualifikation 
gleichwertig (§ 54 Absatz 1 Nummer 1) ist oder für den Fall, dass sie nicht gleichwertig ist, durch das erfolgreiche 
Absolvieren einer Anpassungsmaßnahme. § 54 Absatz 1 wird über eine neue Nummer 3 um die Möglichkeit
ergänzt, dass bei einem Verzicht auf die dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung durch eine antragsstellende 
Person mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat die Anerkennung über eine Anpassungsmaßnahme nach 
§ 59 unmittelbar möglich ist. Mit den Änderungen wird klargestellt, unter welchen Voraussetzungen eine
ausländische Berufsqualifikation anerkannt werden kann, wenn diese nicht der automatischen Anerkennung unterliegt.  
Die Regelung in § 54 Absatz 1a – neu – entspricht inhaltlich der bisher vorgesehenen Änderung in Artikel 5 
Nummer 3 des Gesetzesentwurfes der Bundesregierung (bisher § 59 Absatz 3). Lediglich der Standort dieser
Regelung wurde angepasst, ohne dass damit inhaltlichen Änderungen verbunden sind. 
Zu Artikel 5 Nummer 3 alt (§ 59 Hebammengesetz)  
Zu Absatz 3 
Die bisher im Gesetzesentwurf der Bundesregierung in Nummer 3 vorgesehene Regelung zum Verzicht auf die 
dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung in § 59 Absatz 3 findet sich nunmehr in § 54 Absatz 1a, siehe 
Nummer 2, weswegen die bisherige Nummer 3 hier gestrichen werden und die bisher vorgesehene Änderung in 
§ 59 Absatz 3 entfallen kann. 
Zu Artikel 5 Nummer 3 neu (§ 61 Hebammengesetz)  
Zu Absatz 1 
Die bisherige Nummer 4 des Gesetzentwurfes der Bundesregierung wird zu Nummer 3. Die neue Nummerierung 
ist redaktionelle Folge der Änderungen in den Nummern 1 bis 3.  
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 5 Nummer 4 (§ 64 Hebammengesetz)  
Zu Absatz 3 Satz 2 bis 4 
Da die bisher in Nummer 4 des Gesetzentwurfes der Bundesregierung vorgesehene Regelung sich nunmehr in 
Nummer 3 befindet, können die neu vorgesehenen Regelungen zu § 64 Absatz 3 Satz 2 bis 4 in die freie
Nummer 4 aufgenommen werden. 
Die Ergänzung in § 64 Absatz 3 Satz 2 bis 4 entspricht inhaltlich der Änderung in Artikel 5 Nummer 2 des
Gesetzesentwurfes der Bundesregierung zum Informationsaustausch mit den Ländern (bisher § 5a). Lediglich der 
Standort dieser Regelung wurde angepasst und in Teil 6 „Zuständigkeiten und Aufgaben der Behörde“
verschoben, ohne dass damit inhaltliche Änderungen verbunden sind. Der § 64 Absatz 3 Satz 1 entspricht dem bisherigen 
§ 64 Absatz 3 und wird um drei Sätze ergänzt. 
Zu Artikel 6 (Inkrafttreten)  
Absatz 1 
Das Inkrafttreten der wesentlichen Regelungen des Gesetzentwurfs wird um einen Monat nach hinten verschoben. 
Das spätere Inkrafttreten ist erforderlich, um sicherzustellen, dass das anschließende
Verordnungsgebungsverfahren rechtzeitig abgeschlossen werden kann, um ein zeitgleiches Inkrafttreten der sich ergänzenden Regelungen 
von Gesetz und Verordnung zu gewährleisten.  
 
Berlin, den 25. März 2026 
Dr. Hans Theiss 
Berichterstatter 
Martin Sichert 
Berichterstatter 
Serdar Yüksel 
Berichterstatter 
Dr. Paula Piechotta 
Berichterstatterin 
Julia-Christina Stange 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.