Deutscher Bundestag Drucksache 21/5002 
21. Wahlperiode 25.03.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Ulrich Thoden, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree 
Becker, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/787 –
Den 50. Jahrestag der Schlussakte von Helsinki als Verpflichtung für eine 
zukunftsfähige Friedensordnung in Europa begreifen  
A. Problem
Die Antragsteller weisen darauf hin, dass in der Vergangenheit zahlreiche OSZE-
Teilnehmerstaaten wie die USA, Russland, die Türkei und andere NATO-Staaten 
elementare Normen des Völkerrechts zur Durchsetzung von geopolitischen
Interessen gebrochen hätten. Auch sei das internationale Vertragswerk zur Abrüstung 
und Rüstungskontrolle lange vor dem russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine 
systematisch ausgehöhlt worden. Zudem habe die Obstruktionspolitik Russlands 
die OSZE personell wie finanziell immer stärker geschwächt. 
Vor diesem Hintergrund solle nach dem Willen der Antragsteller der Deutsche 
Bundestag die Bundesregierung dazu auffordern, sich auf OSZE-Ebene für einen 
mittelfristigen Aufwuchs des Gesamthaushalts der OSZE auf mindestens 1
Milliarde Euro einzusetzen, die weitere Überarbeitung des Beitragsschlüssels
anzuregen und den auf Deutschland entfallenden 9,35-Prozent-Anteil bei den regulären 
Haushaltsmitteln für die OSZE mindestens um denselben Betrag als freiwillige 
Zusatzleistung aufzustocken. Die Bundesregierung solle sich weiterhin dafür
einsetzen, mit den zusätzlichen Finanzmitteln die Kapazitäten des OSZE-
Konfliktverhütungszentrums zu erweitern und mit Nachdruck dafür eintreten, dass
möglichst alle OSZE-Teilnehmerstaaten das Übereinkommen über Vergleichs- und 
Schiedsgerichtsverfahren innerhalb der OSZE ratifizieren. Die Bundesregierung 
solle sich aus Sicht der Antragsteller zudem für eine friedliche
Konfliktbearbeitung einsetzen, indem sie etwa auf sämtliche Waffen- und Rüstungsexporte 
Deutschlands an OSZE-Teilnehmerstaaten mit inner- und zwischenstaatlichen 
Konflikten verzichte und im Fall des andauernden bewaffneten Konflikts in der 
Ukraine Initiativen der aktiven Konfliktdiplomatie und die Wiederaufnahme von 
substanziellen politischen Verhandlungen zwischen den Kriegsparteien
entwickle. 
Weiterhin fordern die Antragsteller, dass die Bundesregierung für eine Stärkung 
des ersten Sicherheitskorbes für politisch-militärische Sicherheit eintreten solle, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
indem sie unter anderem Initiativen ergreife, um die Vertragsparteien USA und 
Russland zur Verlängerung des New-START-Vertrages zur Begrenzung ihrer 
strategischen Kernwaffen aufzurufen und indem sie auf die Stationierung von 
neuen Mittelstreckenraketen in Deutschland verzichte. Außerdem solle die
Bundesregierung aufgefordert werden, im dritten Sicherheitskorb für die menschliche 
Sicherheit und den Schutz der Menschenrechte unter anderem folgende
Schwerpunkte zu betonen: für die Einhaltung und Wahrung der Rechtsstaatlichkeit im 
Inneren und Äußeren, gegen staatliche Willkürherrschaft, für die Gleichheit aller 
vor dem Gesetz, effektive Selbstbestimmungsmöglichkeiten und den Schutz von 
Minderheiten und vulnerablen Menschengruppen in allen OSZE-
Teilnehmerstaaten sowie für freie politische Wahlen und den Erhalt der Demokratie einzustehen, 
die Todesstrafe sowie Folter und andere Formen grausamer, erniedrigender und 
unmenschlicher Behandlung durch alle OSZE-Teilnehmerstaaten konsequent zu 
ächten sowie für offene Grenzen für Menschen in Not, eine solidarische humane 
Politik gegenüber Geflüchteten, die Wiederherstellung und Ausweitung des 
Rechts auf Asyl in Deutschland und in den anderen OSZE-Teilnehmerstaaten
einzutreten. 
Abschließend solle die Bundesregierung nach dem Willen der Antragsteller durch 
den Deutschen Bundestag zu einer regelmäßigen Berichterstattung im Deutschen 
Bundestag zur deutschen OSZE-Politik sowie zu einer Implementierung
geeigneter Instrumente der Wissenschaftsdiplomatie/Science Diplomacy in der deutschen 
Außenpolitik aufgefordert werden.  
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, 
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die 
Linke.   
C. Alternativen 
Wurden nicht erörtert. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/787 abzulehnen. 
 
 
Berlin, den 25. März 2026 
Der Auswärtige Ausschuss 
Armin Laschet 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Tobias Winkler  
Berichterstatter 
Gerold Otten 
Berichterstatter 
Nancy Faeser  
Berichterstatterin 
Deborah Düring 
Berichterstatterin 
Vinzenz Glaser 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Tobias Winkler, Gerold Otten, Nancy Faeser, Deborah 
Düring und Vinzenz Glaser 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/787 in seiner 18. Sitzung am 10. Juli 2025 beraten 
und zur federführenden Beratung dem Auswärtigen Ausschuss und zur Mitberatung dem Verteidigungsausschuss 
und dem Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die Antragsteller weisen darauf hin, dass in der Vergangenheit zahlreiche OSZE-Teilnehmerstaaten wie die USA, 
Russland, die Türkei und andere NATO-Staaten elementare Normen des Völkerrechts zur Durchsetzung von
geopolitischen Interessen gebrochen hätten. Auch sei das internationale Vertragswerk zur Abrüstung und
Rüstungskontrolle lange vor dem russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine systematisch ausgehöhlt worden. Zudem 
habe die Obstruktionspolitik Russlands die OSZE personell wie finanziell immer stärker geschwächt. 
Vor diesem Hintergrund solle nach dem Willen der Antragsteller der Deutsche Bundestag die Bundesregierung 
dazu auffordern, sich auf OSZE-Ebene für einen mittelfristigen Aufwuchs des Gesamthaushalts der OSZE auf 
mindestens 1 Milliarde Euro einzusetzen, die weitere Überarbeitung des Beitragsschlüssels anzuregen und den 
auf Deutschland entfallenden 9,35-Prozent-Anteil bei den regulären Haushaltsmitteln für die OSZE mindestens 
um denselben Betrag als freiwillige Zusatzleistung aufzustocken. Die Bundesregierung solle sich weiterhin dafür 
einsetzen, mit den zusätzlichen Finanzmitteln die Kapazitäten des OSZE-Konfliktverhütungszentrums zu
erweitern und mit Nachdruck dafür eintreten, dass möglichst alle OSZE-Teilnehmerstaaten das Übereinkommen über 
Vergleichs- und Schiedsgerichtsverfahren innerhalb der OSZE ratifizieren. Die Bundesregierung solle sich aus 
Sicht der Antragsteller zudem für eine friedliche Konfliktbearbeitung einsetzen, indem sie etwa auf sämtliche 
Waffen- und Rüstungsexporte Deutschlands an OSZE-Teilnehmerstaaten mit inner- und zwischenstaatlichen 
Konflikten verzichte und im Fall des andauernden bewaffneten Konflikts in der Ukraine Initiativen der aktiven 
Konfliktdiplomatie und die Wiederaufnahme von substanziellen politischen Verhandlungen zwischen den
Kriegsparteien entwickle. 
Weiterhin fordern die Antragsteller, dass die Bundesregierung für eine Stärkung des ersten Sicherheitskorbes für 
politisch-militärische Sicherheit eintreten solle, indem sie unter anderem Initiativen ergreife, um die
Vertragsparteien USA und Russland zur Verlängerung des New-START-Vertrages zur Begrenzung ihrer strategischen
Kernwaffen aufzurufen und indem sie auf die Stationierung von neuen Mittelstreckenraketen in Deutschland verzichte. 
Außerdem solle die Bundesregierung aufgefordert werden, im dritten Sicherheitskorb für die menschliche
Sicherheit und den Schutz der Menschenrechte unter anderem folgende Schwerpunkte zu betonen: für die Einhaltung 
und Wahrung der Rechtsstaatlichkeit im Inneren und Äußeren, gegen staatliche Willkürherrschaft, für die
Gleichheit aller vor dem Gesetz, effektive Selbstbestimmungsmöglichkeiten und den Schutz von Minderheiten und
vulnerablen Menschengruppen in allen OSZE-Teilnehmerstaaten sowie für freie politische Wahlen und den Erhalt 
der Demokratie einzustehen, die Todesstrafe sowie Folter und andere Formen grausamer, erniedrigender und
unmenschlicher Behandlung durch alle OSZE-Teilnehmerstaaten konsequent zu ächten sowie für offene Grenzen 
für Menschen in Not, eine solidarische humane Politik gegenüber Geflüchteten, die Wiederherstellung und
Ausweitung des Rechts auf Asyl in Deutschland und in den anderen OSZE-Teilnehmerstaaten einzutreten. 
Abschließend solle die Bundesregierung nach dem Willen der Antragsteller durch den Deutschen Bundestag zu 
einer regelmäßigen Berichterstattung im Deutschen Bundestag zur deutschen OSZE-Politik sowie zu einer
Implementierung geeigneter Instrumente der Wissenschaftsdiplomatie/Science Diplomacy in der deutschen
Außenpolitik aufgefordert werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Verteidigungsausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/787 in seiner 23. Sitzung am 25. März 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke die Ablehnung. 
Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe hat die Vorlage auf Drucksache 21/787 in seiner 20. 
Sitzung am 25. März 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD die 
Ablehnung.  
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Auswärtige Ausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/787 in seiner 20. Sitzung am 25. März 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke die Ablehnung.  
Berlin, den 25. März 2026  
Tobias Winkler  
Berichterstatter 
Gerold Otten 
Berichterstatter 
Nancy Faeser  
Berichterstatterin 
Deborah Düring 
Berichterstatterin 
Vinzenz Glaser 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.