Deutscher Bundestag Drucksache 21/3906 
21. Wahlperiode 28.01.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Innenausschusses (4. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/2510 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2557  
und zur Stärkung der Resilienz kritischer Anlagen 
A. Problem 
Aufgrund einer zunehmend verflochtenen Wirtschaft in der EU kommt den
kritischen Einrichtungen eine unverzichtbare Rolle bei der Aufrechterhaltung
gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Funktionen zu. Mit der Richtlinie (EU) 
2022/2557 wurde ein einheitlicher europäischer Rechtsrahmen für die Stärkung 
der Resilienz kritischer Einrichtungen in mindestens zehn Sektoren gegen
Gefahren auch außerhalb des Schutzes der IT-Sicherheit im Binnenmarkt geschaffen. 
Ziel der Richtlinie ist es, einheitliche Mindestverpflichtungen für kritische
Einrichtungen festzulegen und deren Umsetzung durch kohärente, gezielte
Unterstützungs- und Aufsichtsmaßnahmen zu garantieren. Um die Resilienz dieser
kritischen Einrichtungen, die für das reibungslose Funktionieren des Binnenmarktes 
von entscheidender Bedeutung sind, zu stärken, schafft die Richtlinie (EU) 
2022/2557 einen übergreifenden Rahmen („Dach“), der im Sinne des All-
Gefahren-Ansatzes Naturgefahren oder vom Menschen verursachte, unbeabsichtigte 
oder vorsätzliche Gefährdungen berücksichtigt. Die Richtlinie (EU) 2022/2557 
war gemäß ihres Artikels 26 Absatz 1 bis zum 17. Oktober 2024 in nationales 
Recht umzusetzen. 
Diese europarechtlichen Vorgaben der Richtlinie (EU) 2022/2557 sowie die
Notwendigkeiten einer nationalen gesetzlichen Regelung für funktionierende und 
resiliente Infrastrukturen und Dienstleistungen sollen im KRITIS-Dachgesetz 
(KRITISDachG) vereint werden. 
B. Lösung 
Der Innenausschuss empfiehlt mit dieser Beschlussempfehlung, den
Gesetzentwurf im Wesentlichen um folgende Maßnahmen abzuändern und zu ergänzen: 
– Berücksichtigung von Transparenzpflichten für kritische Infrastrukturen in 
der KRITIS-Resilienzstrategie (Art. 1 § 1 KRITISDachG-E); 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– Ergänzung einer Ermächtigung zum Erlass einer Rechtsverordnung, um mit
Zustimmung des Bundesrates weitere kritischer Anlagen zu identifizieren
(Art. 1 § 5 Abs. 7 KRITISDachG-E);
– Konkretisierungen beim Meldewesen, u.a. Rechtsverordnungsermächtigung
zur Ausgestaltung der Weiterleitung der Meldungen an die Länder und
Erstellung von regelmäßigen und anlassbezogenen Lagebildern durch das BBK
(Art. 1 § 18 Abs. 6 bis 8 KRITISDachG-E);
– datenschutzrechtliche Änderungen (Art. 1 § 23 KRITISDachG-E);
– Erhöhung der Bußgeldhöhen (Art. 1 § 24 KRITISDachG-E);
– Konkretisierung der Evaluierungsfrist des KRITISDachG (Art. 1 § 25 KRI-
TISDachG-E);
– Ergänzung von Zustimmungserfordernissen des Bundesrates bei mehreren
Rechtsverordnungen (Art. 1 § 5 Abs. 7, § 11 Abs. 8, § 12 Abs. 3, § 14 Abs.
1, § 17 Abs. 3, § 18 Abs. 7 KRITISDachG-E);
– Änderungen im KRITIS-Dachgesetz und dem BSI-Gesetz zum
europarechtlich vorgesehenen Übergang der Identifizierung von kritischen Anlagen nach
dem KRITISDachG und der zu erlassenden KRITIS-Verordnung nach
Inkrafttreten der KRITIS-Verordnung sowie zum Übergang der Zuständigkeit
für die Registrierung kritischer Anlagen vom BSI auf das BBK (Art. 1 § 26,
Art. 2, Art. 4 KRITISDachG-E);
– Aufhebung der BSI-Kritisverordnung nach Inkrafttreten der KRITIS-
Verordnung (Art. 9 KRITIS-DachG);
– rechtstechnische Folgeänderungen in der Außenwirtschaftsverordnung, im
Telekommunikationsgesetz, im Energiesicherungsgesetz, und im
Wärmeplanungsgesetz (Art. 5 bis 8 KRITIS-DachG).
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
Annahme einer Entschließung mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei 
Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.  
C. Alternativen
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Für den Bundeshaushalt entstehen durch das Gesetz jährliche finanzielle
Mehraufwände sowie einmalige finanzielle Mehraufwände, die in der Gesamtheit noch 
nicht beziffert werden können. Eine belastbare Schätzung wird erst dann möglich 
sein, wenn festzulegende branchenspezifische Resilienzstandards sowie
sektorenübergreifende Mindestanforderungen nach § 14 Absatz 1 und 2 KRITISDachG 
konkretisiert werden. Aufwände der Ressorts sollen in den jeweiligen Einzelplä-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nen ausgeglichen werden, wobei im Einzelfall zu prüfen ist, ob eine
Inanspruchnahme der Regelungen des Artikels 115 des Grundgesetzes (GG) möglich ist. 
Zusätzliche Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand infolge des Gesetzes 
sind für Länder und Gemeinden sowie für die Sozialversicherungsträger zu
erwarten. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht Erfüllungsaufwand, der in seiner Gesamtheit zum
jetzigen Zeitpunkt noch nicht geschätzt werden kann. Denn bislang ist der Umfang 
der Resilienzverpflichtungen der Betreiber kritischer Anlagen nicht festgelegt: 
Die konkretisierende Rechtsverordnung zu kritischen Dienstleistungen und
Anlagen sowie die nationalen und betreiberseitigen Risikoanalysen, auf die sich die zu 
treffenden Resilienzmaßnahmen stützen sollen, stehen noch aus. Zudem fehlt eine 
Übersicht über die bereits auf Grund anderer Fachgesetze ergriffenen
Maßnahmen, die zur Resilienzsteigerung der Betreiber kritischen Anlagen getätigt
wurden. Der Erfüllungsaufwand wird nachvollziehbar und methodengerecht bei der 
Ausarbeitung der konkretisierenden Rechtsverordnungen geschätzt werden. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der Verwaltung entsteht Erfüllungsaufwand, der jedoch in seiner Gesamtheit 
noch nicht beziffert werden kann. Eine belastbare Schätzung wird insbesondere 
erst dann möglich sein, wenn für die zuständigen Behörden im Rahmen ihrer
Aufgaben im Verwaltungsvollzug noch festzulegende branchenspezifische
Resilienzstandards sowie sektorenübergreifende Mindestanforderungen nach § 14
Absatz 1 und 2 KRITISDachG sowie Mindestanforderungen zur Konkretisierung der 
Verpflichtungen der Einrichtungen der Bundesverwaltung nach § 7 Absatz 2 
KRITISDachG konkretisiert werden. Zusätzlicher Erfüllungsaufwand infolge des 
Gesetzes ist auch für Gemeinden sowie für die Sozialversicherungsträger zu
erwarten. Der Erfüllungsaufwand wird nachvollziehbar und methodengerecht bei 
der Ausarbeitung der konkretisierenden Rechtsverordnungen geschätzt werden. 
F. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise, das allgemeine Preisniveau und das
Verbraucherpreisniveau sind nicht zu erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/2510 mit folgenden Maßgaben, im 
Übrigen unverändert anzunehmen: 
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) § 1 wird durch den folgenden § 1 ersetzt: 
„§ 1  
Nationale KRITIS-Resilienzstrategie 
Die Bundesregierung soll eine Strategie zur Verbesserung der 
Resilienz kritischer Infrastrukturen verabschieden. Die Strategie 
beinhaltet Erwägungen zu Transparenzpflichten für kritische
Infrastrukturen.“ 
b) § 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 5 
Erheblichkeit einer Anlage für die Erbringung kritischer 
Dienstleistungen; Feststellungsbefugnis;
Verordnungsermächtigungen“. 
bb) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Ist eine Anlage für die Erbringung einer kritischen 
Dienstleistung erheblich, ohne die Voraussetzungen der 
Rechtsverordnung des Absatzes 1 Satz 1 zu erfüllen, so stellt 
das Bundesministerium des Innern dies im Einzelfall fest, 
falls für die betroffene Dienstleistung eine Behörde des
Bundes die zuständige Behörde ist. Ist eine Anlage für die
Erbringung einer kritischen Dienstleistung nicht erheblich, obwohl 
sie die Voraussetzungen der Rechtsverordnung des
Absatzes 1 Satz 1 erfüllt, so stellt das Bundesministerium des
Innern dies im Einzelfall fest, falls für die betroffene
Dienstleistung eine Behörde des Bundes die zuständige Behörde ist. 
Für die Beurteilung der Erheblichkeit einer Anlage für die 
Erbringung einer kritischen Dienstleistung gilt Absatz 2
entsprechend.“ 
cc) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
(7) „ Das Bundesministerium des Innern wird
ermächtigt, in einer Rechtsverordnung, die der Zustimmung des 
Bundesrates bedarf, Kriterien und Verfahren festzulegen, mit 
denen die Länder feststellen können, ob eine Anlage für die 
Erbringung einer kritischen Dienstleistung erheblich ist, ohne 
die Voraussetzungen der Rechtsverordnung des Absatzes 1 
Satz 1 zu erfüllen. Die Länder können dies für Anlagen
feststellen, bei denen für die betroffene Dienstleistung eine Lan-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
desbehörde die zuständige Behörde ist. Bei der Festlegung 
der Kriterien werden die Kriterien nach Absatz 2
berücksichtigt. § 4 Absatz 4 und 5 gilt entsprechend.“ 
c) § 8 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 5 wird die Angabe „sowie“ gestrichen. 
bb) Nummer 6 wird durch die folgenden Nummern 6 und 7
ersetzt: 
„6. eine Kontaktstelle, über die der Betreiber kritischer 
Anlagen erreichbar ist; in Bezug auf Maßnahmen nach 
dem BSI-Gesetz ist die jederzeitige Erreichbarkeit zu 
gewährleisten, sowie  
7. die bei ihm zum Einsatz kommenden Typen von
kritischen Komponenten gemäß § 2 Nummer 23 des BSI-
Gesetzes.“ 
cc) Nach Absatz 5 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Übermittlung der Information gemäß Absatz 1
Nummer 7 erfolgt ausschließlich an das Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik.“ 
d) § 11 wird wie folgt geändert: 
aa) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „, und erstmalig bis
einschließlich 17. Januar 2026“ gestrichen. 
bb) Absatz 8 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, durch 
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, methodische und inhaltliche Vorgaben für die
Risikoanalysen und Risikobewertungen der nach Absatz 1 Satz 1 
und 2 zuständigen Stellen zu bestimmen.“ 
e) § 12 Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, durch 
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, 
inhaltliche und methodische Vorgaben einschließlich Vorlagen 
und Muster für die Risikoanalysen und Risikobewertungen der
Betreiber kritischer Anlagen zu bestimmen.“ 
f) § 14 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, durch 
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, zur Konkretisierung der Verpflichtung nach § 13
Absatz 1 sektorenübergreifende Mindestanforderungen zu
bestimmen.“ 
bb) Satz 2 wird gestrichen. 
g) § 16 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Um die Einhaltung der Verpflichtungen nach § 13
Absatz 1 zu überprüfen, kann die zuständige Behörde über das
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe das Bun-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
desamt für Sicherheit in der Informationstechnik um die
Übersendung derjenigen Bestandteile der nach § 39 des BSI-Gesetzes
vorgelegten Nachweise ersuchen, die für die Überprüfung der
Einhaltung der Maßnahmen nach § 13 Absatz 1 erforderlich sind.“ 
h) § 17 Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Bundesministerium des Innern kann durch
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, allgemein
feststellen, dass bestimmte Verpflichtungen auf Grund sonstiger
öffentlich-rechtlicher Vorschriften, die auch für Betreiber kritischer 
Anlagen gelten, gleichwertig mit bestimmten Verpflichtungen 
sind, die für Betreiber kritischer Anlagen nach diesem Gesetz
gelten.“ 
i) § 18 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 18 
Meldewesen für Vorfälle; Verordnungsermächtigung“. 
bb) In Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „Behörden“ die
Angabe „und der Behörden nach § 3 Absatz 5“ eingefügt. 
cc) Die Absätze 6 bis 8 werden durch die folgenden Absätze 6 
bis 8 ersetzt: 
(6) „ Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe übermittelt dem von dem Vorfall betroffenen 
Betreiber kritischer Anlagen unverzüglich eine Bestätigung 
über den Eingang der Meldung nach Absatz 1 und
unverzüglich nach seiner Meldung sachdienliche Folgeinformationen, 
unter anderem Informationen, die die wirksame Reaktion
dieses Betreibers auf den betreffenden Vorfall unterstützen 
könnten. Dabei kann es sich um passende Leitlinien zu
Reaktionsverfahren und zur Resilienzstärkung handeln. 
(7) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe übermittelt den zuständigen Behörden, den 
nach § 3 Absatz 5 benannten Landesbehörden sowie den 
nach § 11 Absatz 1 zuständigen Stellen Auswertungen zu 
Meldungen von Vorfällen im Rahmen vorab zwischen dem 
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe 
und den Empfängern abgestimmter Prozesse zur Weitergabe 
und Wahrung der notwendigen Vertraulichkeit. Das
Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
Prozesse zur Weitergabe der Meldungen an die Länder zu regeln. 
Die Rechtsverordnung beschreibt die Rahmenbedingungen, 
insbesondere die technischen und personellen
Voraussetzungen, Kriterien für eine Weiterleitung von Meldungen und die 
Prozessbeschreibung für den Informationsaustausch. § 4
Absatz 4 und 5 gilt entsprechend. 
(8) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe erstellt auf der Grundlage der eingegangenen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Meldungen nach Absatz 1 sowie weiterer Informationen
regelmäßige und anlassbezogene Lagebilder zur Situation der 
kritischen Anlagen und stellt diese den zuständigen
Behörden, den nach § 3 Absatz 5 benannten Landesbehörden, den 
nach § 11 Absatz 1 zuständigen Stellen, den Betreibern und 
weiteren betroffenen Adressaten zur Verfügung.“ 
j) § 23 wird wie folgt geändert: 
aa) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch 
das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe, das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik, die Bundesnetzagentur, die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, die zuständigen Behörden und die 
nach Vorschriften dieses Gesetzes zuständigen
Bundesministerien und Landesministerien ist zulässig, soweit dies zur
Erfüllung der in ihrer Zuständigkeit liegenden Aufgaben
erforderlich ist.“ 
bb) In Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe 
„wenn“ durch die Angabe „soweit“ ersetzt. 
cc) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Die Erforderlichkeit der Verarbeitung
personenbezogener Daten im Sinne der Absätze 1 und 2 ist insbesondere 
dann nicht gegeben, wenn durch eine Verarbeitung
anonymisierter oder künstlich erzeugter Daten der Zweck in gleicher 
Weise erfüllt werden kann.“ 
k) § 24 wird wie folgt geändert: 
aa) Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a wird durch den folgenden 
Buchstaben a ersetzt:  
„a) Nummer 1 bis 3, 5 oder 6 oder“. 
bb) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des 
Absatzes 1 Nummer 2 Buchstabe a mit einer Geldbuße bis zu 
einer Million Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 
mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in den 
Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 Buchstabe b mit einer
Geldbuße bis zu zweihunderttausend Euro und in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro geahndet 
werden.“ 
l) § 25 wird durch die folgenden §§ 25 und 26 ersetzt: 
§ 25„ 
Evaluierung 
Das Bundesministerium des Innern wird dieses Gesetz
regelmäßig alle fünf Jahre und erstmalig  zwei Jahre nach Inkrafttreten 
im Benehmen mit den zuständigen Behörden der Länder auf
wissenschaftlich fundierter Grundlage evaluieren, insbesondere im 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Hinblick auf die Identifizierung der Betreiber kritischer Anlagen 
und auf die gegebenenfalls abgestufte Ausgestaltung des
Regelschwellenwertes gemäß § 5 Absatz 2 sowie die Höhe der
Bußgelder gemäß § 24 und die Frage der Notwendigkeit eines
Zertifizierungssystems für Nachweise gemäß § 16. 
§ 26 
Anwendungsbestimmung und Übergangsregelung 
§ 8 Absatz 1 Nummer 2 und 6 ist erst anzuwenden, wenn eine 
auf der Grundlage von § 4 Absatz 3 und § 5 Absatz 1 erlassene 
Rechtsverordnung gilt. Bis zur Geltung dieser Rechtsverordnung 
ist § 8 Absatz 1 Nummer 2 und 6 in der bis einschließlich … [
einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 11 
Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden Fassung weiter
anzuwenden.“ 
2. Nach Artikel 3 werden die folgenden Artikel 4 bis 9 eingefügt: 
Artikel 4‚  
Änderung des BSI-Gesetzes 
Das BSI-Gesetz vom 2. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 301, 
S. 2) wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 65 die folgende 
Angabe eingefügt: 
„Teil 9 
Anwendungsbestimmungen; Übergangsregelungen 
§ 66 Anwendungsbestimmungen und Übergangsregelungen“. 
2. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 22 wird durch die folgende Nummer 22 ersetzt: 
„22. „kritische Anlage“ eine Anlage im Sinne des § 2
Nummer 3 des KRITIS-Dachgesetzes;“. 
b) Nummer 24 wird durch die folgende Nummer 24 ersetzt: 
„24. „kritische Dienstleistung“ eine Dienstleistung im 
Sinne des § 2 Nummer 4 des KRITIS-Dachgesetzes;“. 
3. Nach § 11 Absatz 4 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Hiervon sind erforderliche Informationsaustausche zwischen 
dem Bundesamt und dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz 
und Katastrophenhilfe nach § 3 Absatz 7 des KRITIS-
Dachgesetzes ausgenommen.“ 
4. § 28 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 8 wird gestrichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Absatz 9 wird zu Absatz 8.  
5. § 33 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Die Registrierung von Betreibern kritischer Anlagen 
erfolgt gemäß § 8 des KRITIS-Dachgesetzes.“ 
6. Nach § 39 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Die Verpflichtung nach Absatz 1 Satz 1 gilt nicht für 
Betreiber kritischer Anlagen, die auf Grundlage von § 5 Absatz 7 
des KRITIS-Dachgesetzes als solche bestimmt wurden.“ 
7. § 56 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 wird gestrichen. 
b) Die Absätze 5 bis 8 werden zu den Absätzen 4 bis 7. 
8. § 65 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a wird durch den folgenden 
Buchstaben a ersetzt: 
„a) § 11 Absatz 6, § 16 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung 
mit Absatz 4, § 17 Satz 1 oder § 39 Absatz 1 Satz 5,“. 
9. Nach § 65 wird der folgende Teil 9 eingefügt: 
„Teil 9 
Anwendungsbestimmungen; Übergangsregelungen 
§ 66 
Anwendungsbestimmungen und Übergangsregelungen 
§ 2 Nummer 22 und 24 und § 33 Absatz 2 sind erst
anzuwenden, wenn eine auf der Grundlage von § 4 Absatz 3 und § 5 
Absatz 1 des KRITIS-Dachgesetzes erlassene Rechtsverordnung 
gilt. Bis zur Geltung dieser Rechtsverordnung ist § 2 Nummer 22 
und 24 in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages 
vor dem Inkrafttreten nach Artikel 11 Absatz 1 dieses Gesetzes] 
geltenden Fassung weiter anzuwenden.“ 
Artikel 5 
Änderung der Außenwirtschaftsverordnung 
Die Außenwirtschaftsverordnung vom 2. August 2013 (BGBl. I 
S. 2865), die zuletzt durch Artikel 27 des Gesetzes vom 2. Dezember 
2025 (BGBl. 2025 I Nr. 301) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
1. 55a Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In den Nummern 1 und 2 wird jeweils die Angabe „im Sinne 
des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „im Sinne des § 2 
Nummer 3 des KRITIS-Dachgesetzes“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
„4. Cloud-Computing-Dienste erbringt und die hierfür
genutzten Anlagen die im Anhang der Rechtsverordnung 
nach § 4 Absatz 3 und § 5 Absatz 1 des KRITIS-
Dachgesetzes genannten Schwellenwerte in Bezug auf 
den jeweiligen Cloud-Computing-Dienst erreichen 
oder überschreiten,“. 
2. § 82a wird durch den folgenden § 82a ersetzt: 
„§ 82a 
Übergangsbestimmungen 
(1) Die §§ 55 bis 62a in der ab dem 1. Mai 2021 geltenden 
Fassung sind erstmals auf schuldrechtliche Rechtsgeschäfte über 
den Erwerb eines inländischen Unternehmens anzuwenden, die 
ab dem 1. Mai 2021 abgeschlossen werden. Im Fall eines
Angebots im Sinne des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes 
ist der Zeitpunkt der Veröffentlichung der Entscheidung zur
Abgabe des Angebots maßgeblich. 
(2) § 55a Absatz 1 Nummer 1, 2 und 4 ist erst
anzuwenden, wenn eine auf der Grundlage von § 4 Absatz 3 und § 5
Absatz 1 des KRITIS-Dachgesetzes erlassene Rechtsverordnung 
gilt. Bis zur Geltung dieser Rechtsverordnung ist § 55a Absatz 1 
Nummer 1, 2 und 4 in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum 
des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 11 Absatz 1 dieses 
Gesetzes] geltenden Fassung weiter anzuwenden.“ 
Artikel 6 
Änderung des Telekommunikationsgesetzes 
Das Telekommunikationsgesetz vom 23. Juni 2021 (BGBl. I 
S. 1858), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 9. Januar 2026 
(BGBl. 2026 I Nr. 7) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 174 Absatz 3 Nummer 8 und Absatz 5 Nummer 8 wird
jeweils die Angabe „§ 2 Nummer 24 des BSI-Gesetzes“ durch die 
Angabe „§ 2 Nummer 4 des KRITIS-Dachgesetzes“ ersetzt. 
2. In § 214 Absatz 3 wird die Angabe „§ 2 Nummer 22 des BSI-
Gesetzes“ durch die Angabe „§ 2 Nummer 4 des KRITIS-
Dachgesetzes“ ersetzt. 
3. Nach § 230 Absatz 15 wird der folgende Absatz 16 eingefügt: 
(16) „ § 174 Absatz 3 Nummer 8 und Absatz 5 Nummer 8
sowie § 214 Absatz 3 sind erst anzuwenden, wenn eine auf der 
Grundlage von § 4 Absatz 3 und § 5 Absatz 1 des KRITIS-
Dachgesetzes erlassene Rechtsverordnung gilt. Bis zur Geltung dieser 
Rechtsverordnung sind § 174 Absatz 3 Nummer 8 und Absatz 5 
Nummer 8 sowie § 214 Absatz 3 in der bis einschließlich … [
einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 11 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden Fassung weiter
anzuwenden.“ 
Artikel 7 
Änderung des Energiesicherungsgesetzes 
Das Energiesicherungsgesetz vom 20. Dezember 1974 (BGBl. I 
S. 3681), das zuletzt durch Artikel 21 des Gesetzes vom 18. Dezember 
2025 (BGBl. 2025 I Nr. 347) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 31 die folgende 
Angabe eingefügt: 
„§ 31a Übergangsbestimmung“. 
2. In § 17 Absatz 1, § 18 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und § 29
Absatz 1 Satz 1 wird jeweils die Angabe „§ 2 Nummer 22 des BSI-
Gesetzes“ durch die Angabe „§ 2 Nummer 3 des KRITIS-
Dachgesetzes“ ersetzt. 
3. Nach § 31 wird der folgende § 31a eingefügt: 
„§ 31a 
Übergangsbestimmung 
§ 17 Absatz 1, § 18 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und § 29
Absatz 1 Satz 1 sind erst anzuwenden, wenn eine auf der Grundlage 
von § 4 Absatz 3 und § 5 Absatz 1 des KRITIS-Dachgesetzes
erlassene Rechtsverordnung gilt. Bis zur Geltung dieser
Rechtsverordnung sind § 17 Absatz 1, § 18 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 
§ 29 Absatz 1 Satz 1 in der bis einschließlich … [einsetzen:
Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 11 Absatz 1 
dieses Gesetzes] geltenden Fassung weiter anzuwenden.“ 
Artikel 8 
Änderung des Wärmeplanungsgesetzes 
Das Wärmeplanungsgesetz vom 20. Dezember 2023 (BGBl. 2023 
I Nr. 394), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 22. Dezember 
2025 (BGBl. 2025 I Nr. 348) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert:  
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 34 die folgende 
Angabe eingefügt: 
„§ 34a Übergangsbestimmung“. 
2. In § 11 Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „§ 2 Nummer 22 des 
BSI-Gesetzes vom 2. Dezember 2025 (BGBl. I 2025 Nr. 301, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
S. 2)“ durch die Angabe „§ 2 Nummer 3 des KRITIS-
Dachgesetzes“ ersetzt.  
3. Nach § 34 wird der folgende § 34a eingefügt: 
„§ 34a 
Übergangsbestimmung 
§ 11 Absatz 4 Satz 1 ist erst anzuwenden, wenn eine auf der 
Grundlage von § 4 Absatz 3 und § 5 Absatz 1 des KRITIS-
Dachgesetzes erlassene Rechtsverordnung gilt. Bis zur Geltung dieser 
Rechtsverordnung ist § 11 Absatz 4 Satz 1 in der bis
einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach 
Artikel 11 Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden Fassung weiter 
anzuwenden.“ 
Artikel 9 
Änderung der BSI-Kritisverordnung 
Die BSI-Kritisverordnung vom 22. April 2016 (BGBl. I S. 958), 
die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 18. Dezember 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 347) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 11 wird der folgende § 12 eingefügt: 
§ 12„ 
Außerkrafttreten 
Die BSI-Kritisverordnung vom 22. April 2016 (BGBl. I S. 958), 
die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 18. Dezember 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 347) geändert worden ist, tritt mit Inkrafttreten der 
Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 4 und § 5 Absatz 1 des KRITIS-
Dachgesetzes außer Kraft. Das Bundesministerium des Innern gibt das 
Inkrafttreten im Bundesgesetzblatt bekannt.“ ‘ 
3. Der bisherige Artikel 4 wird zu Artikel 10. 
4. Der bisherige Artikel 5 wird zu Artikel 11; 
b) folgende Entschließung anzunehmen: 
„I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:  
Der verheerende Anschlag auf die Strominfrastruktur in Berlin Anfang
Januar 2026 und seine gravierenden Folgen für die Bevölkerung haben noch 
einmal die Bedeutung und Notwendigkeit eines umfassenden und gezielten 
Schutzes unserer kritischen Infrastrukturen deutlich gemacht. Diese
Infrastrukturen sind für das tägliche Leben und das Funktionieren unserer
Gesellschaft sowie unserer Wirtschaft essenziell. Angesichts der massiv
gestiegenen und dynamischen Bedrohungslage braucht unsere Infrastruktur eine
wesentlich stärkere Resilienz – in digitaler und physischer Hinsicht. Mit dem 
KRITIS-Dachgesetz wollen wir ein konsequentes und zugleich individuelles 
Schutzsystem schaffen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu diesem Schutz gehört auch ein zeitgemäßer Umgang mit bestehenden 
Transparenz- und Informationspflichten. Während es früher ein wichtiges 
Anliegen war, eine möglichst große Transparenz für die Bevölkerung,
Betriebe und Institutionen herzustellen, muss heute angesichts der ernsten
Bedrohungslage der potenzielle Missbrauch transparenter Informationen zur 
Vorbereitung von Angriffen auf unsere kritischen Infrastrukturen mitgedacht 
werden. Vor diesem Hintergrund sind die Transparenz- und
Informationspflichten für kritische Infrastrukturen notwendigerweise zu überprüfen,
anzupassen und zu beschränken. 
Diese Pflichten sind in einer Vielzahl verschiedener Rechtsakte, etwa im
Planungs- oder Umweltrecht, formuliert und vorgegeben. Diese verfolgen für 
sich genommen zunächst nachvollziehbare und berechtigte Ziele. So soll 
etwa bei Bauvorhaben durch diese Informationen verhindert werden, dass 
Leitungen beschädigt werden.  
Betroffen sind neben der nationalen Ebene auch europäische
Rechtsetzungsakte und deren Umsetzung. So schafft zum Beispiel die INSPIRE-Richtlinie 
der EU (INSPIRE: Infrastructure for Spatial Information in the European 
Community) eine gemeinsame Geodateninfrastruktur für Europa. Die
Umweltinformationsrichtlinie von 2003 wiederum legt den freien Zugang aller 
Personen zu Umweltinformationen bei Behörden fest. Auch diese
Rechtsakte verfolgen grundsätzlich berechtigte Ziele in Form von Transparenz und 
Beteiligung. Jedoch stehen diese nationalen und europäischen
Transparenzregelungen zugleich in einem Zielkonflikt mit dem Schutz unserer kritischen 
Infrastrukturen. Mit der Veröffentlichung von sensiblen Informationen
können Ausspähungsversuche, Sabotageakte oder Anschläge erleichtert und
ermöglicht werden. Der Schutz sicherheitsrelevanter Daten kritischer
Infrastrukturen ist somit ein wesentlicher Baustein des KRITIS-Schutzes.  
In vielen Bereichen existieren bereits unter dem Gesichtspunkt der
öffentlichen Sicherheit Ausnahmen von Informations-, Transparenz- und
Veröffentlichungspflichten für KRITIS-Betreiber. Diese müssen jedoch auch von den 
jeweiligen KRITIS-Betreibern und Behörden gekannt und genutzt werden. 
Insoweit müssen die Betreiber auch entsprechend sensibilisiert werden.
Zudem muss dringend ressortübergreifend durch die Bundesregierung sowie 
die Länder geprüft werden, an welchen Stellen gesetzliche
Anpassungsbedarfe bestehen. Bereits veröffentlichte und weiterhin öffentlich zugängliche 
Infrastrukturinformationen müssen überprüft und ggf. bestmöglich gelöscht 
werden. Informationen, die Aufklärung über die Lage und Auslegung
kritischer Infrastrukturen geben, dürfen potenziellen Angreifern nicht zugänglich 
sein. Der Sicherheit der kritischen Infrastrukturen ist zum Schutz der
Bürgerinnen und Bürger gegenüber anderen Informationsinteressen der Vorrang 
einzuräumen.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung der 21.
Wahlperiode auf,  
1. bestehende Informations-, Transparenz- und
Veröffentlichungspflichten für KRITIS-Betreiber zu überprüfen und anzupassen;  
2. auf die konsequente Anwendung bereits bestehender Ausnahmen von 
Informations-, Transparenz- und Veröffentlichungspflichten für KRI-
TIS-Betreiber hinzuwirken und KRITIS-Betreiber und Behörden für 
diese intensiv zu sensibilisieren;  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. bereits veröffentlichte, öffentlich zugängliche
Infrastrukturinformationen zu überprüfen und, wo möglich, konsequent aus den öffentlich
zugänglichen Bereichen zu entfernen;  
4. auf eine länderseitige Überprüfung und Anpassung der Informations-, 
Transparenz- und Veröffentlichungspflichten für KRITIS-Betreiber 
hinzuwirken;  
4. auf europäischer Ebene auf eine Überprüfung und Reduktion von
europäischen Informations-, Transparenz- und Veröffentlichungspflichten 
für KRITIS-Betreiber hinzuwirken.“  
Berlin, den 28. Januar 2026 
Der Innenausschuss 
Josef Oster 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Sebastian Schmidt 
Berichterstatter 
Steffen Janich 
Berichterstatter 
Rasha Nasr 
Berichterstatterin 
Dr. Konstantin von Notz 
Berichterstatter 
Jan Köstering 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Sebastian Schmidt, Steffen Janich, Rasha Nasr,  
Dr. Konstantin von Notz und Jan Köstering 
I. Überweisung 
Der Gesetzentwurf auf Drucksache 21/2510 wurde in der 37. Sitzung des Deutschen Bundestages am 6.
November 2025 an den Innenausschuss federführend sowie an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie, den
Verteidigungsausschuss, den Verkehrsausschuss und den Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung zur
Mitberatung überwiesen. Der parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen beteiligte sich 
gutachtlich (Ausschussdrucksache 21(26)15-15).  
II. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 23. Sitzung am 28. Januar 2026 mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/2510 in geänderter Fassung empfohlen.  
Der Verteidigungsausschuss hat in seiner 19. Sitzung am 28. Januar 2026 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/2510 in geänderter Fassung
empfohlen.  
Der Verkehrsausschuss hat in seiner 19. Sitzung am 28. Januar 2026 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/2510 in geänderter Fassung empfohlen.  
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat in seiner 17. Sitzung am 28. Januar 2026 mit den 
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/2510 in geänderter Fassung
empfohlen.  
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Innenausschuss hat in seiner 16. Sitzung am 12. November 2025 einvernehmlich beschlossen, zum
Gesetzentwurf auf Drucksache 21/2510 eine öffentliche Anhörung durchzuführen. Die öffentliche Anhörung, an der sich 
neun Sachverständige beteiligt haben, hat der Innenausschuss in seiner 18. Sitzung am 1. Dezember 2025
durchgeführt. Den kommunalen Spitzenverbänden wurde Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben. Die schriftlichen 
Stellungnahmen der kommunalen Spitzenverbände lagen dem Innenausschuss bei seiner abschließenden Beratung 
auf den Ausschussdrucksachen 21(4)102 F und 21(4)102 G neu vor. Gegenstand der Anhörung war auch der 
Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Drucksache 21/2725. Hinsichtlich des Ergebnisses der 
Anhörung wird auf das Protokoll der 18. Sitzung (Protokoll 21/18) verwiesen. 
Der Innenausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/2510 in seiner 24. Sitzung am 28. Januar 2026 
abschließend beraten und empfiehlt die Annahme des Gesetzentwurfs in der aus der Beschlussempfehlung
ersichtlichen Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der
Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke.  
Die Änderungen entsprechen dem Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(4)127, der zuvor mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD bei Stimmenthaltung 
der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke angenommen wurde. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zudem hat der Innenausschuss die Entschließung der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(4)128 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die 
Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN angenommen. 
IV. Begründung 
1. Begründung zum Änderungsantrag 
Zur Begründung allgemein wird auf Drucksache 21/2510 verwiesen. Die vom Innenausschuss auf Grundlage des 
Änderungsantrags der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(4)127 vorgenommenen 
Änderungen begründen sich wie folgt: 
Zu Nummer 1 (Artikel 1) 
Zu Buchstabe a 
Da sich die Frist für die Verabschiedung einer Strategie zur Verbesserung der Resilienz kritischer Infrastruktur 
direkt aus Artikel 4 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2022/2557 über die Resilienz kritischer Einrichtungen ergibt, ist 
eine Datierung im Gesetzentwurf nicht erforderlich. 
Ein weiteres Thema, das in der Strategie behandelt werden wird, sind Transparenzpflichten für kritische
Infrastrukturen. In verschiedenen Rechtsakten, etwa im Planungs- oder Umweltrecht, sind Informations-, Transparenz- 
und Veröffentlichungspflichten für Infrastrukturinformationen formuliert. Allerdings kann die Veröffentlichung 
von sensiblen Informationen Ausspähungsversuche oder Sabotageakte erleichtern. Daher muss gelten, dass bei 
Gesetzesvorhaben mit Transparenzpflichten im Abwägungsprozess immer die Sicherheit den Vorrang haben 
muss vor anderen Belangen. Ausnahmen von den Informations-, Transparenz- und Veröffentlichungspflichten für 
kritische Infrastrukturen sind in den Rechtsakten unter dem Gesichtspunkt der öffentlichen Sicherheit regelmäßig 
vorgesehen. Diese müssen jedoch auch von den KRITIS-Betreibern und den Behörden gekannt und genutzt
werden. Es existieren verschiedene Handreichungen zur Sensibilisierung der KRITIS-Betreiber zur Nutzung dieser 
Ausnahmen (s. z.B. Veröffentlichung der UP KRITIS „Sicherheitsaspekte und Hinweise für die Betreiber
Kritischer Infrastrukturen im Kontext zu gesetzlichen Transparenzpflichten“, „Bereitstellung von Metadaten zu IN-
SPIRE-relevanten Geodatensätzen durch Ver- und Entsorgungsunternehmen - Handlungsempfehlung -).  
Vor dem Hintergrund der Folgen des Anschlags auf die Strominfrastruktur in Berlin Anfang Januar 2026 werden 
KRITIS-Betreiber und Behörden erneut für diese Thematik und die Nutzung der Ausnahmen sensibilisiert. Es 
wird ferner durch die Bundesregierung und die Länder geprüft, ob gesetzliche Anpassungsbedarfe bestehen.  
Zu Buchstabe b 
Die Änderung des § 5 Absatz 3 sowie die Ergänzung des Absatzes 7 gibt den Ländern die Möglichkeit zur
Identifizierung weiterer kritischer Anlagen für kritische Dienstleistungen, die alleine in ihrer Zuständigkeit liegen. Für 
die Festlegung der zugrunde zu legenden Kriterien und Verfahren wird das Bundesministerium des Innern zur 
Verabschiedung einer Rechtsverordnung ermächtigt, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf. Die
Bundesregierung wird gemeinsam mit den Ländern die Rechtsverordnung unverzüglich erarbeiten. 
Die Rechtsverordnung regelt insbesondere zuständige Behörden, die Verfahren zur Feststellung der Erheblichkeit, 
die Bescheidung gegenüber den Betreibern und die Weitergabe der Registrierungsinformation. 
Zu Buchstabe c 
Da ab dem Zeitpunkt des Inkrafttretens der gemeinsamen Rechtsverordnung zur Identifizierung kritischer
Anlagen nach §§ 4 Absatz 3, 5 Absatz 1 die Identifizierung und die Registrierung für Betreiber kritischer Anlagen 
gemäß § 8 Absatz 1 KRITISDachG-E erfolgt, müssen die Regelungen gemäß § 33 Absatz 2 BSIG in Bezug auf 
die Voraussetzung des BSIG in Nummer 6 und Nummer 7 die Nennung der jederzeitigen Erreichbarkeit der
Betreiber kritischer Anlagen sowie der Angabe der Übermittlung der zum Einsatz kommenden Typen von kritischen 
Komponenten nach § 2 Nummer 23 BSI-G in § 8 Absatz 1 KRITIS-Dachgesetz übernommen werden. Der Begriff 
„Typen von kritischen Komponenten“ meint ein bestimmtes Produkt unter Angabe der entsprechenden
Versionsnummer. Da diese Information auf fachbehördlicher Ebene nur Verpflichtungen nach BSIG begründet, soll diese 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Information ausschließlich an das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik übermittelt werden. Dies 
wird in § 8 Absatz 5 Satz 3 klargestellt. 
Zu Buchstabe d 
Da sich die Fristen direkt aus Artikel 5 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2022/2557 über die Resilienz kritischer 
Einrichtungen ergibt, ist eine Datierung im Gesetzentwurf nicht erforderlich. 
In Absatz 8 wird bei der Rechtsverordnung für die methodischen und inhaltlichen Vorgaben der Nationalen
Risikoanalysen und Risikobewertungen die Zustimmung des Bundesrates ergänzt. Die Bundesregierung wird
gemeinsam mit den Ländern die Rechtsverordnung unverzüglich erarbeiten. 
Zu Buchstabe e 
In § 12 Absatz 3 wird bei der Rechtsverordnung für die methodischen und inhaltlichen Vorgaben der
betreiberseitigen Risikoanalysen und Risikobewertungen die Zustimmung des Bundesrates ergänzt. Die Bundesregierung 
wird gemeinsam mit den Ländern die Rechtsverordnung unverzüglich erarbeiten. 
Zu Buchstabe f 
In § 14 Absatz 1 wird bei der Rechtsverordnung für die sektorenübergreifenden Mindestanforderungen die
Zustimmung des Bundesrates ergänzt. Die Bundesregierung wird gemeinsam mit den Ländern die Rechtsverordnung 
unverzüglich erarbeiten. 
Zu Buchstabe g 
Die Nachweispflicht nach § 30 BSIG umfasst teilweise Maßnahmen, die die physische Resilienz betreffen. Die 
Änderung von § 16 Absatz 1 soll dazu führen, dass die zuständigen Behörden lediglich die Elemente der nach 
BSIG vorgelegten Nachweise, die physische Resilienzmaßnahmen betreffen, über das BBK von Betreibern
verlangen können. 
Zu Buchstabe h 
In § 17 Absatz 3 wird bei der Rechtsverordnung für die Feststellung der Anerkennung von Verpflichtungen auf 
Grund sonstiger öffentlich-rechtlicher Vorschriften die Zustimmung des Bundesrates ergänzt. Die
Bundesregierung wird gemeinsam mit den Ländern die Rechtsverordnung unverzüglich erarbeiten. 
Zu Buchstabe i 
§ 18, der die Meldepflicht und das Verfahren zur Meldung von Vorfällen regelt, wird so geändert, dass in Absatz 3 
die koordinierenden Landesbehörden nach § 3 Absatz 5 als Beteiligte bei der Ausgestaltung des konkreten
Verfahrens für das Meldewesen aufgeführt werden und ebenfalls angehört werden müssen. 
In Absatz 6 wird die unverzügliche Bestätigung des Eingangs der Vorfallsmeldung durch den Betreiber ergänzt 
sowie eine unverzügliche Rückmeldung des BBK mit Informationen, die bei der Reaktion auf den betreffenden 
Vorfall den Betreiber unterstützen soll. Damit sollen die Vorgaben der CER-Richtlinie und die Konkretisierung 
des Meldeverfahrens stärker berücksichtigt werden.  
Die Ergänzung in Absatz 7 Satz 1 am Ende entspricht einer Formulierung in § 40 Abs. 3 Nr. 4d BSIG, d.h., dass 
die genauen technischen Verfahren und Rahmenbedingungen mit den Empfängern abgestimmt werden.  
Insbesondere mit Blick auf eine Weitergabe der tatsächlichen Meldungen an die Länder sind nähere
Konkretisierungen erforderlich. Daher sollen die Rahmenbedingungen für eine Weiterleitung von Vorfällen, bei denen es 
sich zumeist um sensible Informationen handeln dürfte, mit den Ländern vereinbart werden.  
Daher wird der Regelungstext um eine Verordnungsermächtigung zur Festlegung der Rahmenbedingungen
ergänzt. Da die Länder hierbei das Gesetz in eigener Angelegenheit ausführen, erfordert die Verordnung die
Zustimmung des Bundesrats.  
In Absatz 8 wird die Bereitstellung von Lagebildern ergänzt. Vonseiten der Betreiber, Länder und aus dem
politischen Raum wurde der Wunsch nach Erstellung und Versendung von Lagebildern geäußert. Das BBK soll in 
regelmäßigen Zeitabständen Lagebilder zur Situation kritischer Anlagen erstellen. Zusätzlich soll es bei
besonderen Anlässen weitere Lageberichte erstellen. Ein solcher Anlass kann beispielsweise vorliegen, wenn mehrere 
ähnliche Meldungen von Betreibern kritischer Anlagen eingehen, die auf ein bestimmtes Muster hindeuten, oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wenn es andere Hinweise auf eine konkrete Bedrohungslage mit nachteiligen Auswirkungen auf die
Versorgungslage in den KRITIS-Sektoren gibt. 
Bereits bestehende Lagebilder können hier einbezogen werden, bzw. sollen aufeinander abgestimmt werden.  
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für die Erstellung des Lagebilds durch das BBK aus
Artikel 73 Absatz 1 Nummer 1 Grundgesetz (Schutz der Zivilbevölkerung). 
Zu Buchstabe j 
§ 23 Absatz 1 Nummer 2 KRITISDachG-E wird gestrichen und eine klarstellende Regelung, die sich sowohl auf 
23 Absatz 1 KRITISDachG-E als auch auf 23 Absatz 2 KRITISDachG-E bezieht, in einen neuen Absatz 2a
eingefügt. Eine ähnliche klarstellende Regelung befindet sich in Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe b der KI-Verordnung. 
§ 23 Absatz 1 KRITISDachG-E enthält in Nummer 1 und 2 zwei kumulative Voraussetzungen, die jedoch so nicht 
nebeneinander stehen bleiben sollten, da die erste Voraussetzung bereits die zweite umfasst: Wenn eine
Verarbeitung anonymisierter oder künstlich erzeugter Daten für die Erfüllung einer Aufgabe der zur Datenverarbeitung 
befugten Behörde in gleicher Weise geeignet wäre wie die Verarbeitung personenbezogener Daten, wäre die
Verarbeitung personenbezogener Daten von vornherein nicht erforderlich. Demnach würde die Verneinung der
Voraussetzungen von Nummer 2 automatisch auch zur Verneinung der Voraussetzungen von Nummer 1 führen
müssen. 
Um dem datenschutzrechtlichen Prinzip der Erforderlichkeit ausreichend Rechnung zu tragen und insoweit auch 
einen Gleichklang mit § 23 Absatz 1 KRITISDachG-E zu erzielen, wird das Wort „wenn“ vor der Aufzählung 
durch das Wort „soweit“ ersetzt. 
Zu Buchstabe k 
Die Änderung sieht eine Erhöhung der Bußgelder für Betreiber kritischer Anlagen vor. 
Zu Buchstabe l 
Durch die Ergänzung und der kürzeren Frist von 2 Jahren für die Evaluierung wird vorgesehen, dass die
Bundesregierung gemeinsam mit den Ländern zeitnah nach Inkrafttreten des KRITIS-Dachgesetzes insbesondere eine 
mögliche Erweiterung des Anwendungsbereichs des KRITIS-Dachgesetzes durch eine Veränderung des
Regelschwellenwertes – etwa durch eine zeitlich abgestufte Ausgestaltung – eine Erhöhung der Bußgelder sowie die 
Frage der Notwendigkeit eines Zertifizierungssystems für Nachweise nach § 16 prüft.  
Die Übergangsregelung dient dazu, dass die Regelungen in Nummer 1 b erst mit Inkrafttreten der
Rechtsverordnung nach §§ 4 Absatz 4, 5 Absatz 1 angewendet werden sollen. 
Zu Nummer 2 (Artikel 4 bis 9) 
Zu Nummer 1 
Das Inhaltsverzeichnis ändert sich auf Grund der Hinzufügung des § 66 im BSI-G. 
Zu Nummer 2 
Auf Grund der europarechtlichen Vorgaben der Richtlinie (EU) 2022/2555 über Maßnahmen für ein hohes
gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union (NIS2-Richtlinie; vgl. Artikel 2 Absatz 3, Artikel 3 Absatz 1 
Buchstabe f) werden Betreiber kritischer Anlagen nur noch über das die Richtlinie (EU) 2022/2557 über die
Resilienz kritischer Einrichtungen umzusetzende KRITIS-Dachgesetz identifiziert. Diese gelten automatisch als
besonders wichtige Einrichtungen nach BSIG. Auf Grund dessen soll für die Begriffsdefinitionen im BSIG, nämlich 
„kritische Anlage“ sowie „kritische Dienstleistung“ auf das KRITIS-Dachgesetz verwiesen werden. Da die
Identifizierung nach KRITIS-Dachgesetz allerdings erst mit Inkrafttreten der Rechtsverordnung zur Identifizierung 
von Betreibern kritischer Anlagen gemäß §§ 4 Absatz 3, 5 Absatz 1 KRITISDachG-E erfolgen kann, ist auch das 
Inkrafttreten der § 2 Nummer 22 und Nummer 24 BSIG an das Inkrafttreten der Rechtsverordnung geknüpft, 
welche in dem neuen § 66 BSIG (siehe Nummer 8) als Anwendungsbestimmung und Übergangsregelung
geschaffen wird. Für KRITIS-Betreiber, die auf Grund des neu eingeführten § 5 Absatz 6 KRITIS-Dachgesetz
ausschließlich auf Länderebene identifiziert wurden, ist die Nachweiserbringung nach BSIG entbehrlich, diese wird 
daher durch die Ergänzung des neuen § 39 Absatz 4 BSIG aufgehoben. Die europarechtlich vorgeprägte Einstu-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fung dieser Betreiber als besonders wichtige Einrichtungen bleibt davon unberührt, ebenso die weitergehenden 
Anforderungen an die umzusetzenden Cybersicherheitsmaßnahmen aus § 31 BSIG. 
Zu Nummer 4 
Die Definition von Betreibern kritischer Anlagen erfolgt ab Inkrafttreten der Rechtsverordnung nach §§ 4
Absatz 3, 5 Absatz 1 KRITISDachG-E. Der Absatz 8 in § 28 BSIG muss daher gestrichen werden. Auch diese
Änderung unterliegt der Übergangsregelung in § 66 BSIG. 
Zu Nummer 5 
Ab Inkrafttreten der Rechtsverordnung nach §§ 4 Absatz 3, 5 Absatz 1 KRITISDachG-E erfolgt die Registrierung 
von Betreibern kritischer Anlagen nach § 8 KRITISDachG durch das BBK.  
Zu Nummer 6 
Die Rechtsverordnung zur Identifizierung von Betreibern kritischer Anlagen erfolgt ab Inkrafttreten der
Rechtsverordnung nach §§ 4 Absatz 3, 5 Absatz 1 KRITISDachG-E nach dem KRITISDachG. Die
Rechtsverordnungsermächtigung in Absatz 4 muss daher gestrichen werden.  
Zu Nummer 7  
Es handelt sich dabei um eine redaktionelle Korrektur eines Verweisfehlers: es muss auf Absatz 4 verwiesen 
werden. 
Zu Nummer 9 
Die Übergangsregelung dient dazu, dass die Regelungen in Nummer 2 (1 bis 6 und 8) erst mit Inkrafttreten der 
Rechtsverordnung nach §§ 4 Absatz 4, 5 Absatz 1 gelten. 
Zu den Nummern 3 und 4 
Es handelt sich dabei um Folgeänderungen der Artikel 4 und 5. 
 
 
2. Begründung der Fraktionen im Ausschuss 
Die Fraktion der CDU/CSU erinnert an die Kritik der Oppositionsfraktionen, dass die Koalitionsfraktionen
bislang keinen Gesetzentwurf zum KRITIS-Dachgesetz vorgelegt hätten.  Mit dem nun vorgelegten Gesetzentwurf 
bestätige die Koalition nun, dass man ihr vertrauen könne. Der Ampelkoalition sei es hingegen nicht gelungen, 
einen entsprechenden Gesetzentwurf zu verabschieden und nun befinde man sich in einem
Vertragsverletzungsverfahren. Es sei daher umso wichtiger, das Vorhaben noch in dieser Woche abzuschließen. Auch der
linksterroristische Anschlag auf das Stromnetz in Berlin Anfang des Jahres habe die eigene Verwundbarkeit und die
Relevanz dieses Gesetzes verdeutlicht. Im KRITIS-Dachgesetz würden Betreiber kritischer Infrastruktur erstmals dazu 
verpflichtet, Risikobewertungen und Risikoanalysen durchzuführen, aber auch entsprechende Maßnahmen zu
ergreifen, um die kritische Infrastruktur bestmöglich zu schützen. Die Verpflichtungen seien dabei
wirtschaftsschonend und maßvoll. Wenn Schwachstellen erkannt würden, müssten diese aufgedeckt und lückenlos geschlossen 
werden. Man stärke unterschiedliche Sektoren der kritischen Infrastruktur, wie den Verkehr, die
Energieversorgung oder Krankenhäuser. Das führe zu einer deutlichen Weiterentwicklung und der Stärkung der Sicherheit in 
Deutschland. Man habe sich sehr bemüht, die Überlegungen und Bedenken der Bundesländer einzubeziehen, weil 
der Gesetzentwurf auch Zuständigkeitsbereiche für die Bundesländer eröffne. Bei den Transparenzpflichten 
werde nachgebessert und die Offenlegungspflichten von Informationen würden modifiziert. Der Verlauf von
Leitungen und sensible Daten dürften nicht von jedermann im Internet einsehbar sein. Viele Informationen seien zu 
leicht erreichbar und ein Risiko für die öffentliche Sicherheit. Diese Schwachstellen dürften den Gegnern der 
Demokratie nicht öffentlich präsentiert werden. Deswegen habe in der Abwägung von Transparenz und Sicherheit 
die Sicherheit eindeutig Vorrang. Außerdem existierten unterschiedliche Regelungen auf Ebene der Länder, des 
Bundes als auch auf EU-Ebene. So sei es richtig, mit einem Entschließungsantrag die Bundesregierung
aufzufordern, die Transparenzpflichten kritisch zu überprüfen und, wenn nötig, auch zu löschen. Man danke der SPD-
Fraktion für die sehr partnerschaftliche und sehr zuverlässige Zusammenarbeit und begrüße, dass das KRITIS-
Dachgesetz noch in dieser Woche im Deutschen Bundestag verabschiedet werde. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion der AfD weist darauf hin, lange auf den Gesetzentwurf gewartet zu haben. Schon im Oktober des 
Jahres 2024 sei die Frist zur Umsetzung der CER-Richtlinie in nationales Recht abgelaufen. Nun sei es endlich 
so weit und der Bundestag könne über das KRITIS-Dachgesetz abstimmen. Auch wenn die Verzögerung ein 
Vertragsverletzungsverfahren mit sich gebracht habe, müsse man als Fraktion der AfD anerkennen, dass das, was 
in der Innenpolitik der Ampelkoalition jahrelang nicht geschafft worden sei, nun real geworden sei. Dies begrüße 
man. Die öffentliche Anhörung zu dem Thema sei kontrovers gewesen.Nicht jede Regelung in dem Gesetz sei 
auch gelungen. So dürften Behörden von Kommunen und Ländern nicht grundsätzlich als Teil der KRITIS
ausgeklammert werden. Die Kosten für die KRITIS-Betreiber dürften nicht automatisch zu Steuerentlastungen
führen. Auch sei der Regelschwellenwert von 500 000 versorgten Personen, um unter das KRITIS-Dachgesetz zu 
fallen, zu hoch. Dies alles seien Dinge, die das Parlament noch in Zukunft beschäftigen würden, insgesamt werde 
das Gesetz zu einer deutlichen Verbesserung der KRITIS führen. Vielleicht müssten dann aber im nächsten Winter 
weniger Menschen frieren, wenn Linksextremisten die KRITIS attackierten und die Energieversorgung
lahmlegten. An dem Änderungsantrag der Koalition gäbe es nichts auszusetzen, auch dem Entschließungsantrag und dem 
Gesetz in Gänze werde man zustimmen. 
Die Fraktion der SPD begrüßt ebenfalls, dass das KRITIS-Dachgesetz nun zur Abstimmung stehe. Auf dem 
Weg dahin habe es einige Schwierigkeiten gegeben und man sei stolz, den Gesetzentwurf nun vorliegen zu haben. 
Dank gebühre der Unionsfraktion und dem BMI für die konstruktive Zusammenarbeit. Das Parlament sei den 
Ländern sehr entgegengekommen. So sei in der öffentlichen Anhörung über den Regelschwellenwert von 500 
000 versorgten Personen, die eine KRITIS-Anlage überschreiten müsse, um den Regelungen des KRITIS-
Dachgesetzes zu unterliegen, diskutiert worden. Deswegen habe man mit dem Änderungsantrag nun eine
Länderöffnungsklausel in das Gesetz geschrieben, den Ländern ermögliche, unterhalb des Schwellenwerts von 500 000 
versorgten Einwohnern kritische Infrastruktur zu identifizieren und entsprechende Maßnahmen zu ergreifen. 
Auch die Meldewege für Vorkommnisse zum BBK seien verbessert worden, was ebenfalls eine deutliche
Forderung aus der öffentlichen Anhörung gewesen sei. Zudem verbessere man mit dem KRITIS-Dachgesetz den
Rückfluss an Informationen an Betreiber und Unternehmen kritischer Infrastruktur und die Lagebilder für die
Unternehmen. Beim Thema Bußgelder sei einerseits wichtig gewesen, dass die Unternehmen keinen Schaden
davontrügen. Andererseits wollte man die Höhe der Bußgelder verdoppeln und an die nach dem NIS-2-
Umsetzungsgesetz angleichen. Der Entschließungsantrag fordere dazu auf, bestehende Informations-, Transparenz- und
Veröffentlichungspflichten für die Betreiber zu überprüfen und anzupassen, die Bundesregierung auf die konsequente 
Anwendung von Ausnahmen hinzuweisen und eventuell Infrastrukturinformationen auch wieder zu entfernen. 
Man fordere die Länder auf, zu überprüfen welche Informationen tatsächlich transparent gemacht würden und 
dies ggf. anzupassen. Man begrüße daher, dass das KRITIS-Dachgesetz noch in dieser Woche im Parlament
abgeschlossen werde. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erkennt die Bemühung der Koalitionsfraktionen zu einem zeitigen 
Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens und dem Versuch, den Gesetzentwurf zu verbessern an. Jedoch blieben 
zahlreiche Konfliktpunkte und Defizite weiter ungelöst und die Koalition verlagere die Lösung der ungeklärten 
Punkte in noch zu erlassene Rechtsverordnungen, statt diese durch den Gesetzgeber festzuschreiben. Dies werfe 
insbesondere in zeitlicher Hinsicht Probleme auf. Zum Änderungsantrag werde man sich daher enthalten. Auch 
im Bereich der kritischen Infrastrukturen müssten Geheimhaltungsinteressen berücksichtigt werden. Man müsse 
darauf hinwirken, Sabotage zu erschweren. Dies dürfe jedoch nicht zu einer Verwässerung des Rechts auf
Informationsfreiheit aus dem IFG führen. Das Recht auf freien Informationszugang sei für eine freiheitliche
Gesellschaft prägend, daher enthalte man sich beim Entschließungsantrag. Die Umsetzung der CER-Richtlinie sei
überfällig. Der Gesetzentwurf setze diese jedoch nicht hinreichend um, da der physische und digitale Schutz von 
KRITIS nicht umfassend durch ein Dachgesetz geregelt werde. Dies sorge für Rechtsunsicherheit bei den
Betreibern kritischer Infrastruktur, was diese öffentlich beklagten. Hier seien Doppelstrukturen und
Schnittstellenprobleme zu erwarten. Der Anschlag auf die Stromversorgung in Berlin habe gezeigt, dass sofortige Lösungen nötig 
seien. Stattdessen wähle die Koalition den Umweg über zeitaufwändige Rechtsverordnungen. Zudem bleibe der 
Schwellenwert willkürlich, was insbesondere Betreiber kritischer Infrastrukturen im ländlichen Raum betreffe. 
Im eigenen Antrag auf Drucksache 21/2725 beschreibe die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einen besseren 
Weg zum Schutz der kritischen Infrastruktur, dessen Vorschläge für den Erlass der noch ausstehenden
Rechtsverordnungen herangezogen werden sollten. 
Die Fraktion Die Linke bemängelt, in der öffentlichen Anhörung sei deutliche Kritik am Gesetzentwurf geäußert 
worden, die kaum Eingang in den Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen gefunden habe. Daher bleibe es bei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
weitgehenden Ausnahmen für die Bundesverwaltung - so seien etwa das Bundesministerium der Verteidigung 
oder das Auswärtige Amt gänzlich vom Anwendungsbereich des Gesetzes ausgenommen. Auch Landes- und 
Kommunalverwaltungen zählten nicht unmittelbar als kritische Infrastruktur, sondern lediglich die von ihnen
betriebenen Anlagen und Dienstleistungen. Auch werde das Problem des willkürlich festgesetzten Schwellenwerts, 
ab dem eine Anlage als kritische Infrastruktur gelte, nicht gelöst. Diese Schwelle sei angesichts der
Dezentralisierung der Energieproduktion mit vielen kleinen Stromproduzenten zu statisch, was zu strukturellen Defiziten 
führe. Ein Wechsel von einer Anlagenzentrierung zu einer Fokussierung auf Dienstleistungen und Aufgaben wäre 
hierbei sinnvoller. Der von den Koalitionsfraktionen gewählte Weg, wesentliche Inhalte in noch zu erlassenden 
Rechtsverordnungen regeln zu wollen, sei aufgrund der erforderlichen Abstimmung mit dem Bundesrat
zeitaufwändig und daher aufgrund der Dringlichkeit des Schutzes der kritischen Infrastruktur verfehlt. 
Berlin, den 28. Januar 2026 
Sebastian Schmidt 
Berichterstatter 
Steffen Janich 
Berichterstatter 
Rasha Nasr 
Berichterstatterin 
Dr. Konstantin von Notz 
Berichterstatter 
Jan Köstering 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.