Deutscher Bundestag Drucksache 21/6680 
21. Wahlperiode 24.06.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Cansu Özdemir, Lea Reisner, Desiree Becker, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/5499 –
Frieden im Libanon nachhaltig sichern 
A. Problem
Die antragstellende Fraktion stellt fest, dass der langjährige Konflikt zwischen 
Israel und der Hisbollah im Libanon im April 2026 erneut eskaliert sei. Am 8.
April habe die israelische Armee im Rahmen der Operation „Eternal Darkness“
innerhalb kurzer Zeit über hundert mutmaßlich mit der Hisbollah verbundene Ziele 
in Beirut, im Bekaa-Tal und im Süden des Landes angegriffen. Auslöser seien 
Raketenangriffe der Hisbollah auf Nordisrael am 2. März 2026 im Kontext
vorangegangener israelisch-US-amerikanischer Angriffe auf Iran sowie einer sich
anschließenden regionalen Eskalationsdynamik mit wechselseitigen Reaktionen 
verbündeter Akteure gewesen. In der Folge sei es insbesondere im Süden des
Libanon neben Luftangriffen auch zu Bodenoperationen israelischer Streitkräfte
gekommen.  
Israel wolle im Südlibanon eine Pufferzone errichten, um seine Grenze vor
Hisbollah zu sichern. Nach dem Waffenstillstand im November 2024 habe Israel 
Grenzgebiete zerstört, um faktisch Sperrzonen zu schaffen. Die Regierung plane, 
diese künftig auch formell als Sperrgebiete auszuweisen und räumlich
auszuweiten. Im Kontext der Schaffung einer Pufferzone würden Räumungsbefehle erteilt, 
von denen Hunderttausende betroffen seien. Auch würden Pflanzengifte
versprüht, um zu verhindern, dass die Zivilbevölkerung zurückkehre.  
Nach den Angaben der antragstellenden Fraktion befürchten libanesische
Offizielle einen Verstoß gegen die UN-Resolution 1701, die nach dem Krieg von 2006 
einen Waffenstillstand zwischen Israel und der Hisbollah festschreibe, den
Rückzug israelischer Truppen hinter die sogenannte „Blue Line“ vorsehe, die
Stationierung der libanesischen Armee im Süden stärke und eine entmilitarisierte Zone 
südlich des Litani-Flusses etabliere. Auch werde die Sorge vor einer neuen
Langzeitbesatzung geäußert.  
Parallel dazu würden im Rahmen internationaler Vermittlungsbemühungen
Gespräche über eine Waffenruhe zwischen den USA und Iran geführt, die von meh-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
reren Staaten unterstützt worden seien. Als Ergebnis dieser Verhandlungen sei am 
8. April 2026 eine zweiwöchige Waffenruhe zwischen den USA und dem Iran 
verkündet worden. Während der pakistanische Premierminister Shehbaz Sharif 
erklärt habe, diese Waffenruhe schließe auch den Libanon ein, würden Israel und 
die USA diese Einordnung zurückweisen.  
Aus Sicht der antragstellenden Fraktion sind die Entwicklungen Teil einer seit 
Jahren anhaltenden Konfliktdynamik, die regelmäßig in Eskalationen münde und 
eine anhaltende Gewaltspirale erzeuge, unter der insbesondere die
Zivilbevölkerung leide. Dabei komme es auch zu Angriffen auf dichtbesiedelte Wohngebiete 
vor allem in Südlibanon und Beirut. Die humanitäre Lage habe sich erheblich 
verschärft: Seit März 2026 seien über 2.000 Menschen getötet, mehr als 6.500 
verletzt und mehr als eine Millionen Menschen vertrieben worden. Auch auf
israelischer Seite sei es zu Todesopfern infolge von Angriffen der Hisbollah
gekommen. Der libanesische Staat bemühe sich um die Stärkung seines
Gewaltmonopols, könne den Einfluss der Hisbollah bislang jedoch nur begrenzt
zurückdrängen.  
Laut antragstellender Fraktion kann dieser Konflikt militärisch nicht gelöst
werden. Die fragile Sicherheitslage für die United Nations Interim Force in Lebanon 
(UNIFIL), deren Stellungen wiederholt angegriffen worden seien, werfe
grundlegende Fragen zur Schutzfähigkeit des Einsatzes auf. Während Israel und die USA 
den UNIFIL-Einsatz ablehnten, spreche sich die libanesische Regierung für eine 
Fortsetzung internationaler Präsenz unter Leitung der Vereinten Nationen aus. 
Diplomatische Bemühungen sowie der Ausbau humanitärer Hilfen und die
Unterstützung der Zivilgesellschaft kämen zu kurz.  
Nach Auffassung der antragstellenden Fraktion stehen die militärischen
Operationen in klarem Widerspruch zum Völkerrecht, insbesondere zu Artikel 2 Absatz 
4 der UN-Charta, sowie den Regeln des humanitären Völkerrechts. Zudem
berührten sie die Verpflichtungen aus dem Assoziierungsabkommen zwischen der 
Europäischen Union und Israel, dessen Aussetzung vor diesem Hintergrund zu 
prüfen sei.  
Laut antragstellender Fraktion ist Deutschland als Rüstungsexporteur und
politischer Partner Israels und des Libanons mitverantwortlich, sowohl für den Konflikt 
und dessen Eskalation als auch für die Suche nach einer Lösung und Deeskalation. 
Auch würden u. a. deutsche Militärbasen von den USA genutzt. Daraus ergebe 
sich die Notwendigkeit, die Stabilisierung des Libanon sowie internationale
Deeskalationsinitiativen konsequenter zu unterstützen. 
Vor diesem Hintergrund fordert die antragstellende Fraktion die Bundesregierung 
u.a. auf, 1. sich auf EU- und UN-Ebene für einen sofortigen und dauerhaften
Waffenstillstand im Libanon und der Region einzusetzen und umfassende
diplomatische Initiativen für multilaterale Friedens- und Deeskalations-verhandlungen
unter Einbeziehung aller relevanten Akteure zu unterstützen; 2. alle Kriegsparteien 
zur Einhaltung des humanitären Völkerrechts und zur Beendigung militärischer 
Kampfhandlungen aufzurufen und internationale Untersuchungen möglicher 
Kriegsverbrechen durch UN und Internationalen Strafgerichtshof aktiv zu
unterstützen; 3. die von Israel geplante Pufferzone ausdrücklich abzulehnen; 4. alle 
Genehmigungen für Rüstungsexporte in die Region unverzüglich auszusetzen
sowie jede militärische Nutzung deutscher Infrastruktur durch Konfliktparteien zu 
untersagen und dem Bundestag umfassend und regelmäßig darüber zu berichten; 
5. humanitäre Hilfe für die Zivilbevölkerung in der Region deutlich und
unbürokratisch auszuweiten sowie den sicheren und ungehinderten Zugang für
humanitäre Hilfe und UN-Organisationen in Konfliktgebieten sicherzustellen; 6.
Geflüchtete aus der Region wirksam zu schützen, insbesondere durch einen Abschie-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bestopp in betroffene Länder, erleichterte Asylverfahren und die verstärkte
Aufnahme besonders Schutzbedürftiger, insbesondere durch Erteilung humanitärer 
Visa; 7. zivile Konfliktprävention, Entwicklungszusammenarbeit und
Wiederaufbauprogramme im Libanon und in der Region langfristig auszubauen und
strukturell zu verankern; 8. Programme zur Stärkung von Zivilgesellschaft, Frauen und 
Friedensinitiativen in der Region gezielt zu fördern und finanziell auszubauen; 9. 
sich für ein EU-weites Vorgehen einzusetzen, das die Aussetzung des EU-Israel-
Assoziierungsabkommens bei nachgewiesenen schweren Menschenrechts-
verletzungen ermöglicht; 10. internationale Abrüstungsinitiativen zu unterstützen und 
sich für langfristige Perspektiven einer weltweiten Reduzierung und Abschaffung 
von Massenvernichtungswaffen einzusetzen. 
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.  
C. Alternativen 
Wurden nicht erörtert. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/5499 abzulehnen. 
Berlin, den 24. April 2026 
Der Auswärtige Ausschuss 
Armin Laschet 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Paul Ziemiak 
Berichterstatter 
Dr. Alexander Wolf 
Berichterstatter 
Aydan Özoğuz 
Berichterstatterin 
Luise Amtsberg 
Berichterstatterin 
Cansu Özdemir 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Paul Ziemiak, Dr. Alexander Wolf, Aydan Özoğuz, Luise 
Amtsberg und Cansu Özdemir 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/5499 in seiner 74. Sitzung am 23. April 2026 beraten 
und dem Auswärtigen Ausschuss überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die antragstellende Fraktion stellt fest, dass der langjährige Konflikt zwischen Israel und der Hisbollah im
Libanon im April 2026 erneut eskaliert sei. Am 8. April habe die israelische Armee im Rahmen der Operation „Eternal 
Darkness“ innerhalb kurzer Zeit über hundert mutmaßlich mit der Hisbollah verbundene Ziele in Beirut, im
Bekaa-Tal und im Süden des Landes angegriffen. Auslöser seien Raketenangriffe der Hisbollah auf Nordisrael am 
2. März 2026 im Kontext vorangegangener israelisch-US-amerikanischer Angriffe auf Iran sowie einer sich
anschließenden regionalen Eskalationsdynamik mit wechselseitigen Reaktionen verbündeter Akteure gewesen. In 
der Folge sei es insbesondere im Süden des Libanon neben Luftangriffen auch zu Bodenoperationen israelischer 
Streitkräfte gekommen.  
Israel wolle im Südlibanon eine Pufferzone errichten, um seine Grenze vor Hisbollah zu sichern. Nach dem
Waffenstillstand im November 2024 habe Israel Grenzgebiete zerstört, um faktisch Sperrzonen zu schaffen. Die
Regierung plane, diese künftig auch formell als Sperrgebiete auszuweisen und räumlich auszuweiten. Im Kontext 
der Schaffung einer Pufferzone würden Räumungsbefehle erteilt, von denen Hunderttausende betroffen seien. 
Auch würden Pflanzengifte versprüht, um zu verhindern, dass die Zivilbevölkerung zurückkehre.  
Nach den Angaben der antragstellenden Fraktion befürchten libanesische Offizielle einen Verstoß gegen die UN-
Resolution 1701, die nach dem Krieg von 2006 einen Waffenstillstand zwischen Israel und der Hisbollah
festschreibe, den Rückzug israelischer Truppen hinter die sogenannte „Blue Line“ vorsehe, die Stationierung der 
libanesischen Armee im Süden stärke und eine entmilitarisierte Zone südlich des Litani-Flusses etabliere. Auch 
werde die Sorge vor einer neuen Langzeitbesatzung geäußert.  
Parallel dazu würden im Rahmen internationaler Vermittlungsbemühungen Gespräche über eine Waffenruhe
zwischen den USA und Iran geführt, die von mehreren Staaten unterstützt worden seien. Als Ergebnis dieser
Verhandlungen sei am 8. April 2026 eine zweiwöchige Waffenruhe zwischen den USA und dem Iran verkündet 
worden. Während der pakistanische Premierminister Shehbaz Sharif erklärt habe, diese Waffenruhe schließe auch 
den Libanon ein, würden Israel und die USA diese Einordnung zurückweisen.  
Aus Sicht der antragstellenden Fraktion sind die Entwicklungen Teil einer seit Jahren anhaltenden
Konfliktdynamik, die regelmäßig in Eskalationen münde und eine anhaltende Gewaltspirale erzeuge, unter der insbesondere 
die Zivilbevölkerung leide. Dabei komme es auch zu Angriffen auf dichtbesiedelte Wohngebiete vor allem in 
Südlibanon und Beirut. Die humanitäre Lage habe sich erheblich verschärft: Seit März 2026 seien über 2.000 
Menschen getötet, mehr als 6.500 verletzt und mehr als eine Millionen Menschen vertrieben worden. Auch auf 
israelischer Seite sei es zu Todesopfern infolge von Angriffen der Hisbollah gekommen. Der libanesische Staat 
bemühe sich um die Stärkung seines Gewaltmonopols, könne den Einfluss der Hisbollah bislang jedoch nur
begrenzt zurückdrängen.  
Laut antragstellender Fraktion kann dieser Konflikt militärisch nicht gelöst werden. Die fragile Sicherheitslage 
für die United Nations Interim Force in Lebanon (UNIFIL), deren Stellungen wiederholt angegriffen worden 
seien, werfe grundlegende Fragen zur Schutzfähigkeit des Einsatzes auf. Während Israel und die USA den UNI-
FIL-Einsatz ablehnten, spreche sich die libanesische Regierung für eine Fortsetzung internationaler Präsenz unter 
Leitung der Vereinten Nationen aus. Diplomatische Bemühungen sowie der Ausbau humanitärer Hilfen und die 
Unterstützung der Zivilgesellschaft kämen zu kurz.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach Auffassung der antragstellenden Fraktion stehen die militärischen Operationen in klarem Widerspruch zum 
Völkerrecht, insbesondere zu Artikel 2 Absatz 4 der UN-Charta, sowie den Regeln des humanitären Völkerrechts. 
Zudem berührten sie die Verpflichtungen aus dem Assoziierungsabkommen zwischen der Europäischen Union 
und Israel, dessen Aussetzung vor diesem Hintergrund zu prüfen sei.  
Laut antragstellender Fraktion ist Deutschland als Rüstungsexporteur und politischer Partner Israels und des
Libanons mitverantwortlich, sowohl für den Konflikt und dessen Eskalation als auch für die Suche nach einer
Lösung und Deeskalation. Auch würden u. a. deutsche Militärbasen von den USA genutzt. Daraus ergebe sich die 
Notwendigkeit, die Stabilisierung des Libanon sowie internationale Deeskalationsinitiativen konsequenter zu
unterstützen. 
Vor diesem Hintergrund fordert die antragstellende Fraktion die Bundesregierung u.a. auf, 1. sich auf EU- und 
UN-Ebene für einen sofortigen und dauerhaften Waffenstillstand im Libanon und der Region einzusetzen und 
umfassende diplomatische Initiativen für multilaterale Friedens- und Deeskalationsverhandlungen unter
Einbeziehung aller relevanten Akteure zu unterstützen; 2. alle Kriegsparteien zur Einhaltung des humanitären
Völkerrechts und zur Beendigung militärischer Kampfhandlungen aufzurufen und internationale Untersuchungen
möglicher Kriegsverbrechen durch UN und Internationalen Strafgerichtshof aktiv zu unterstützen; 3. die von Israel 
geplante Pufferzone ausdrücklich abzulehnen; 4. alle Genehmigungen für Rüstungsexporte in die Region
unverzüglich auszusetzen sowie jede militärische Nutzung deutscher Infrastruktur durch Konfliktparteien zu untersagen 
und dem Bundestag umfassend und regelmäßig darüber zu berichten; 5. humanitäre Hilfe für die Zivilbevölkerung 
in der Region deutlich und unbürokratisch auszuweiten sowie den sicheren und ungehinderten Zugang für
humanitäre Hilfe und UN-Organisationen in Konfliktgebieten sicherzustellen; 6. Geflüchtete aus der Region wirksam 
zu schützen, insbesondere durch einen Abschiebestopp in betroffene Länder, erleichterte Asylverfahren und die 
verstärkte Aufnahme besonders Schutzbedürftiger, insbesondere durch Erteilung humanitärer Visa; 7. zivile
Konfliktprävention, Entwicklungszusammenarbeit und Wiederaufbauprogramme im Libanon und in der Region
langfristig auszubauen und strukturell zu verankern; 8. Programme zur Stärkung von Zivilgesellschaft, Frauen und 
Friedensinitiativen in der Region gezielt zu fördern und finanziell auszubauen; 9. sich für ein EU-weites Vorgehen 
einzusetzen, das die Aussetzung des EU-Israel-Assoziierungsabkommens bei nachgewiesenen schweren
Menschenrechtsverletzungen ermöglicht; 10. internationale Abrüstungsinitiativen zu unterstützen und sich für
langfristige Perspektiven einer weltweiten Reduzierung und Abschaffung von Massenvernichtungswaffen
einzusetzen. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im Auswärtigen Ausschuss 
Der Auswärtige Ausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/5499 in seiner 26. Sitzung am 24. Juni 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktion Die Linke bei Stimmenenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Ablehnung. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 24. Juni 2026 
Paul Ziemiak 
Berichterstatter 
Dr. Alexander Wolf 
Berichterstatter 
Aydan Özoğuz 
Berichterstatterin 
Luise Amtsberg 
Berichterstatterin 
Cansu Özdemir 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.