Deutscher Bundestag Drucksache 21/4592 
21. Wahlperiode 06.03.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (10. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Zoe Mayer, Karl Bär, Dr. Ophelia Nick, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/2048 –
Frei benennen, klar erkennen – Bezeichnungsverbote für Fleischalternativen 
verhindern 
A. Problem
Der Vorschlag der EU-Kommission für eine Änderung der Verordnung zur
Gemeinsamen Marktordnung (Verordnung (EU) Nr. 1308/2013) sieht vor, die
Bezeichnungen „Fleisch“ und „Fleischerzeugnisse“ nur noch für die genießbaren 
Teile eines Tieres bzw. die daraus gewonnenen Erzeugnisse vorzusehen. Diese 
Regelung gewährleiste nach Angaben der Antragsteller keinen erhöhten
Verbraucherschutz, denn Verbraucherinnen und Verbraucher sei bekannt, dass pflanzliche 
Alternativen ungeachtet ihrer Bezeichnung kein Fleisch enthielten. Der Vorschlag 
benachteilige eine ganze Branche, die in Deutschland zahlreiche Arbeitsplätze 
schaffe und zur deutschen Wirtschaftsleistung beitrage. 
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke. 
C. Alternativen
Wurden nicht erörtert.
D. Kosten
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/2048 abzulehnen. 
Berlin, den 4. März 2026 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
Hermann Färber 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Caroline Bosbach 
Berichterstatterin 
Stephan Protschka 
Berichterstatter 
Svenja Stadler 
Berichterstatterin 
Dr. Zoe Mayer 
Berichterstatterin 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Caroline Bosbach, Stephan Protschka, Svenja Stadler, 
Dr. Zoe Mayer und Ina Latendorf 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 37. Sitzung am 6. November 2025 den Antrag der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN auf Drucksache 21/2048 erstmals beraten und an den Ausschuss für Landwirtschaft,
Ernährung und Heimat zur federführenden Beratung sowie zur Mitberatung an den Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz, den Ausschuss für Wirtschaft und Energie und den Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Mit dem vorliegenden Antrag soll festgestellt werden, dass Bezeichnungsverbote den Verbraucherschutz nicht 
verbessern, sondern Einschränkungen einer gesamten Branche im wichtigen Markt Deutschland bedeuten.
Außerdem liefen etwaige Verbote, so der Antrag weiter, den Zielen der Bundesregierung zuwider, den
selbstbestimmten Verbraucher zu schützen und die Markteinführung nachhaltiger alternativer Proteine zu fördern.
Pflanzliche Lebensmittelalternativen und Proteinquellen bedürften aufgrund der besseren Umwelt- und Klimabilanz 
sowie des geringeren Wasser- und Flächenbedarfs politischer Unterstützung. Darüber hinaus soll die
Bundesregierung aufgefordert werden, sich auf Ebene der EU gegen Bezeichnungsverbote für und die Förderung von 
pflanzlicher Fleischalternativen einzusetzen.  
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 26. Sitzung am 4. März 2026 mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke die Ablehnung des Antrags der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Drucksache 21/2048 
empfohlen.  
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 27. Sitzung am 4. März 2026 mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke die Ablehnung des Antrags der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Drucksache 21/2048
empfohlen.  
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat in seiner 18. Sitzung am 4. März 2026 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Ablehnung des Antrags der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf 
Drucksache 21/2048 empfohlen.  
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN auf Drucksache 21/2048 in seiner 18. Sitzung am 4. März 2026 abschließend beraten.  
Die Fraktion der CDU/CSU erinnerte an die breite Diskussion, die der Vorschlag der EU-Kommission und v. a. 
der Beschluss des Europäischen Parlaments zu einem Bezeichnungsverbot für Fleischalternativen ausgelöst habe. 
Die Debatte sei damals schon unnötig gewesen und heute längst überholt, ebenso wie der vorliegende Antrag. Die 
Bundesregierung müsse nicht, wie darin verlangt, aufgefordert werden, sich klar gegen ein Bezeichnungsverbot 
zu stellen. Das habe der Bundesminister Alois Rainer bereits mehrfach und eindeutig getan. Die Fraktion begrüße 
dies, denn mündige Verbraucher könnten Fleisch und Alternativprodukte sehr wohl unterschieden. Eine „Sprach-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
polizei“ solle es nicht geben. Die Freiheit und Selbstbestimmung der Konsumenten müsse weiterhin unterstützt 
werden.  
Die Fraktion der AfD betonte, dass sie sich für den Erhalt des Bezeichnungsschutzes von Fleisch einsetze. In 
Deutschland gebe es gute Lebensmittel und die Landwirte würden regionale und hochwertige Fleisch- und
Wurstwaren erzeugen. Aus diesem Grunde fordere die Fraktion auch eine verpflichtende Herkunftskennzeichnung. Der 
Verbraucher entscheide, was er kaufe. Dafür müsse er auch erkennen können, um welches Produkt es sich handle. 
Ein Bezeichnungsverbot für Alternativprodukte unterstütze die heimische Produktion von Fleisch- und
Wurstwaren. Diese sei in Deutschland und seinen Regionen traditionell verankert, z. B. die Thüringer oder Nürnberger 
Bratwurst. 
Die Fraktion der SPD wies darauf hin, Studien belegten, dass Verbraucherinnen und Verbraucher sehr gut den 
Unterschied zwischen tierischen und pflanzlichen Produkten erkennen könnten. Daher habe sich der zuständige 
Bundesminister zurecht gegen ein Bezeichnungsverbot ausgesprochen. Er habe erkannt, welches wirtschaftliche 
Potenzial pflanzlichen Alternativprodukte hätten. Schätzungen sagten einen Beitrag von 65 Milliarden Euro zur 
Wirtschaftsleistung und die Schaffung von über 200.000 Arbeitsplätzen voraus. Außerdem sei Deutschland der 
größte Markt für solche Produkte. Die Bundesregierung habe eine klare Position, daher sei der Antrag unnötig. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN merkte an, die Fraktion der CDU/CSU spreche sich ständig gegen 
Verbote aus. Mit dem vorliegenden Antrag solle nun ein Bezeichnungsverbot für vegane und vegetarische
Produkte verhindert werden. Die Verhandlungen auf EU-Ebene seien noch nicht abgeschlossen. Die Bundesregierung 
habe zwar schon Stellung bezogen, dennoch müsse sie sich weiterhin mit dem nötigen Nachdruck gegen ein 
solches Verbot einsetzen und Verbündete unter den EU-Mitgliedstaaten suchen, um Schaden von der deutschen 
Wirtschaft abzuwenden. 
Die Fraktion Die Linke erklärte, sie begrüße den vorliegenden Antrag. Ein Bezeichnungsverbot könne einen 
hohen Erfüllungsaufwand für Betriebe nach sich ziehen. Darüber hinaus plädiere sie für eine Senkung der 
Mehrwertsteuer auf pflanzliche Alternativprodukte auf sieben Prozent sowie für Maßnahmen bei sogenannten 
Alibizutaten, die auf der Verpackung angepriesen würden, im Produkt aber nur zu geringen Mengen enthalten 
seien. Auch für nicht geschützte Kennzeichnungen wie „regional“, „proteinreich“ oder „frisch“ müssten klare 
Regelungen geschaffen werden, ebenso wie für Transparenz bei versteckten Preiserhöhungen. 
Die Bundesregierung führte an, sie habe eine klare Position gegen ein Bezeichnungsverbot. Dazu habe sie 
schon etliche Gespräche auf Ebene der EU sowie mit anderen EU-Mitgliedstaaten geführt. Das
Bezeichnungsverbot sei ein Teil der vorgeschlagenen Änderungen der Gemeinsamen Marktordnung der EU und müsse im 
Kontext des gesamten Vorschlags der EU-Kommission verhandelt werden. Im Rat der EU zeichne sich aber 
eine Mehrheit gegen dieses Verbot ab. Im Übrigen arbeite die Bundesregierung die im Koalitionsvertrag von 
CDU, CSU und SPD aufgeführten Punkte zur Verbraucherinformation nach und nach ab. 
2. Abstimmungsergebnis 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen der BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
dem Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Antrag auf Drucksache 21/2048 abzulehnen. 
  
Berlin, den 4. März 2026 
Caroline Bosbach 
Berichterstatterin 
Stephan Protschka 
Berichterstatter 
Svenja Stadler 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dr. Zoe Mayer 
Berichterstatterin 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.