Deutscher Bundestag Drucksache 21/8481 
21. Wahlperiode 09.10.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Christian Görke, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/4029 – 
Vermögensteuer wieder erheben – Länderfinanzen nachhaltig sichern 
A. Problem 
Die Fraktion Die Linke macht auf eine stark ausgeprägte Vermögens- und
insbesondere Betriebsvermögensungleichheit in Deutschland aufmerksam, die
demokratische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Probleme verschärfe. Zugleich 
werde Vermögen im Vergleich zu Arbeit zu gering besteuert, da die
Vermögensteuer ausgesetzt und Steuervergünstigungen für große Vermögen eingeführt
worden seien. 
B. Lösung 
Der Antrag der Fraktion Die Linke sieht vor, dass der Deutsche Bundestag die 
Bundesregierung auffordern soll, 
1. einen Gesetzentwurf zur Wiedererhebung der Vermögensteuer vorzulegen: 
Besteuert werden soll das persönliche Nettovermögen ab einer Million Euro, 
für Betriebsvermögen gilt ein zusätzlicher Freibetrag von fünf Millionen 
Euro. Der Steuersatz steigt linear von 1 Prozent bis auf 5 Prozent ab 50
Millionen Euro zu versteuernden Vermögen an und springt dann ab einer
Milliarden Euro auf 12 Prozent; 
2. die Möglichkeit der Steuerzahlung in Vermögensanteilen sowie die
Anrechnung der Einkommensteuer auf die Vermögensteuer rechtlich zu prüfen und 
dem Deutschen Bundestag Bericht zu erstatten. 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, 
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die 
Linke. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
C. Alternativen
Keine.
D. Kosten
Der Antrag diskutiert keine Kosten.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/4029 abzulehnen. 
Berlin, den 7. Oktober 2026 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
amtierender Vorsitzender 
Doris Achelwilm 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Doris Achelwilm 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/4029 in seiner 63. Sitzung am 6. März 2026 dem 
Finanzausschuss zur alleinigen Beratung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der Antrag der Fraktion Die Linke sieht vor, dass der Deutsche Bundestag  
I. das Problem der Vermögensverteilung in Deutschland wie im Antrag dargelegt feststellt und 
II. die Bundesregierung auffordern soll, 
1. einen Gesetzentwurf zur Wiedererhebung der Vermögensteuer vorzulegen: Besteuert werden soll das
persönliche Nettovermögen ab einer Million Euro, für Betriebsvermögen gilt ein zusätzlicher Freibetrag von 
fünf Millionen Euro. Der Steuersatz steigt linear von 1 Prozent bis auf 5 Prozent ab 50 Millionen Euro zu 
versteuernden Vermögen an und springt dann ab einer Milliarden Euro auf 12 Prozent; 
2. die Möglichkeit der Steuerzahlung in Vermögensanteilen sowie die Anrechnung der Einkommensteuer auf 
die Vermögensteuer rechtlich zu prüfen und dem Deutschen Bundestag Bericht zu erstatten. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im Finanzausschuss 
Der Finanzausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/4029 in seiner 45. Sitzung am 7. Oktober 2026 erstmalig 
und abschließend beraten. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke Ablehnung des Antrags auf Drucksache 
21/4029. 
Die Fraktion der CDU/CSU betonte, dass die Fraktion Die Linke das Thema Vermögensteuer regelmäßig auf 
die Agenda bringe, und verwies auf die wirtschaftliche Lage Deutschlands. Nach mehreren Jahren der Rezession 
seien erste Anzeichen einer anziehenden Konjunktur zu erkennen. Daher sei es nun das falsche Signal,
Vermögensteuern vorzuschlagen oder gar zu beschließen. 
Die im vorliegenden Antrag geforderte Vermögensteuer von bis zu 12 Prozent würde die Eigenkapitalbasis der 
Unternehmen schwächen. Die jahrelangen Bemühungen der Bundesregierung, Unternehmen wieder zu
Investitionen zu bewegen, wären damit zunichtegemacht. Ein weiteres Problem sei die Bewertung der Vermögenswerte. 
Dies sei auch der Grund dafür gewesen, dass die Vermögensteuer seit 1997 nicht mehr habe erhoben werden 
können. 
Darüber hinaus sei ungeklärt, wie die Unternehmen die Vermögensteuer entrichten könnten. Die Fraktion Die 
Linke schlage vor, eine Teilenteignung durch die Möglichkeit der Steuerzahlung in Unternehmensanteilen
vorzusehen. Die Fraktion der CDU/CSU halte dies für den falschen Ansatz. Wollte man ökonomische
Mindestanforderungen an eine Vermögensteuer berücksichtigen, müsste sie so viele Ausnahmen enthalten, dass sie nicht mehr 
erhoben werden könnte. 
Im Übrigen sei die Vermögensteuer eine Ländersteuer. Ihre Einführung werfe ein weiteres Problem auf: Die
Vermögensverteilung sei zwischen den Bundesländern unterschiedlich, sodass die Wiedereinführung einer
Vermögensteuer auch Einfluss auf den Länderfinanzausgleich hätte. Die „reichen“ Bundesländer mit hohem
Vermögensaufkommen müssten erhebliche Teile ihrer Mehreinnahmen wieder abgeben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion der AfD schloss sich den Ausführungen der Fraktion der CDU/CSU an und lehnte die Einführung 
einer Vermögensteuer ab. Es sei der falsche Weg, die Finanzprobleme der Bundesländer durch eine zusätzliche 
Belastung von Vermögen und insbesondere von Betriebsvermögen lösen zu wollen. Dies zeige sich besonders 
deutlich am Steuertarif, den die Fraktion Die Linke in ihrem Antrag vorschlage. Diese gehe von typischen
Vermögensrenditen von etwa sechs Prozent aus und argumentiere zunächst, ein Eingriff in die Vermögenssubstanz 
solle vermieden werden. Ab einem Vermögen in Höhe von einer Milliarde Euro solle die Steuer jedoch 12 Prozent 
betragen. Damit sollten dem Willen der Antragsteller zufolge Milliardenvermögen reduziert werden, was
verdeutliche, dass es nicht allein um die Besteuerung von Erträgen gehe: Bei sehr großen Vermögen sei die Verringerung 
der Vermögenssubstanz ausdrücklich Teil des politischen Ziels der Fraktion Die Linke. Dies sei insbesondere bei 
Betriebsvermögen problematisch. Ein Unternehmenswert von mehreren Millionen Euro bedeute nicht, dass dieser 
Betrag auf einem Konto liege. Eine jährlich anfallende Vermögensteuer könne Unternehmen Liquidität entziehen, 
die für Investitionen, Beschäftigung und die weitere Unternehmensentwicklung benötigt werde. Hinzu kämen 
erhebliche Bewertungs- und Verwaltungsfragen, da Vermögen regelmäßig und gleichheitsgerecht bewertet
werden müsse. 
Die im Antrag genannten 100 Milliarden Euro seien keine garantierten Einnahmen für die Länder, sondern
beruhten auf einer Modellrechnung, deren Ergebnis unter anderem von Verhaltensreaktionen und dem tatsächlichen 
Steuervollzug abhänge. 
Die Fraktion der AfD teile daher weder den steuerpolitischen Ansatz noch die Schlussfolgerungen des Antrags. 
Man halte weder eine Wiedererhebung der Vermögensteuer noch eine zusätzliche Belastung der
Vermögenssubstanz für erforderlich. 
Die Fraktion der SPD wies auf die unterschiedlichen Positionen innerhalb der Koalition zur
Vermögensbesteuerung hin. So teile die Fraktion der SPD beispielsweise die Analysen des französischen Ökonomen Gabriel
Zucman, der sehr gute Vorschläge für eine praktikable Ausgestaltung der Vermögensbesteuerung vorgelegt habe.  
Man teile auch die Analyse des vorliegenden Antrags in einem Punkt: Die starke Konzentration großer Vermögen 
sei keine hypothetisches, sondern ein reales Problem. Die Frage nach einer gerechteren Vermögensbesteuerung 
bleibe sowohl national als auch international berechtigt. Auch die SPD wolle sehr große Vermögen stärker zur 
Finanzierung öffentlicher Aufgaben heranziehen. 
Der Weg zu einer wirksamen und praktikablen Vermögensteuer sei jedoch deutlich komplexer und
anspruchsvoller, als es der vorliegende Antrag erkennen lasse. Es müssten unterschiedliche Vermögensarten fair bewertet, 
praktikable Freibeträge festgelegt und eine administrativ tragfähige Lösung gefunden werden. Man verweise 
hierzu auf das Konzept von Gabriel Zucman. Gerade bei sehr großen internationalen Immobilienvermögen sei 
zudem eine internationale Koordination zwingend erforderlich. Diese konzeptionelle Arbeit gehe über den
vorliegenden Antrag hinaus. Die Fraktion der SPD teile zwar das Grundanliegen des Antrags, halte ihn in seiner 
konkreten Ausgestaltung jedoch für unzureichend. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßte die Auseinandersetzung des Ausschusses mit dem Thema 
der vermögensbezogenen Besteuerung. Sie teile die im Antrag zum Ausdruck gebrachte Sorge über die ungleiche 
Vermögensverteilung in Deutschland, die damit verbundene Machtkonzentration und die daraus entstehenden 
wirtschaftlichen Risiken, insbesondere für die Anleihenmärkte und im Hinblick auf mögliche Finanzkrisen.
Darüber hinaus sei über weitere Maßnahmen zur Gestaltung der Primärverteilung nachzudenken. Es gehe hierbei um 
Steuergerechtigkeit. Die erwarteten Einnahmen aus einer Vermögensteuer seien wichtig. Angesichts der
Herausforderungen im Bundeshaushalt fehle der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Vorstellung, wie sich diese 
allein durch Einsparungen bewältigen ließen. 
Dennoch lehnte die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN den vorliegenden Antrag ab. Sie wies auf die
allgemeinen Zweitrundeneffekte der vorgeschlagenen Vermögensteuer hin. Einerseits seien positive
Wachstumseffekte durch höhere staatliche Einnahmen und die dadurch entstehenden fiskalischen Spielräume zu erwarten,
andererseits negative Effekte infolge einer geringeren Spar- und Investitionsquote. Daher sei unbedingt auf eine 
ausgewogene Ausgestaltung einer Vermögensteuer zu achten. Darüber hinaus seien mit Blick auf die
vorgeschlagenen Steuersätze Umgehungseffekte zu befürchten. Insbesondere bei einem Steuersatz von 12 Prozent für
Milliardäre wäre der Anreiz trotz einer Wegzugsteuer sowohl zur Verschleierung als auch zum Wegzug sehr hoch. 
Zudem sei der Verwaltungsaufwand des Konzepts der Fraktion Die Linke beträchtlich. Im Vergleich zu anderen 
in der Debatte erörterten Vorschlägen sei die Zahl der Steuerpflichtigen hoch, da die Besteuerung bereits bei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Millionenvermögen ansetze. Schließlich sei die Rechtssicherheit bestimmter Teile der Steuer nicht gewährleistet, 
da der geplante Steuersatz von 12 Prozent ab einem Vermögen von einer Milliarde Euro über der typischen
Vermögensrendite liege. Damit stelle sich die Frage, ob die Steuer eine erdrosselnde Wirkung habe. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verwies auf das von ihr in der vergangenen Woche vorgestellte eigene 
Konzept und schlug einen anderen, mehrheitsfähigeren und unmittelbar umsetzbaren Weg vor. Vorgesehen sei 
ein Freibetrag von 500 Millionen Euro; von der Steuer wären daher nur wenige hundert Menschen betroffen. Ab 
einem Vermögen von 10 Milliarden Euro solle der maximale Grenzsteuersatz von vier Prozent gelten. Dieses 
Modell weise im Verhältnis zum Aufkommen sehr niedrige Befolgungs- und Verwaltungskosten auf. Zudem
erwarte man Einnahmen von mindestens 20 Milliarden Euro. Das Konzept orientiere sich an dem Vorschlag von 
Gabriel Zucman. So solle die Einkommensteuer angerechnet werden, da damit dem Gedanken Rechnung getragen 
werde, die Progression der Einkommensteuer am oberen Ende der Vermögensverteilung fortzusetzen, was für die 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine wichtige Gerechtigkeitsfrage sei. 
Die Fraktion Die Linke bezeichnete die Reaktivierung einer Vermögensteuer als Kern ihrer finanzpolitischen 
Programmatik. 
Man habe sich ebenfalls mit dem Ökonomen Gabriel Zucman unterhalten und mit ihm gemeinsam
Veranstaltungen durchgeführt. Sein Modell sei in jedem Fall besser als kein Modell zur Vermögensbesteuerung. Allerdings 
würde sein Ansatz aus Sicht der Fraktion Die Linke den Anstieg der Zahl der Milliardäre in Deutschland nicht 
aufhalten. 
Das im Antrag vorgeschlagene Modell sei ein Schema mit normativen Setzungen: Für ein zu versteuerndes
Vermögen ab 50 Millionen Euro solle ein Steuersatz von fünf Prozent gelten, ab einer Milliarde Euro ein Steuersatz 
von 12 Prozent. Die Fraktion Die Linke räume ein, dass der Steuersatz von 12 Prozent über die
Renditeerwartungen hinausgehen könne, was man jedoch angesichts der ungleichen Vermögensverteilung in Deutschland für
legitim halte. Insbesondere werde bei der Besteuerung zwischen einem Nettovermögen von 100 Millionen Euro 
und einem Nettovermögen von einer Milliarde Euro unterschieden. Vor allem die Zuwächse bei Milliardären 
müssten in den Blick genommen werden. Wie die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehe man in solchen 
Vermögen eine Quelle von Machtkonzentration. Weltweit, aber auch in Deutschland gebe es Entwicklungen, bei 
denen Milliardäre teilweise Politik oder Infrastrukturen kauften, die eigentlich in öffentlicher Hand liegen sollten. 
Die Fraktion Die Linke halte angesichts der Sanierungsrückstände in den Kommunen eine Vermögensteuer für 
notwendig, da es kaum einen anderen Weg gebe, Mittel in dieser Größenordnung aufzubringen. Auch die
reformbedürftige Erbschaftsteuer bringe nicht die erforderlichen Einnahmen. Aus Sicht der Fraktion Die Linke sei daher 
ein Paradigmenwechsel erforderlich, selbst wenn dieser mit höherem Verwaltungsaufwand verbunden sei. Es sei 
auch eine Frage des politischen Willens. Die Fraktion Die Linke werde sich weiterhin für die erforderlichen
politischen Mehrheiten einsetzen. 
Berlin, den 7. Oktober 2026 
Doris Achelwilm 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.