Deutscher Bundestag Drucksache 21/6989 
21. Wahlperiode 08.07.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) 
zu dem Streitverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht 
2 BvQ 47/26 
A. Problem
In dem Verfahren 2 BvQ 47/26 beantragt der Antragsteller, ein Abgeordneter der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, im Wege der einstweiligen Anordnung 
dem Deutschen Bundestag als Antragsgegner aufzugeben, die zweite und dritte 
Lesung zum Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Stabilisierung der
Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung (BT-Drs. 21/6130) nicht innerhalb 
der laufenden Sitzungswoche (28. Kalenderwoche) durchzuführen. 
B. Lösung
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der 
AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke in dem Streitverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht 
2 BvQ 47/26 eine Stellungnahme abzugeben und die Präsidentin zu bitten, 
eine Prozessbevollmächtigte oder einen Prozessbevollmächtigten zu
bestellen. 
C. Alternativen
Keine.
D. Kosten
Kosten der Prozessvertretung.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
in dem Streitverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht 2 BvQ 47/26 eine
Stellungnahme abzugeben sowie die Präsidentin zu bitten, eine
Prozessbevollmächtigte oder einen Prozessbevollmächtigten zu bestellen. 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Carsten Müller 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht des amtierenden Vorsitzenden des Ausschusses für Recht und 
Verbraucherschutz, Carsten Müller 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat im Umlaufverfahren am 8. Juli 2026 mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der
Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke beschlossen, dem Deutschen Bundestag zu empfehlen, in 
dem Streitverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht 2 BvQ 47/26 eine Stellungnahme abzugeben sowie die 
Präsidentin zu bitten, eine Prozessbevollmächtigte oder einen Prozessbevollmächtigten zu bestellen. 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Carsten Müller 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.