Deutscher Bundestag Drucksache 21/5546 
21. Wahlperiode 22.04.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD
– Drucksache 21/5321 –
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Energiesteuergesetzes 
zur temporären Absenkung der Energiesteuer für Kraftstoffe 
(2. Energiesteuersenkungsgesetz) 
b) zu dem Gesetzentwurf der Abgeordneten Sascha Müller, Katharina Beck,
Dr. Moritz Heuberger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/5320 –
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Stromsteuergesetzes und 
weiterer Vorschriften 
c) zu dem Antrag der Abgeordneten Kay Gottschalk, Jan Wenzel Schmidt,
Jörn König, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2363 –
Berufstätige Pendler sofort entlasten – Entfernungspauschalen für 
Kraftfahrzeuge ab dem ersten Kilometer auf 50 Cent erhöhen und an die 
Preisentwicklung anpassen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) zu dem Antrag der der Abgeordneten Kay Gottschalk, Hauke Finger, Jörn 
König, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/5326 – 
Von der Einführung einer Übergewinnsteuer absehen – Den hohen 
Kraftstoffpreisen durch gezielte Maßnahmen begegnen 
A. Problem 
Zu Buchstabe a 
Die negativen wirtschaftlichen Folgen des Iran-Krieges zeigen sich bisher
insbesondere durch die gestiegenen Energiepreise. Die Preise für Rohöl lagen zuletzt 
deutlich höher. Starke Preisanstiege betreffen vor allem kurzfristige Lieferungen, 
während längerfristige Terminkontrakte mit Laufzeiten von etwa anderthalb bis 
zwei Jahren moderater reagieren. 
Höhere Energiepreise treiben die Verbraucherpreisinflation. Kraftstoffpreise
können kurzfristig weiter steigen. Hinzu kommen indirekte Effekte über Strom-, 
Transport- und Produktionskosten. Spürbare Preissteigerungen können die
Konsumnachfrage dämpfen. Zudem belasten Unsicherheit und sinkende Zuversicht 
die wirtschaftliche Entwicklung, insbesondere durch Zurückhaltung bei
Investitionen und langlebigen Konsumgütern. Auch die Auslandsnachfrage könnte 
schwächer ausfallen, vor allem aus den Golfstaaten und aus Asien.  
Zu Buchstabe b 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betont in ihrem Gesetzentwurf, dass 
die anhaltenden Konflikte im Nahen Osten die wirtschaftlichen Risiken einer 
strukturellen Abhängigkeit von fossilen Energieträgern verdeutlichten.
Preisschocks auf den Öl- und Gasmärkten wirkten sich unmittelbar auf das allgemeine 
Preisniveau aus, verstärkten soziale Ungleichheit und beeinträchtigten die
Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Deutschland. Haushalte mit geringem 
Einkommen seien von steigenden Energie- und Lebenshaltungskosten
überproportional betroffen, da diese Ausgaben einen vergleichsweisen hohen Anteil ihres 
verfügbaren Einkommens beanspruchten. 
Zu Buchstabe c 
Die Fraktion der AfD betont in ihrem Antrag die Notwendigkeit einer
umfassenden Entlastung der Bürger. Bereits in der letzten Wahlperiode habe sie eine
Erhöhung der Pendlerpauschale (Drucksache20/9318) gefordert. Nach Ansicht der 
Fraktion der AfD sollten berufstätige Pendler verkehrsmittelbezogene höhere 
Aufwendungen für ihre Fahrten zur Tätigkeitsstätte in höherem Maße als
Werbungskosten abziehen können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe d 
Die Fraktion der AfD stellt in ihrem Antrag fest, dass die Bundesregierung auf 
das Problem steigender Kraftstoffpreise mit den falschen Mitteln reagiert.
Maßnahmen wie eine Übergewinnsteuer oder staatliche Preisdeckel seien ineffektiv 
und sogar kontraproduktiv, da sie Investitionen hemmten, das Angebot
verknappten und langfristig die Preise weiter erhöhen könnten. Die Fraktion der AfD sieht 
den Haupttreiber der im Vergleich zu anderen Ländern überproportional hohen 
Spritpreisanstiege vor allem in staatlichen Steuern und Abgaben, wie der
Energiesteuer und CO2-Abgabe sowie die darauf nochmal erhobene Umsatzsteuer. 
B. Lösung 
Zu Buchstabe a 
Zur kurzfristigen Abfederung der Belastungen der Bürgerinnen und Bürger sowie 
der Wirtschaft, insbesondere im Handwerk und in der Logistikbranche werden die 
Kraftstoffpreise durch Senkung der Energiesteuersätze für Diesel und Benzin und 
deren steuerlich gleichgestellte Äquivalente befristet um jeweils 14,04 Cent je
Liter reduziert. Einschließlich des darauf entfallenden Anteils an der Umsatzsteuer, 
ergibt sich eine Entlastung von bis zu rund 17 Cent brutto je Liter. Dadurch
werden die Verbraucherinnen und Verbraucher sowie die Wirtschaft bei den Preisen 
für Kraftstoffe um rund 1,6 Mrd. Euro entlastet. 
Die Energiesteuer als Verbrauchsteuer ist als indirekte Steuer darauf angelegt, 
dass sie von den Steuerpflichtigen grundsätzlich auf die Verbraucherinnen und 
Verbraucher abgewälzt wird. Eine temporäre Steuersenkung bietet demnach das 
Potential, bei vollständiger Weitergabe an die Verbraucherinnen und Verbraucher 
auch eine entsprechende Preissenkung und damit Entlastung für die Bürgerinnen 
und Bürger sowie die Wirtschaft zu ermöglichen und den kurzfristig eingetretenen 
Preisschock zeitweise zu dämpfen. 
Darüber hinaus empfiehlt der Finanzausschuss eine Änderung am Gesetzentwurf 
hinsichtlich der Bemessung der Entlastungssätze während der Gültigkeit der
reduzierten Steuersätze nach dem Energiesteuergesetz. 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/5321 in geänderter Fassung 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
Zu Buchstabe b 
Der Gesetzentwurf der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN senkt die
Stromsteuer auf das europarechtlich zulässige Mindestmaß gemäß Art. 10 Abs. 1 in 
Verbindung mit Anhang I, Tabelle C der Richtlinie 2003/96/EG für alle
Verbraucherinnen und Verbraucher ab. Der Mindeststeuersatz beträgt 1 Euro/MWh für 
die nicht-betriebliche sowie 0,5 Euro/MWh für die betriebliche Verwendung. Von 
der Maßnahme profitieren alle privaten Haushalte ohne zusätzlichen
Verwaltungsaufwand. Von dem Energiepreisschock besonders betroffene Haushalte mit 
niedrigen Einkommen werden im Verhältnis zu ihrem Einkommen
überproportional entlastet. 
Die allgemeine Absenkung vereinfacht das Stromsteuerrecht erheblich, indem sie 
derzeitige Ausnahme- und Befreiungsregelungen entbehrlich macht. Zudem 
schafft sie Anreize und verlässliche Rahmenbedingungen für die Elektrifizierung 
von Wärmeversorgung und Mobilität. Mittel- und langfristig trägt dies dazu bei, 
die Abhängigkeit von volatilen fossilen Energiemärkten zu verringern und die 
Versorgungssicherheit zu stärken. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ablehnung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/5320 mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
Zu Buchstabe c 
Der Antrag der Fraktion der AfD sieht vor, dass der Deutsche Bundestag die
Bunderegierung auffordern soll,  einen Gesetzentwurf mit folgendem Inhalt
vorzulegen:  
1. Die Entfernungspauschalen nach § 9 Absatz 1 Nummer 4 und 5 des
Einkommensteuergesetzes werden als verkehrsmittelabhängige
Aufwandspauschalen ausgestaltet. 
2. Die erhöhten Pauschalen werden ohne Befristung und damit über das Jahr 
2026 hinaus gewährt. 
3. Die Pauschalen für die Nutzung eines Kraftfahrzeugs werden vom ersten
Kilometer an, ab dem 01.01.2025, auf 50 Cent pro Entfernungskilometer
erhöht. 
4. Die Pauschalen für die sonstigen Verkehrsmittel werden zur
Gegenfinanzierung, ebenfalls ab dem 01.01.2025, an das aktuelle Preisniveau angepasst, 
Nutzer des Deutschlandtickets können eine Pauschale in Höhe des gültigen 
Tarifs steuerlich absetzen, Nutzer des Schienenfernverkehrs können eine 
Pauschale in Höhe ihres Fernverkehrsabonnements gegen Nachweis in
Ansatz bringen, für Wege zu Fuß wird keine Entfernungspauschale mehr
gewährt. 
5. Die Deckelung der Entfernungspauschale auf 4 500 Euro gemäß § 9
Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 Satz 8 des Einkommensteuergesetzes wird
aufgehoben, um sicherzustellen, dass die Aufwendungen auch bei weiteren Strecken 
berücksichtigt werden. 
6. Die Mobilitätsprämie für Personen, die mit ihrem zu versteuernden
Einkommen innerhalb des Grundfreibetrages liegen, wird entsprechend angepasst 
und die bisherige Begrenzung auf Wege ab 21 Kilometer fällt weg. 
7. Ab dem Jahr 2025 werden alle Pauschalen für die unterschiedlichen
Verkehrsmittel automatisiert an das aktuelle Preisniveau angepasst, wie auch bei 
den weiteren Freigrenzen, Freibeträgen, Pauschalen und Höchstbeträgen 
(vgl. hierzu Bundestagsdrucksache 20/6144).  
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2363 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD. 
Zu Buchstabe d 
Der Antrag der Fraktion der AfD sieht vor, dass der Deutsche Bundestag die
Bunderegierung auffordern soll,  
1.  von den Plänen zur Einführung einer (nationalen oder sektorspezifischen) 
Übergewinnsteuer für Öl- und Gasunternehmen abzusehen; 
2. sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass kein Instrument für eine
Sondersteuer auf überhöhte Krisengewinne von Energiekonzernen vorgelegt wird. 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/5326 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Zu Buchstabe a 
Dem Bund (Zollverwaltung) entstehen durch das Gesetz im Kalenderjahr 2026 
einmalige Ausgaben in Höhe von 153 000 Euro. 
Die Mehraufwände an Sachkosten werden finanziell im Einzelplan 08
ausgeglichen. 
Die temporäre Senkung der Energiesteuersätze für die Kraftstoffe Diesel und 
Benzin und deren steuerlich gleichgestellte Äquivalente hat
Steuermindereinnahmen für den Bundeshaushalt in Höhe von 1,45 Mrd. Euro zur Folge. Die
Steuerentstehung erfolgt zum Zeitpunkt der Entnahme aus dem Steuerlager und ist damit 
dem Verbrauch durch die Endkunden vorgelagert. Daher können sich weitere 
Steuermindereinnahmen durch Effekte der Bevorratung zum Auslaufen der
reduzierten Steuersätze ergeben.  
Zu Buchstabe b 
Durch die Senkung der Stromsteuer auf das europarechtlich zulässige Minimum 
werden Verbraucherinnen und Verbraucher um etwa 6 Mrd. Euro jährlich
entlastet. Dem Bund entstehen dadurch Mindereinnahmen in gleicher Höhe. Für die 
Länder und Kommunen ergeben sich keine Haushaltswirkungen. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Zu Buchstabe a 
Der Gesetzentwurf wirkt sich nicht auf den Erfüllungsaufwand für die
Bürgerinnen und Bürger aus.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Zu Buchstabe a 
Der Wirtschaft entsteht durch die temporäre Änderung der Energiesteuersätze
Erfüllungsaufwand in Höhe von einmalig rund 146 000 Euro, insbesondere durch 
den vorübergehend geänderten Zeitaufwand für die Abgabe der
Steueranmeldungen sowie der Entlastungsanträge. Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
entstehen nicht.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Zu Buchstabe a 
Für die Zollverwaltung entsteht aufgrund der temporären Senkung der
Energiesteuersätze weder ein einmaliger noch ein jährlicher Personalaufwand. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ferner entsteht für die Zollverwaltung einmaliger Sachaufwand für die
Umstellung von Formularen in Höhe von 153.000 Euro. Jährlicher Sachaufwand entsteht 
aufgrund der temporären Senkung der Steuersätze nicht.  
F. Weitere Kosten 
Zu Buchstabe a 
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine 
direkten sonstigen Kosten. 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere das
Verbraucherpreisniveau, sind zu erwarten und Zweck des Gesetzes. Durch das Gesetz
sollen die Endpreise für die im Straßenverkehr verwendeten Kraftstoffe Diesel und 
Benzin an der Tankstelle sinken und die Belastung der Bürgerinnen und Bürger 
sowie der Wirtschaft durch die zuletzt stark gestiegenen Energiepreise zeitweise 
abgefedert werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/5321 mit folgender Maßgabe, im
Übrigen unverändert anzunehmen: 
In Artikel 1 Nummer 2 wird § 68 Absatz 4 durch den folgenden Absatz 4 
ersetzt: 
(4) „ § 8 Absatz 7 und die §§ 46, 47, 48, 49, 52, 53, 58, 58a, 59 sowie 
60 sind mit der Maßgabe anzuwenden, dass sich die Steuerentlastung für die 
in Absatz 1 genannten Energieerzeugnisse, für die im Zeitraum vom 1. Mai 
2026 bis zum 30. Juni 2026 der Entlastungsanspruch entstanden ist, nach den 
in diesem Absatz genannten Steuersätzen bemisst.“ 
b) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/5320 abzulehnen; 
c) den Antrag auf Drucksache 21/2363 abzulehnen; 
d) den Antrag auf Drucksache 21/5326 abzulehnen. 
Berlin, den 22. April 2026 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
amtierender Vorsitzender 
 
 
Dr. Stefan Korbach 
Berichterstatter 
Kay Gottschalk 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Dr. Stefan Korbach und Kay Gottschalk 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/5321 in seiner 71. Sitzung am 16. April 2026 
dem Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Wirtschaft 
und Energie, dem Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, dem Verkehrsausschuss, dem Ausschuss 
für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit sowie dem Ausschuss für die Angelegenheiten 
der Europäischen Union zur Mitberatung überwiesen. Der Haushaltsausschuss ist darüber hinaus nach § 96 GO-
BT beteiligt. 
Zu Buchstabe b 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/5320 in seiner 71. Sitzung am 16. April 2026 
dem Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Haushaltsausschuss und dem Ausschuss für
Wirtschaft und Energie zur Mitberatung überwiesen. 
Zu Buchstabe c 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/2363 in seiner 71. Sitzung am 16. April 2026 dem 
Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Wirtschaft und 
Energie, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales und dem Verkehrsausschuss zur Mitberatung überwiesen. 
Zu Buchstabe d 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/5326 in seiner 71. Sitzung am 16. April 2026 dem 
Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Haushaltsausschuss und dem Ausschuss für Wirtschaft 
und Energie zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu Buchstabe a 
Der Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD sieht vor, dass die Energiesteuersätze für Diesel und 
Benzin befristet jeweils um 14,04 Cent je Liter reduziert werden. 
Die Energiesteuer als Verbrauchsteuer ist als indirekte Steuer darauf angelegt, dass sie von den Steuerpflichtigen 
grundsätzlich auf die Verbraucherinnen und Verbraucher abgewälzt werden. Eine temporäre Steuersenkung bietet 
demnach das Potential, bei vollständiger Weitergabe an die Verbraucherinnen und Verbraucher auch eine
entsprechende Preissenkung und damit Entlastung für die Bürgerinnen und Bürger sowie die Wirtschaft zu
ermöglichen und den kurzfristig eingetretenen Preisschock zeitweise zu dämpfen.  
Zu Buchstabe b 
Der Gesetzentwurf der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sieht vor, die Stromsteuer auf den europarechtlich 
zulässigen Mindeststeuersatz nach Artikel 10 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang I Tabelle C der Richtlinie 
2003/96/EG zu senken. 
Zu Buchstabe c 
Der Antrag der Fraktion der AfD sieht vor, dass der Deutsche Bundestag die Bunderegierung auffordern soll, 
einen Gesetzentwurf mit folgendem Inhalt vorzulegen:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Die Entfernungspauschalen nach § 9 Absatz 1 Nummer 4 und 5 des Einkommensteuergesetzes werden als 
verkehrsmittelabhängige Aufwandspauschalen ausgestaltet. 
2. Die erhöhten Pauschalen werden ohne Befristung und damit über das Jahr 2026 hinaus gewährt. 
3. Die Pauschalen für die Nutzung eines Kraftfahrzeugs werden vom ersten Kilometer an, ab dem 01.01.2025, 
auf 50 Cent pro Entfernungskilometer erhöht. 
4. Die Pauschalen für die sonstigen Verkehrsmittel werden zur Gegenfinanzierung, ebenfalls ab dem 
01.01.2025, an das aktuelle Preisniveau angepasst, Nutzer des Deutschlandtickets können eine Pauschale in 
Höhe des gültigen Tarifs steuerlich absetzen, Nutzer des Schienenfernverkehrs können eine Pauschale in 
Höhe ihres Fernverkehrsabonnements gegen Nachweis in Ansatz bringen, für Wege zu Fuß wird keine
Entfernungspauschale mehr gewährt. 
5. Die Deckelung der Entfernungspauschale auf 4 500 Euro gemäß § 9 Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 Satz 8 des 
Einkommensteuergesetzes wird aufgehoben, um sicherzustellen, dass die Aufwendungen auch bei weiteren 
Strecken berücksichtigt werden. 
6. Die Mobilitätsprämie für Personen, die mit ihrem zu versteuernden Einkommen innerhalb des
Grundfreibetrages liegen, wird entsprechend angepasst und die bisherige Begrenzung auf Wege ab 21 Kilometer fällt 
weg. 
7. Ab dem Jahr 2025 werden alle Pauschalen für die unterschiedlichen Verkehrsmittel automatisiert an das 
aktuelle Preisniveau angepasst, wie auch bei den weiteren Freigrenzen, Freibeträgen, Pauschalen und 
Höchstbeträgen (vgl. hierzu Bundestagsdrucksache 20/6144).  
Zu Buchstabe d 
Der Antrag der Fraktion der AfD sieht vor, dass der Deutsche Bundestag die Bunderegierung auffordern soll, 
1.  von den Plänen zur Einführung einer (nationalen oder sektorspezifischen) Übergewinnsteuer für Öl- und 
Gasunternehmen abzusehen; 
2. sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass kein Instrument für eine Sondersteuer auf überhöhte
Krisengewinne von Energiekonzernen vorgelegt wird. 
III. Öffentliche Anhörung 
Der Finanzausschuss hat in seiner 31. Sitzung am 20. April 2026 eine öffentliche Anhörung zu den Vorlagen 
durchgeführt. Folgende Einzelsachverständige, Verbände und Institutionen hatten Gelegenheit zur
Stellungnahme: 
1. ADAC e. V.  
2. Bund der Steuerzahler Deutschland e. V.  
3. DSLV Bundesverband Spedition und Logistik e. V. 
4. Dullien, Prof. Dr. Sebastian, Hans-Böckler-Stiftung  
5. Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie (IGBCE) 
6. Sozialverband VdK Berlin-Brandenburg e. V. 
7. Söllner, Prof. Dr. Fritz, Technische Universität Ilmenau 
8. Polleit, Prof. Dr. Thorsten, Vinson Centre Buckingham University 
9. Praktiknjo, Prof. Dr.-Ing. Aaron, RWTH Aachen University 
10. Wirtschaftsverband Fuels und Energie e. V. 
Das Ergebnis der öffentlichen Anhörung ist in die Ausschussberatungen eingegangen. Das Protokoll
einschließlich der eingereichten schriftlichen Stellungnahmen ist der Öffentlichkeit zugänglich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IV. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu Buchstabe a 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 35. Sitzung am 22. April 2026 beraten und empfiehlt 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke Annahme. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf in seiner 32. Sitzung am 22. April 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Annahme. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Gesetzentwurf in seiner 23. Sitzung am 
22. April 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Annahme. 
Der Verkehrsausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 30. Sitzung am 22. April 2026 beraten und empfiehlt 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke Annahme. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Gesetzentwurf in 
seiner 34. Sitzung am 22. April 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Annahme. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat den Gesetzentwurf in seiner 23. Sitzung 
am 22. April 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen 
die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Annahme. 
Zu Buchstabe b 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 35. Sitzung am 22. April 2026 beraten und empfiehlt 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf in seiner 32. Sitzung am 22. April 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Zu Buchstabe c 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag in seiner 35. Sitzung am 22. April 2026 beraten und empfiehlt mit den 
Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der 
Fraktion der AfD Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag in seiner 32. Sitzung am 22. April 2026 beraten und 
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Antrag in seiner 28. Sitzung am 22. April 2026 beraten und 
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung. 
Der Verkehrsausschuss hat den Antrag in seiner 30. Sitzung am 22. April 2026 beraten und empfiehlt mit den 
Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der 
Fraktion der AfD Ablehnung. 
Zu Buchstabe d 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag in seiner 35. Sitzung am 22. April 2026 beraten und empfiehlt mit den 
Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der 
Fraktion der AfD Ablehnung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag in seiner 32. Sitzung am 22. April 2026 beraten und 
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung. 
V. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Zu Buchstabe a 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/5321 in seiner 30. Sitzung am 15. April 2026 
erstmalig beraten und die Durchführung einer öffentlichen Anhörung beschlossen. Nach Durchführung der
Anhörung am 20. April 2026 hat der Finanzausschuss die Beratung des Gesetzentwurfs in seiner 32. Sitzung am 
22. April 2026 abgeschlossen. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 
21/5321 in geänderter Fassung. 
Zu Buchstabe b 
Nach Durchführung der Anhörung am 20. April 2026 hat der Finanzausschuss die Beratung des Gesetzentwurfs 
in seiner 32. Sitzung am 22. April 2026 abgeschlossen. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 
21/5320. 
Zu Buchstabe c 
Nach Durchführung der Anhörung am 20. April 2026 hat der Finanzausschuss die Beratung des Antrags in seiner 
32. Sitzung am 22. April 2026 abgeschlossen. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2363.  
Zu Buchstabe d 
Nach Durchführung der Anhörung am 20. April 2026 hat der Finanzausschuss die Beratung des Antrags in seiner 
32. Sitzung am 22. April 2026 abgeschlossen. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/5326. 
 
Die Koalitionsfraktionen CDU/CSU und SPD betonten, dass vor dem Hintergrund der infolge des Iran-
Konflikts gestiegenen Kraftstoffpreise zur kurzfristigen Abfederung der Belastungen für Bürgerinnen und Bürger
sowie für die Wirtschaft die Energiesteuersätze auf Diesel und Benzin um jeweils 14,04 Cent je Liter gesenkt
würden. Die Energiesteuersenkung sei auf zwei Monate befristet. Sie solle am 1. Mai 2026 beginnen und am 30. Juni 
2026 enden. Mit dieser Regelung seien einerseits Mindereinnahmen des Staates, andererseits Entlastungen für 
Bürgerinnen und Bürger sowie die Wirtschaft in Höhe von rund 1,6 Milliarden Euro verbunden. 
Damit die Entlastung bei den Betroffenen auch ankomme, sei flankierend das Kartellrecht verschärft und das 
Bundeskartellamt gestärkt worden, um die Marktbeobachtung im Hinblick auf Preissprünge zu verbessern.
Zugleich sei eine Beweislastumkehr vorgesehen worden, damit die Mineralölunternehmen ihre Preisgestaltung
nachvollziehbar darlegten. Es werde erwartet, dass die Preisweitergabe bei den Verbrauchern hierdurch tatsächlich 
ankomme. 
Die Bundesregierung handle mit dem Tankrabatt schnell, bürokratiearm und haushaltsverträglich, da die
Maßnahme befristet sei. Der Tankrabatt sei zudem zielgerichtet, da er insbesondere diejenigen erreiche, die auf ihr 
Auto angewiesen seien, insbesondere Pendler, Spediteure, Pflegekräfte, Handwerker sowie Familien im
ländlichen Raum. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zum Gesetzentwurf der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der eine Absenkung der Stromsteuer für alle 
nicht-betrieblichen Verbraucher auf das europäische Mindestmaß vorsehe, führten die Koalitionsfraktionen aus, 
dass diese Forderung vor dem Hintergrund der Energiepreise nachvollziehbar sei, die in Deutschland weiterhin 
zu den höchsten in der Europäischen Union zählten, und daher weiterhin auf der Agenda der Regierungskoalition 
stehe, wie dem Koalitionsvertrag zu entnehmen sei. Allerdings habe die Bundesregierung bereits im November 
2025 für das produzierende Gewerbe sowie die Land- und Forstwirtschaft die Stromsteuer auf das europäische 
Mindestmaß von 50 Cent pro Megawattstunde gesenkt und damit rund 600 000 Unternehmen gezielt entlastet. 
Von dieser Entlastung hätten auch die Bürgerinnen und Bürger indirekt profitiert. Da die im Gesetzentwurf der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geforderte Stromsteuersenkung zu Mindereinnahmen in Höhe von 6
Milliarden Euro führe, sei sie derzeit ohne eine Gegenfinanzierung haushaltspolitisch nicht vertretbar. 
Zur Forderung der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/2363, die Entfernungspauschale für Kraftfahrzeuge ab 
dem ersten Kilometer auf 50 Cent zu erhöhen, führten die Koalitionsfraktionen aus, dass dies ein wirksames Mittel 
sein könne, um den steigenden Kraftstoffpreisen entgegenzuwirken; allerdings trete die Entlastungswirkung erst 
deutlich verzögert ein, da sie in der Regel erst mit der Einkommensteuererklärung wirksam werde. Zudem habe 
die Bundesregierung die Pendler bereits entlastet, da zu Jahresbeginn die Pendlerpauschale ab dem 21. Kilometer 
auf 38 Cent erhöht worden sei. Eine weitere Erhöhung halte man aus haushälterischen Gründen nicht für geboten. 
Zum Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/5326 erklärte die Fraktion der CDU/CSU, dass sie
Sondersteuern wie eine Übergewinnsteuer kritisch sehe. Daher wolle man zunächst das Ergebnis der Prüfung durch die 
Europäische Kommission abwarten. Die Fraktion der SPD betonte im Hinblick auf die Einführung einer
Übergewinnsteuer, dass entscheidend sei, ob Deutschland im Vergleich zu anderen europäischen Ländern höhere Preise 
zahle; in diesem Fall seien insbesondere Mineralölunternehmen in die Verantwortung zu nehmen. Sollten
überhöhte Preise verlangt worden sein, müsse dies adressiert und gegebenenfalls durch Maßnahmen flankiert werden. 
Vor diesem Hintergrund befürworte die Fraktion der SPD eine Übergewinnsteuer, um gegebenenfalls einen Teil 
der Entlastungssumme wieder dem Staatshaushalt zuzuführen. 
Die Koalitionsfraktionen lehnten die von der Fraktion der AfD geforderte Senkung der Mehrwertsteuer auf
Kraftstoffe von 19 auf 7 Prozent ab, da sie zu kostenintensiv und zu wenig zielgenau sei. Darüber hinaus fordere der 
Antrag der AfD eine dauerhafte Senkung der Energiesteuer, die durch den Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen 
bereits temporär auf den EU-Mindestsatz abgesenkt werde. Zudem sei die von der Fraktion der AfD geforderte 
vollständige Abschaffung der CO₂-Bepreisung auch haushälterisch nicht darstellbar. 
Die Fraktion der AfD begrüßte den Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen, da dieser zumindest für eine
temporäre Entlastung der Bevölkerung sorge. 
Die bessere Lösung wäre aber eine Erhöhung der Entfernungspauschale auf 50 Cent ab dem ersten Kilometer, da 
sie insbesondere private Haushalte dauerhafter und zielgerichteter entlaste. Zwar trete deren Entlastungswirkung 
verzögert ein, sei jedoch für die Arbeitnehmer planbar. Die durch eine Anhebung der Entfernungspauschale auf 
50 Cent verursachten jährlichen Mehrkosten in Höhe von schätzungsweise 2,7 bis 3 Milliarden Euro seien
haushälterisch durch Einsparungen an anderer Stelle darstellbar.  
Die Fraktion der AfD stimmte dem Gesetzentwurf der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu, mit dem eine 
Senkung der Stromsteuer gefordert werde, da man eine inhaltlich weitgehend übereinstimmende Forderung
bereits in einem Antrag aus dem Oktober 2025 erhoben habe. Eine Stromsteuersenkung trage zur Reduzierung der 
Kosten für Verbraucher bei und stelle angesichts der im internationalen Vergleich sehr hohen Strompreise in 
Deutschland einen überfälligen Schritt dar. 
Die Fraktion der AfD forderte die Fraktion der CDU/CSU auf, den von Bundesminister Lars Klingbeil
eingeschlagenen Weg, sich bei der Europäischen Kommission für die Einführung einer Übergewinnsteuer einzusetzen, 
nicht zu unterstützen. Andernfalls hätte man sich aus verfassungsrechtlichen Gründen auch in anderen
vergleichbaren Situationen dafür aussprechen müssen. Als Beispiele seien etwa Pharmakonzerne während der Corona-
Krise oder Halbleiterhersteller im Zusammenhang mit Verknappungen von Computerchips infolge gestiegener 
Preise für seltene Erden zu nennen. Die Debatte über die Einführung einer Übergewinnsteuer schade dem
Wirtschaftsstandort Deutschland. Ziel müsse es sein, wieder mehr Direktinvestitionen nach Deutschland zu lenken, 
die für ein höheres Wirtschaftswachstum erforderlich seien. Der Sachverständige Prof. Dr. Polleit habe sich in 
der Anhörung deutlich gegen eine Übergewinnsteuer ausgesprochen und dies damit begründet, dass Kapital sehr 
mobil sei und Investoren sich den Standort aussuchen könnten.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnte den Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen ab. In der
Anhörung sei deutlich geworden, dass der Tankrabatt zwar diejenigen entlaste, die aktuell höhere Preise an der
Zapfsäule zahlten, jedoch nicht zielgenau sei. Zum einen entlaste er auch Haushalte, die die höheren Kosten tragen 
könnten. Zum anderen komme er nicht vollständig bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern an. Der
Sachverständige Prof. Praktiknjo habe in der öffentlichen Anhörung dargelegt, dass Haushalte in den oberen
Einkommensdezilen am stärksten profitierten, da sie häufiger über mindestens ein Fahrzeug verfügten und mehr
Kilometer zurücklegten. Die Entlastung summiere sich dort auf bis zu 31 Euro über zwei Monate. Demgegenüber
erhielten die einkommensschwächsten 10 Prozent lediglich eine Entlastung von rund 6,50 Euro. Im Ergebnis bedeute 
dies, dass die Maßnahme bei denjenigen, die sie am dringendsten benötigten, nur in begrenztem Umfang
ankomme. Hinzu komme, dass ein erheblicher Teil der Entlastung nicht weitergegeben werde. Nach Berechnungen 
von Prof. Praktiknjo würden etwa 4 der brutto 17 Cent nicht weitergereicht. Dies bedeute, dass von dem
Entlastungsvolumen von rund 1,6 Milliarden Euro mehrere hundert Millionen Euro bei den Mineralölkonzernen
verbleiben könnten. Der Tankrabatt sei damit nicht nur ungenau, sondern könne auch zu erheblichen
Mitnahmeeffekten bei der Mineralölindustrie führen. 
Demgegenüber sei in der Anhörung ebenfalls deutlich geworden, dass eine Senkung der Stromsteuer auf das 
europäische Mindestmaß von nahezu allen Sachverständigen befürwortet worden sei. Die Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN schlage daher vor, die Stromsteuer für private Haushalte auf 0,1 Cent und für gewerbliche 
Verbraucher auf 0,05 Cent pro Kilowattstunde zu senken. Für eine vierköpfige Familie mit einem Jahresverbrauch 
von etwa 4 000 kWh ergebe sich – einschließlich des Mehrwertsteuereffekts – eine Entlastung von rund 90 Euro 
pro Jahr. Anders als beim Tankrabatt wirke diese Entlastung – zumindest gegenwärtig – progressiv, da geringere 
Einkommen relativ stärker entlastet würden als höhere. Gleichzeitig würden Anreize für die Transformation
gesetzt, da beispielsweise ein Elektrofahrzeug oder eine Wärmepumpe jeweils ebenfalls um etwa 90 Euro pro Jahr 
entlastet würden. Zur Gegenfinanzierung habe die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bereits mehrfach
Vorschläge unterbreitet, insbesondere durch das Schließen von Gerechtigkeitslücken im Steuerrecht. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betonte, Ziel sei es, die Abhängigkeit von fossilen Energieträgern zu 
verringern und den Übergang zu elektrifizierter, klimafreundlicher Energie zu fördern, um künftig entsprechende 
Debatten über Tankrabatte zu vermeiden. Ein weiterer Aspekt sei der Wettbewerb: Im Strommarkt sei der
Wettbewerb um Endkunden ausgeprägter, weshalb davon auszugehen sei, dass Steuersenkungen dort im Vergleich 
zum Tankrabatt tatsächlich bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern ankämen. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnte die Anträge der Fraktion der AfD ab. Die Forderung der
Fraktion der AfD nach einer Erhöhung der Pendlerpauschale sei nicht zielgenau. Sie entlaste höhere Einkommen
überproportional und sei insbesondere keine kurzfristig wirksame Krisenmaßnahme, da die Entlastung erst mit
erheblicher Verzögerung im Rahmen der Steuererklärung wirksam werde. 
Im Hinblick auf die Debatte über die Einführung einer Übergewinnsteuer wies die Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN darauf hin, dass eine Definition von Übergewinnen möglich sei. Erstens liege eine externe 
Krise vor. Zweitens zeigten sich deutlich erhöhte Gewinnmargen im Vergleich zu einem Referenzzeitraum, was 
derzeit insbesondere bei Diesel zu beobachten sei. Drittens bestehe eine angebotsseitige Marktkonzentration bei 
gleichzeitig unveränderter Nachfrage, was den Unterschied zur Entwicklung im Impfstoffmarkt darstelle. Vor 
diesem Hintergrund sei eine zielgerichtete Übergewinnsteuer sowohl auf nationaler als auch auf europäischer 
Ebene möglich. Auf nationaler Ebene könne beispielsweise die Einführung einer Ergänzungsabgabe in Betracht 
gezogen werden. 
Die Fraktion Die Linke kritisierte, dass das Entlastungsvolumen des Tankrabatts zu gering sei. Der
Gesetzentwurf beziffere die Entlastungswirkung auf 1,61 Milliarden Euro. Dies stehe in keinem angemessenen Verhältnis 
zu den gestiegenen Kosten für die Wirtschaft sowie für die Verbraucherinnen und Verbraucher. Die Weitergabe 
der Steuersenkung an die Haushalte sei unsicher. So sei der Tankrabatt im Jahr 2022 lediglich zu rund 75 Prozent 
weitergegeben worden, und es sei unklar, zu welchem Anteil der Tankrabatt dieses Mal weitergegeben werde. 
Darüber hinaus habe es auch erhebliche regionale Unterschiede bei der Weitergabe gegeben. Die Bundesregierung 
gehe damit eine riskante Wette ein und vertraue auf den guten Willen von Energiekonzernen und
Tankstellenbetreibern. Zudem sei die Verteilungswirkung der Entlastung unzureichend: Es würden nicht diejenigen entlastet, 
die den größten Bedarf hätten. Vielmehr profitierten insbesondere diejenigen, die große und verbrauchsintensive 
Fahrzeuge führen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Weitere Probleme würden durch den Gesetzentwurf nicht adressiert. Im Zuge der Energiekrise entstünden bei den 
Energiekonzernen erhebliche Übergewinne, die durch diese Maßnahme nicht berücksichtigt würden
beziehungsweise möglicherweise sogar weiter anstiegen. Die Fraktion Die Linke setze sich für die Einführung von
Übergewinnsteuern in verschiedenen Bereichen ein, nicht ausschließlich bei Mineralölunternehmen. Man appelliere an 
die Fraktion der CDU/CSU, sich nicht gemeinsam mit der Fraktion der AfD gegen eine Übergewinnsteuer
auszusprechen. Die aus einer Übergewinnsteuer resultierenden Einnahmen würden dringend benötigt. 
Ein mögliches Instrument zur wirksamen Entlastung der Bevölkerung sei eine Senkung der Stromsteuer, weshalb 
man den Gesetzentwurf der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüße. Weitere Instrumente seien die
Gewährung einer Direktzahlung in Form eines Energiekrisengeldes sowie die Wiedereinführung eines 9-Euro-
Tickets. Ebenso müssten Maßnahmen zur Energieeinsparung, wie ein Recht auf Homeoffice, ein Tempolimit sowie 
ein Verbot von Kurzstreckenflügen, geprüft und umgesetzt werden. 
 
Vom Ausschuss angenommener Änderungsantrag 
Die vom Ausschuss angenommene Änderung am Gesetzentwurf auf Drucksache 21/5321 ist aus der Maßgabe in 
der Beschlussempfehlung des Finanzausschusses ersichtlich. Die Begründung der Änderung findet sich in diesem 
Bericht unter „B. Besonderer Teil“. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD brachten einen Änderungsantrag auf 
Ausschussdrucksache 21(7)131 ein. 
 
Voten der Fraktionen: 
 
Änderungsantrag der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Bemessung der Entlastungssätze während der 
Gültigkeit der reduzierten Steuersätze nach dem Energiesteuergesetz)  
 
Zustimmung: CDU/CSU, AfD, SPD, Die Linke 
Ablehnung: - 
Enthaltung: B90/GR 
 
 
Petitionen 
Der Petitionsausschuss hatte dem Finanzausschuss zwei Bürgereingaben zum Gesetzentwurf der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD übermittelt. Mit den am 3. März 2026 und 10. März 2026 eingereichten Petitionen
(Ausschussdrucksache 21(7)129) werden Forderungen im Zusammenhang mit der Senkung der Energiesteuersätze auf 
Kraftstoffe erhoben. 
Die Petentin setzt sich dafür ein, die Steuern und Abgaben auf Kraftstoffe wie Benzin und Diesel zu senken oder 
teilweise abzuschaffen. Ziel dieser Petition ist es, die finanzielle Belastung für Bürgerinnen und Bürger zu
reduzieren, die auf ihr Fahrzeug angewiesen sind, beispielsweise für den Arbeitsweg, für Familien oder für Menschen 
in ländlichen Regionen ohne ausreichende öffentliche Verkehrsmittel. 
Mit der anderen Petition wird gefordert, eine gesetzliche Grundlage für eine zeitlich befristete und an objektive 
Kriterien gebundene Reduzierung oder Aussetzung der Energiesteuer auf Kraftstoffe zu schaffen, sofern
außergewöhnliche geopolitische Krisen zu erheblichen und sprunghaften Preissteigerungen bei Rohöl und Kraftstoffen 
führen. 
Nach § 109 der Geschäftsordnung hat der Petitionsausschuss den federführenden Finanzausschuss zur
Stellungnahme zu den Anliegen aufgefordert. Der Finanzausschuss hat die Petitionen in seine Beratungen einbezogen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Anliegen der Petenten werden durch den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Drucksache 21/5321 insofern aufgegriffen, als durch dieses Gesetz die Energiesteuersätze für Diesel und Benzin
befristet jeweils um 14,04 Cent je Liter reduziert werden. 
Zu Verlauf und Gegenstand der Ausschussberatungen wird auf den vorstehenden Bericht verwiesen. 
 
 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 – Änderung des Energiesteuergesetzes 
Zu Nummer 2 Absatz 4 (§ 68 Absatz 4 Energiesteuergesetz) 
Mit dem Dritten Gesetz zur Änderung des Energiesteuer- und des Stromsteuergesetzes wurde § 53 des
Energiesteuergesetzes zum 1. Januar 2026 neu geregelt. Im Zuge der Reform gingen die bislang in § 49 des
Energiesteuergesetzes geregelten Entlastungen zur Stromerzeugung in § 53 des Energiesteuergesetzes auf. Seitdem können 
mit dem Steuersatz für Diesel oder Benzin eingesetzte Energieerzeugnisse zur Stromerzeugung nach § 53 des 
Energiesteuergesetzes entlastet werden.  
In der Aufzählung des § 68 Absatz 4 des Energiesteuergesetzes ist § 53 des Energiesteuergesetzes daher zu
ergänzen, da der Steuersatz für Diesel und Benzin mit einem jeweiligen Schwefelgehalt von höchstens 10 mg/kg 
im Zeitraum vom 1. Mai 2026 bis zum 30. Juni 2026 reduziert ist.  
Finanzielle Auswirkungen und Erfüllungsaufwand 
Es ergeben sich keine Steuermehr- oder -mindereinnahmen oder Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand für 
Bürgerinnen und Bürger, Wirtschaft oder Verwaltung.  
 
 
Berlin, den 22. April 2026 
Dr. Stefan Korbach 
Berichterstatter 
Kay Gottschalk 
Berichterstatter 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.