Deutscher Bundestag Drucksache 21/7133 
21. Wahlperiode 13.07.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (10. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Peter Felser, Stephan Protschka, Bernd 
Schattner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/5498 –
Transparenz bei Ernährungsempfehlungen an die Verbraucher 
A. Problem
Die antragstellende Fraktion kritisiert die Ernährungsempfehlungen der
Deutschen Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE), da gesundheitsbezogene Faktoren 
zugunsten von Nachhaltigkeit und Umweltfaktoren geringer gewichtet würden. 
Die Empfehlungen führten zu einem reduzierten Anteil von Eiweiß und Fett und 
einem gesteigerten Anteil an Kohlenhydraten im Lebensmittelverzehr, was
insbesondere für den gesundheitlich vorbelasteten Teil der Bevölkerung fragwürdig 
sei. Zwar seien die Empfehlungen für die Verbraucher nicht bindend, jedoch 
stützten die Bundesregierung und die Bundeszentrale für Ernährung (BZfE) ihre 
Ernährungsempfehlungen auf die Angaben der DGE. So könnten für Teile der 
Gemeinschaftsverpflegung, z. B. in Kitas, Schulen und Betriebskantinen DGE-
Qualitätsstandards verbindlich eingeführt werden. Daher sollten die
Empfehlungen der BZfE überarbeitet werden. 
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen
Wurden nicht erörtert.
D. Kosten
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/5498 abzulehnen. 
 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
Hermann Färber 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Caroline Bosbach 
Berichterstatterin 
Peter Felser 
Berichterstatter 
Svenja Stadler 
Berichterstatterin 
Dr. Zoe Mayer 
Berichterstatterin 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Caroline Bosbach, Peter Felser, Svenja Stadler,  
Dr. Zoe Mayer und Ina Latendorf 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 74. Sitzung am 23. April 2026 den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 21/5498 erstmals beraten und an den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat zur
federführenden Beratung sowie zur Mitberatung an den Ausschuss für Gesundheit überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Aus Sicht der antragstellenden Fraktion setzen die Ernährungsempfehlungen der Deutschen Gesellschaft für
Ernährung e.V. (DGE) mit Nachhaltigkeit und Umwelt die falschen Schwerpunkte, was sich zulasten insbesondere 
der gesundheitlich vorbelasteten Bevölkerungsteile auswirken könnte. Der Deutsche Bundestag solle sich
stattdessen an dem Leitbild eines mündigen Verbrauchers orientieren, der keine staatlichen Ernährungsempfehlungen 
benötige, die Nachhaltigkeits- und Umweltaspekte bevorzugten, sondern es solle die individuelle Gesundheit der 
Verbraucher im Vordergrund stehen. 
Der Deutsche Bundestag solle die Bundesregierung bei Ernährungsempfehlungen zu mehr Transparenz
hinsichtlich der Kritik einschlägiger Fachgesellschaften und -verbände auffordern und auch deren
ernährungswissenschaftliche Beiträge als Basis für die Ernährungsempfehlungen des BZfE anwenden, sodass diese das individuelle 
Wohlbefinden der Verbraucher statt Nachhaltigkeits- und Umweltfragen priorisierten. Zudem solle die
Bundesregierung einen Austausch zwischen den Fachgesellschaften fördern, um grundsätzliche Kritikpunkte in künftigen 
Empfehlungen berücksichtigen zu können. 
III. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Ausschuss für Gesundheit hat in seiner 28. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die 
Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD empfohlen. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
1. Abschließende Beratung 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 
21/5498 in seiner 52. Sitzung am 8. Juli 2026 abschließend beraten. 
Die Fraktion der AfD erklärte, die Ernährung sei neben Sport und Bewegung der wichtigste Hebel, um
Zivilisationskrankheiten wie Adipositas und Herz-Kreislauf-Erkrankungen zu verhindern. Die seit März 2024
veröffentlichten lebensmittelbezogenen Empfehlungen der DGE seien jedoch zu wenig gesundheitsorientiert, was zu
deutlich reduzierten Anteilen von Eiweiß und Fett sowie zu erhöhten Anteilen an Kohlenhydraten führe. Dabei seien 
zu viele Kohlenhydrate schlecht für die Gesundheit, während gesunde Fette wie Omega 3 förderlich seien.
Nationale Ernährungsempfehlungen sollten in erster Linie die Gesunderhaltung durch Ernährung in den Vordergrund 
stellen und nicht den Klima- oder Umweltschutz. Die Bundesregierung solle die Kritik einschlägiger
Fachverbände für Ernährung an den Empfehlungen der DGE transparent machen, deren Ausarbeitung in die
Empfehlungen des BZfE einbeziehen und die methodischen Grundlagen der DGE einer wissenschaftlichen Prüfung
unterziehen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kritisierte, die Antragstellerin fordere eine wissenschaftliche
Überprüfung der DGE, während sie selbst nicht korrekt auf die im Antrag angeführten Quellen verweise und die Links 
zum Teil nicht aufrufbar seien. In der Vergangenheit habe die AfD-Fraktion suggeriert, der damalige Minister für 
Landwirtschaft und Ernährung Cem Özdemir habe sich in die Standards der DGE eingemischt und Vorgaben 
gemacht. Nun wolle sie selbst sich in die Arbeitsweise der DGE einmischen. Es sei fragwürdig, worauf die AfD-
Fraktion ihre Forderung nach mehr Fleisch- und weniger Kohlenhydratkonsum stütze. Man solle die DGE als 
unabhängige wissenschaftliche Institution weiterhin unabhängig und wissenschaftlich arbeiten lassen und sich 
politisch heraushalten.  
Die Fraktion der SPD führte aus, von mangelnder Transparenz zur wissenschaftlichen Methodik der DGE könne 
keine Rede sein. Die Empfehlungen der DGE basierten auf den Verzehrgewohnheiten der Bevölkerung und seien 
ausdrücklich an gesunde Menschen gerichtet. Sie dienten auch der Prävention. Die von der DGE berücksichtigten 
Nachhaltigkeitsaspekte seien sachgerecht und folgten laufenden wissenschaftlichen Evidenzen. Eine
Überarbeitung der Ernährungspyramide der DGE sei nicht erforderlich. Die Menschen könnten damit gut einschätzen, was 
sie essen sollten, um gesund zu bleiben.  
Die Fraktion Die Linke erklärte, die Antragstellerin behaupte, die DGE gefährde mit ihren Empfehlungen die 
Nährstoffversorgung der Menschen. Dabei zeigten zahlreiche Studien, dass auch eine pflanzenbetontere
Ernährung den essenziellen Nährstoffbedarf decken könne. Auch den Vorwurf mangelnder Transparenz könne sie nicht 
nachvollziehen. Die Erarbeitung der Kriterien der DGE sei in Fachkreisen und mehrfach auch öffentlich diskutiert 
worden. Man müsse sich diesem fachlichen Austausch auch stellen wollen und dürfe ihn nicht ignorieren, um 
dann aus der Ignoranz heraus zu argumentieren.  
Die Fraktion der CDU/CSU betonte, sie befürworte so wenig staatliche Ernährungslenkung wie möglich. Die 
Antragstellerin wolle nicht weniger Bevormundung, sondern fordere, eine Ernährung mit weniger
Kohlenhydraten und mehr Fetten zu empfehlen. Es sei jedoch nicht die Aufgabe eines Ausschusses des Deutschen
Bundestages, in einem wissenschaftlichen Dissens ein Machtwort zu sprechen. Die CDU/CSU-Fraktion lehne es ab, den 
Menschen einen Speiseplan zu verordnen. 
2. Abstimmungsergebnis 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat beschloss mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dem 
Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Antrag auf Drucksache 21/5498 abzulehnen. 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Caroline Bosbach 
Berichterstatterin 
Peter Felser 
Berichterstatter 
Svenja Stadler 
Berichterstatterin 
Dr. Zoe Mayer 
Berichterstatterin 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.