Deutscher Bundestag Drucksache 21/4520 
21. Wahlperiode 04.03.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/3945 –
Entwurf eines Gesetzes  
zu dem Vertrag vom 17. Juli 2025  
zwischen der Bundesrepublik Deutschland  
und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland 
über Freundschaft und bilaterale Zusammenarbeit 
A. Problem
Die Bundesregierung stellt in dem Gesetzentwurf fest, dass der Vertrag zwischen 
der Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten Königreich
Großbritannien und Nordirland über Freundschaft und bilaterale Zusammenarbeit am 17. Juli 
2025 in London unterzeichnet worden sei und nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des 
Grundgesetzes der Zustimmung durch den Bundestag bedürfe. 
Der Vertrag bilde den Rahmen für die bilateralen Beziehungen zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und 
Nordirland. Er umfasse die gesamte Bandbreite der Zusammenarbeit,
insbesondere in den Bereichen Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik, innere
Sicherheit und Justiz, Wirtschaft, Wissenschaft und Technologie, Beschäftigung, 
Klima, Energie und Umwelt sowie Kultur und Gesellschaft. 
Das Vertragsgesetz im Kontext zu der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der 
Ziele der Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. 
September 2015 „Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für
nachhaltige Entwicklung“ und trage zur Erreichung der Ziele für Nachhaltige
Entwicklung (Sustainable Development Goals) bei.  
B. Lösung
Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Annahme einer Entschließung mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion der 
AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke.  
C. Alternativen 
Wurden nicht erörtert. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Wurden nicht erörtert. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Nach den Feststellungen der Bundesregierung entsteht kein Erfüllungsaufwand 
für die Bürgerinnen und Bürger. Es würden keine Informations- oder
anderweitigen Pflichten für Bürgerinnen und Bürger eingeführt, geändert oder aufgehoben. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht nach den Feststellungen der Bundesregierung kein
Erfüllungsaufwand. Es würden keine Informations- oder anderweitigen Pflichten für 
Unternehmen eingeführt, geändert oder aufgehoben. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Entfällt. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Nach den Feststellungen der Bundesregierung entsteht für die Verwaltung
Erfüllungsaufwand durch die im Vertrag vorgesehenen Dialog- und
Kooperationsformate, insbesondere die zweijährlichen Regierungskonsultationen (Artikel 22). 
Dieser zusätzliche Koordinierungsaufwand bleibe in einem überschaubaren
Rahmen und könne von den betroffenen Ressorts im Rahmen der vorhandenen
Ressourcen geleistet werden. Unmittelbare neue Verpflichtungen mit
quantifizierbaren Mehrkosten ergäben sich aus dem Vertrag nicht. Im Zuge der Umsetzung der 
im Vertrag vorgesehenen Vorhaben könne zusätzlicher Aufwand erforderlich 
werden, der in den jeweiligen Einzelplänen gedeckt werden solle. Ein
unmittelbarer Erfüllungsaufwand für Länder und Gemeinden entstehe nicht; sie könnten 
im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten in die Umsetzung einzelner
Vorhaben einbezogen werden. 
F. Weitere Kosten 
Weitere Kosten sind nach den Feststellungen der Bundesregierung nicht zu
erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3945 unverändert anzunehmen; 
b) folgende Entschließung anzunehmen:  
 
„Die Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem
Vereinigten Königreich von Großbritannien und Nordirland sind seit Jahrzehnten durch 
vielfältige politische, wirtschaftliche, kulturelle und gesellschaftliche
Verbindungen geprägt. Zahlreiche hochrangige politische Besuche, wie der Staatsbesuch des 
Bundespräsidenten Frank-Walter Steinmeier in London auf Einladung von König 
Charles III. im Dezember 2025, unterstreichen die Bedeutung der Beziehungen. 
Der Deutsche Bundestag würdigt die am 17. Juli 2025 in London erfolgte
Unterzeichnung des Vertrags zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem
Vereinigten Königreich von Großbritannien und Nordirland über Freundschaft und 
bilaterale Zusammenarbeit. Unmittelbar vorausgegangen war die Vereinbarung 
über Zusammenarbeit im Verteidigungs- und Rüstungsbereich (Trinity House 
Agreement). Der sogenannte „Kensington-Vertrag“ setzt einen neuen Rahmen für 
die Vertiefung der bilateralen Beziehungen nach dem Brexit in den Bereichen 
Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik sowie Wirtschaft, Bildung,
Digitalisierung, Staatsmodernisierung, Forschung, Klimaschutz und beim Austausch 
zwischen den Menschen in unseren beiden Ländern. Begleitend zum Vertrag
wurden 17 Leuchtturmprojekte vereinbart.  
 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
 
Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg der Russischen Föderation gegen die
Ukraine dauert im fünften Jahr an und bedroht nicht nur die Sicherheit der Ukraine, 
sondern auch die europäische Souveränität, die Stabilität unserer Demokratien 
und die Lebensweise unserer Gesellschaften. Parallel verändern sich
Grundkonstanten der transatlantischen Beziehungen, obgleich diese auch unter den neuen 
Bedingungen weiterhin von zentraler Bedeutung für Deutschland und Europa 
bleiben. 
Tektonische Verschiebungen der internationalen Ordnung haben tiefgreifende 
Auswirkungen auf Sicherheit und Wohlstand unseres Kontinents. Europa ist
gefordert, mehr Eigenverantwortung zu übernehmen, eigene Handlungs- und
Gestaltungsmacht sowie Resilienz zu sichern und im Bündnis mit Partnern die
regelbasierte Ordnung zu verteidigen.  
Das Vereinigte Königreich ist für Deutschland ein zentraler Partner außerhalb der 
Europäischen Union. In einer Sicherheitslage, die Europas Eigenverantwortung 
erhöht, stärkt der Vertrag zusammen mit der Wiederbelebung der E3, dem
Weimar Plus-Format und der Group of Five/E5 die Fähigkeit Europas, Interessen zu 
bündeln, Partner zu gewinnen und in den Vereinten Nationen gestaltend
mitzuwirken. 
Der Kensington-Vertrag ergänzt die bestehenden multilateralen Bindungen. Er 
leistet hierzu einen substanziellen Beitrag, indem dieser die sicherheits- und
verteidigungspolitische Kooperation zwischen Deutschland und dem Vereinigten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Königreich vertieft, industrielle Fähigkeiten bündelt und die
Widerstandsfähigkeit gegenüber hybriden Bedrohungen stärkt.  
Mit der Ratifizierung des Kensington-Vertrags setzen Deutschland und das
Vereinigte Königreich ein deutliches Zeichen für dauerhaft enge Beziehungen. Der 
Vertrag ist eine umfassende, zukunftsorientierte Grundlage für die
Zusammenarbeit beider Länder und ergänzt die bestehenden multilateralen Verpflichtungen, 
insbesondere in EU und NATO. Er enthält konkrete Ansatzpunkte für Sicherheit, 
wirtschaftliche Dynamik und spürbare Mehrwerte für Bürgerinnen und Bürger – 
insbesondere für junge Menschen durch Mobilitätserleichterungen im
Bildungsaustausch. Die verabredeten 17 prioritären Projekte geben der Zusammenarbeit 
messbare Ziele. Dazu gehören unter anderem die Vertiefung der
Verteidigungskooperation (einschließlich industrieller Zusammenarbeit und Interoperabilität), 
Zusammenarbeit bei Digitalisierung, Staatsmodernisierung, Klima und Energie, 
eine gemeinsame Taskforce für eine neue Direktzugverbindung sowie
Maßnahmen zur Mobilität junger Menschen einschließlich visafreier Klassenfahrten. 
 
Der Deutsche Bundestag betont den positiven, verlässlichen Charakter der 
deutsch-britischen Beziehungen in einer Phase erheblicher sicherheits- und
wirtschaftspolitischer Risiken. Mit dem Kensington-Vertrag bekräftigen beide
Regierungen die Zusammenarbeit in zentralen Zukunftsfeldern planbar, verbindlich 
und bürgernah zu gestalten. Das Abkommen signalisiert, dass Deutschland und 
das Vereinigte Königreich als enge Partner Verantwortung für Sicherheit,
Wohlstand, Transformation und gesellschaftlichen Zusammenhalt in Europa
übernehmen. Die parlamentarische Begleitung gewährleistet Transparenz, Rechenschaft 
und eine zügige Umsetzung.  
Die gewachsene Freundschaft und enge Partnerschaft zwischen Deutschland und 
dem Vereinigten Königreich besteht fort und wird vertieft. Beide Seiten bekennen 
sich zu enger Abstimmung in Europa, im transatlantischen Rahmen und in der 
NATO. Der Vertrag schafft eine verlässliche Grundlage für regelmäßige
Konsultationen, eine intensivere Sicherheits- und Verteidigungskooperation ergänzend 
zu bestehenden NATO-Strukturen sowie für stärkere wirtschaftliche,
wissenschaftliche und gesellschaftliche Beziehungen.  Dazu zählen auch Fragen der 
wirtschaftlichen Sicherheit. 
 
Direkte Kontakte der Menschen untereinander sind ein Kernstück der bilateralen 
Beziehungen. Vereinbarte Reiseerleichterungen im schulischen Austausch,
Perspektiven für Mobilität in Bildung, Wissenschaft und Kultur sowie ein Ausbau 
einschlägiger Programme stärken gegenseitiges Verständnis und
Sprachkompetenzen. Die Bundesregierung hat in ihren Informationen zum Vertrag zudem
bestehende Austauschformate wie die „UK German Connection“ als
Anknüpfungspunkte benannt.  
Der Deutsche Bundestag macht mit seiner Zustimmung zum Deutsch-Britischen 
Freundschaftsvertrag seine nachdrückliche Unterstützung für diesen deutlich und 
wird die Umsetzung eng parlamentarisch begleiten. Er fordert die
Bundesregierung auf, die im Umsetzungsplan vereinbarten Vorhaben zügig zu realisieren, die 
Öffentlichkeit regelmäßig zu informieren und dem Deutschen Bundestag
zweijährlich Bericht zu erstatten.  
Der Deutsche Bundestag und das House of Commons vertiefen ihre
parlamentarische Zusammenarbeit. Die Ausschüsse für Auswärtiges und für Verteidigung 
des Deutschen Bundestages streben an einmal jährlich mit dem Foreign Affairs 
Committee und dem Defence Committee zusammenzukommen. Die Bedeutung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der bilateralen Parlamentariergruppe soll für die Zusammenarbeit der beiden
Parlamente hervorgehoben werden. 
Die alle zwei Jahre stattfindenden bilateralen Regierungskonsultationen sollen 
durch die beiden Parlamente begleitet werden.  
Der Deutsche Bundestag unterstützt die vertiefte sicherheits- und
verteidigungspolitische Zusammenarbeit, einschließlich der im Vertrag und im
Umsetzungsplan skizzierten Projekte.  
Der Deutsche Bundestag begrüßt die Einbindung zivilgesellschaftlicher Akteure 
– insbesondere der Deutsch-Britischen Gesellschaft und der Königswinter-
Konferenzen – bei der Umsetzung des Vertrags. Das Königswinter-Konferenzformat 
soll gestärkt und auf die Themen des Vertrags hin ausgerichtet werden. Die
politischen Stiftungen spielen als zivilgesellschaftliche Organisationen eine
besonders wichtige Rolle. 
 
II. Der Deutsche Bundestag strebt im Rahmen der zur Verfügung stehenden 
Haushaltsmittel an: 
 
1. in Abstimmung mit dem House of Commons die Einrichtung eines
parlamentarischen Patenschaftsprogramms vorzunehmen, dass einen
Jugendaustausch auf Wahlkreisebene im jeweiligen Partnerland für
Schülerinnen und Schüler sowie Auszubildende ermöglicht. Geprüft werden 
soll, wie die dafür notwendigen Haushaltsmittel und Personalressourcen 
durch entsprechende Umpriorisierungen im Bundeshaushalt kompensiert 
werden können; 
2. die Entwicklung eines Praktikumsprogramms, das Parlamentspraktika 
und Fellowships für Studierende sowie Berufseinsteigerinnen und -
einsteiger umfasst, und ein Mentoring durch Abgeordnete vorsieht. 
 
III. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der zur 
Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf: 
 
1. anlässlich der Regierungskonsultationen eine öffentlich zugängliche 
Vorhabenliste zu erstellen, Meilensteine zu dokumentieren und die
Beteiligung von Ländern, Kommunen, Hochschulen, Kammern und
Verbänden sicherzustellen; 
 
2.  alle zwei Jahre über den Stand der Umsetzung des Vertrags und des
Umsetzungsplans zu berichten, einschließlich Kennzahlen zu Jugend- und 
Bildungsaustausch, Projekten in den Bereichen Sicherheit und
Verteidigung, Wirtschaft, Innovation, Digitalisierung und Staatsmodernisierung 
sowie Klima und Energie; 
 
3. gemeinsam mit dem Vereinigten Königreich die Voraussetzungen zu 
schaffen, die den Austausch junger Menschen stärken. Dazu gehören
insbesondere die zügige und praktikable Umsetzung visafreier
Gruppenreisen für Schulklassen, verlässliche Rahmenbedingungen für Schul- und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Hochschulpartnerschaften sowie die Erweiterung bestehender
Programme um zusätzliche Mittel und Zielgruppen; 
 
4. die Einrichtung eines deutsch-britischen Jugendwerks perspektivisch ins 
Auge zu fassen und vor dem Hintergrund der besonderen Bedeutung der 
deutsch-britischen Beziehungen zu prüfen.“ 
 
Berlin, den 4. März 2026 
Der Auswärtige Ausschuss 
Armin Laschet 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Jürgen Hardt 
Berichterstatter 
Beatrix von Storch  
Berichterstatterin 
Hubertus Heil  
Berichterstatter 
Deborah Düring 
Berichterstatterin 
Vinzenz Glaser 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Jürgen Hardt, Beatrix von Storch, Hubertus Heil, Deborah 
Düring und Vinzenz Glaser 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/3945 in seiner 59. Sitzung am 26. Februar 2026 
beraten und zur federführenden Beratung dem Auswärtigen Ausschuss sowie zur Mitberatung dem
Verteidigungsausschuss und dem Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union überwiesen. Der
Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat auf Ausschuss-Drucksache 21(26)19(neu)-5 eine 
gutachtliche Stellungnahme zu der Vorlage abgegeben.   
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die Bundesregierung stellt in dem Gesetzentwurf fest, dass der Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland über Freundschaft und bilaterale
Zusammenarbeit am 17. Juli 2025 in London unterzeichnet worden sei und nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes 
der Zustimmung durch den Bundestag bedürfe. 
Der Vertrag bilde den Rahmen für die bilateralen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und 
dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland. Er umfasse die gesamte Bandbreite der Zusam-
menarbeit, insbesondere in den Bereichen Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik, innere Sicherheit und
Justiz, Wirtschaft, Wissenschaft und Technologie, Beschäftigung, Klima, Energie und Umwelt sowie Kultur und 
Gesellschaft. 
Auch stehe das Vertragsgesetz im Kontext zu der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der Resolution 
der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die 
UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trage zur Erreichung der Ziele für Nachhaltige Entwicklung 
(Sustainable Development Goals) bei. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Verteidigungsausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/3945 in seiner 21. Sitzung am 4. März 2026 
abschließend beraten und mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Annahme in unveränderter Fassung empfohlen. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat die Vorlage auf Drucksache 21/3945 in 
seiner 18. Sitzung am 4. März 2026 abschließend beraten und mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, 
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Annahme in
unveränderter Fassung empfohlen. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat im Rahmen seiner
Bewertung festgestellt, dass eine Prüfbitte nicht erforderlich sei. Die Bundesregierung habe Aussagen zur
Nachhaltigkeit getroffen. Das Vertragsgesetz habe die Zielerreichung der Sustainable Development Goals (SDGs) zum 
Zweck und umfasse alle SDGs. Das Regierungsvorhaben stehe daher im Einklang mit den Zielen der Deutschen 
Nachhaltigkeitsstrategie. Die Ausführungen der Bundesregierung im Rahmen der Nachhaltigkeitsprüfung seien 
nicht zu beanstanden, auch wenn es wünschenswert gewesen wäre, wenn einzelne Aspekte im Prüfergebnis der 
Bundesregierung aufgeführt worden wären.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Auswärtige Ausschuss hat in seiner 18. Sitzung am 4. März 2026 mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/3945 in unveränderter Fassung 
empfohlen.  
Der Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(3)3 lag vor und 
wurde mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen 
der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke angenommen. 
 
 
  
Berlin, den 4. März 2026 
Jürgen Hardt 
Berichterstatter 
Beatrix von Storch  
Berichterstatterin 
Hubertus Heil  
Berichterstatter 
Deborah Düring 
Berichterstatterin 
Vinzenz Glaser 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.