Deutscher Bundestag Drucksache 21/5617 
21. Wahlperiode 28.04.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Paul Schmidt, Stefan Henze, Dr. Malte 
Kaufmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/4460 –
Anzahl staatlich subventioniert neu zu errichtender Gaskraftwerke durch den 
Wiedereinstieg in die Kernenergie verringern 
A. Problem
Die den Antrag stellende Fraktion der AfD schickt ihrem Antrag voraus, dass der 
subventionierte Neubau von Gaskraftwerken keine nachhaltige Lösung darstelle. 
Gaskraftwerke seien abhängig von importierten Brennstoffen, unterlägen starken 
Preisschwankungen und erforderten dauerhafte staatliche Eingriffe, um
wirtschaftlich betrieben werden zu können. Kernenergie stelle dagegen eine
international bewährte, anerkannte, technisch ausgereifte und grundlastfähige Form der 
Stromerzeugung dar. 
Die antragsstellende Fraktion möchte die Bundesregierung daher auffordern, die 
bestehende Kraftwerksstrategie zu überarbeiten und die reaktivierbaren
Kernkraftwerksstandorte einzubeziehen, die rechtlichen Grundlagen für einen
Wiedereinstieg in die Kernenergie zu schaffen, an den Standorten der stillgelegten
Kernkraftwerke die Wiederinbetriebnahme oder die Errichtung neuer Kernkraftwerke 
zu ermöglichen sowie die Planungen für staatliche subventionierte Gaskraftwerke 
zu überprüfen. 
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen
Annahme des Antrags.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/4460 abzulehnen. 
Berlin, den 22. April 2026 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
Elisabeth Winkelmeier-Becker 
Geschäftsführende Vorsitzende 
 
 
 
 
Lars Rohwer 
Berichterstatter 
Jörg Cezanne 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Lars Rohwer und Jörg Cezanne 
I. Überweisung 
Der Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/4460 wurde in der 62. Sitzung des Deutschen  
Bundestages am 5. März 2026 beraten und an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Federführung sowie 
an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die den Antrag stellende Fraktion der AfD schickt ihrem Antrag voraus, dass der subventionierte Neubau von 
Gaskraftwerken keine nachhaltige Lösung darstelle, sondern bestehende Probleme in die Zukunft verschiebe. 
Gaskraftwerke seien abhängig von importierten Brennstoffen, unterlägen starken Preisschwankungen und
erforderten dauerhafte staatliche Eingriffe, um wirtschaftlich betrieben werden zu können. Mit dem Ausschluss der 
Kernenergie werden dagegen eine bewährte Technologie disqualifiziert. Kernenergie stelle eine international
anerkannte, technisch ausgereifte und grundlastfähige Form der Stromerzeugung dar. Ein Wiedereinstieg in die 
Kernenergie biete die Möglichkeit, mit der Nutzung bestehender Kraftwerksstandorte einen vergleichsweisen 
schnellen und effizienten Wiederaufbau gesicherter Leistung zu erhalten, ohne neue Flächen erschließen oder 
zusätzliche Netzinfrastruktur in großem Umfang errichten zu müssen. 
Die antragsstellende Fraktion möchte die Bundesregierung daher auffordern, die bestehende Kraftwerksstrategie 
zu überarbeiten und die reaktivierbaren Kernkraftwerksstandorte einzubeziehen, die rechtlichen Grundlagen für 
einen Wiedereinstieg in die Kernenergie zu schaffen, an den Standorten der stillgelegten Kernkraftwerke die
Wiederinbetriebnahme oder die Errichtung neuer Kernkraftwerke mit langer Laufzeit zu ermöglichen sowie die
Planungen für staatliche subventionierte Gaskraftwerke zu überprüfen. 
III. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Antrag auf  
Drucksache 21/4460 in seiner 33. Sitzung am 15. April 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD 
dessen Ablehnung. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag auf Drucksache 21/4460 in seiner 32. Sitzung am 
22. April 2026 abschließend beraten. 
Die Fraktion der AfD führte aus, der Ausstieg aus der Kernenergie sei ein schwerer strategischer Fehler gewesen. 
Man brauche grundsätzlich steuerbare Kraftwerkskapazitäten. Die Regierung wolle diese durch neue
Gaskraftwerke bereitstellen. Die Fraktion der AfD habe aber einen anderen Vorschlag. Durch die Reaktivierung von fünf 
der stillgelegten Kernkraftwerksblöcke, die etwa 7 Gigawatt an Kraftwerkskapazität bringen würde, wolle man 
die Anzahl neuer Gaskraftwerke erheblich reduzieren. Dies sei kostengünstig und schnell zu machen. 
Die Fraktion der CDU/CSU kritisierte den Antrag als unrealistisch. Der Rückbau der stillgelegten
Kernkraftwerke sei so weit fortgeschritten, dass eine Reaktivierung reine Fantasie sei. Es gebe keinen Betreiber, der das 
machen würde. Man dürfe die Leute nicht mit unrealistischen Fantasien blenden. Die Versorgungssicherheit sei 
jetzt gewährleistet. Für die Frage, wie die Versorgungssicherheit auch nach 2030 gewährleistet werden könne, 
seien die Kernkraftwerke schon aufgrund des weiter fortschreitenden Rückbaus keine Option. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN merkte an, dass es keinen Atomaufschwung gebe. Von den 66 neu 
gebauten Atomkraftwerken werde die Hälfte in China gebaut. Den überwiegenden Teil der anderen Hälfte baue 
Russland im Ausland, um Abhängigkeiten zu schaffen. Atomstrom koste 100 bis 180 Dollar pro Megawattstunde, 
Wind 30 bis 80 Dollar, Solar 25 bis 35 Dollar. Erneuerbare Energien würden immer günstiger, Atomkraftwerke 
immer teurer. Eine Wiederinbetriebnahme der Atomkraftwerke wäre weder kostengünstig noch technisch
problemlos möglich. Zudem würde das Problem der Endlagerung des Atommülls verschärft. 
Die Fraktion der SPD sagte, der Antrag zeige die Priorisierung der AfD in der Energie-Politik. Erneuerbare 
Energien lehne sie grundsätzlich ab, fossile Energien wolle sie fördern, aber oberste Priorität gebe sie der
Kernenergie. Kernenergie sei aber abzulehnen, da sie nicht in das Stromsystem der Zukunft passe. Zudem entstünden 
bei der Kernspaltung immer hochradioaktive, giftige und langlebige Abfallprodukte. Atomkraft sei maximal
gefährlich, maximal teuer und führe zu einer maximalen Abhängigkeit bei Uranimporten. 
Die Fraktion Die Linke wies darauf hin, dass die Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit für die
Wiederertüchtigung bestehender Kernkraftwerke von einem Zeitraum von 15 bis 20 Jahren ausgehe. Für die
Kernkraftwerksbetreiber sei dies schon lange kein Thema mehr. Niemand wolle Kernkraftwerke mehr betreiben und 
keiner wolle sie versichern. Diese nur mit enormer staatlicher Subventionierung überhaupt machbare Technologie 
sei verantwortungslos. Zudem sei die Endlagerung des Atommülls immer noch ungeklärt. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, die Ablehnung des
Antrags auf Drucksache 21/4460 zu empfehlen.
Berlin, den 22. April 2026 
Lars Rohwer 
Berichterstatter 
Jörg Cezanne 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.