Deutscher Bundestag Drucksache 21/5866 
21. Wahlperiode 08.05.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (10. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Christian Reck, Stephan Protschka, Peter Felser, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/5328 –
Bürokratiebelastung jetzt umfassend abbauen – Heimische Landwirtschaft 
sichern 
A. Problem
Die antragstellende Fraktion legt dar, zunehmende bürokratische Auflagen
hinderten Deutschlands landwirtschaftliche Betriebe bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben, zu denen insbesondere die Produktion hochwertiger Lebensmittel und die 
Pflege der Kulturlandschaft gehörten. Gefordert wird eine zügige
Entbürokratisierung, die positive Auswirkungen auch auf eine angestrebte
Ernährungssouveränität Deutschlands hätte. 
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen
Wurden nicht erörtert.
D. Kosten
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/5328 abzulehnen. 
Berlin, den 6. Mai 2026 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
Hermann Färber 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Benedikt Büdenbender 
Berichterstatter 
Christian Reck 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Dr. Ophelia Nick 
Berichterstatterin 
Marcel Bauer 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Benedikt Büdenbender, Christian Reck, Dr. Franziska 
Kersten, Dr. Ophelia Nick und Marcel Bauer 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 72. Sitzung am 17. April 2026 den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 21/5328 erstmals beraten und an den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat zur
federführenden Beratung sowie zur Mitberatung an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der Trend zu einer wachsenden Zahl an Vorgaben und Auflagen für landwirtschaftliche Betriebe soll umgekehrt 
und zügig eine Entbürokratisierung eingeleitet werden. Daher soll die Bundesregierung mit dem vorliegenden 
Antrag aufgefordert werden, auf EU-Ebene neue Auflagen für Landwirte und Tierhalter zu verhindern, sich für 
eine Vereinfachung der Fördermaßnahmen und -kriterien betreffend den Rahmenplan zur Erfüllung der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ (GAK) einzusetzen und bei
bestehenden Förderrichtlinien für Land- und Forstwirte im Agrar- und Umweltbereich den Dokumentations- und
Antragstellungsaufwand zu reduzieren. Außerdem sollen die Fördersätze in der GAK erhöht werden. 
III. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat in seiner 36. Sitzung am 
6. Mai 2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 
21/5328 empfohlen.  
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 
21/5328 in seiner 24. Sitzung am 6. Mai 2026 abschließend beraten. 
Die Fraktion der AfD erklärte, die deutschen Landwirte seien mit einer stetig wachsenden Regulierungsdichte 
konfrontiert. Die ursprünglich zum Zweck der Kontrolle, der Transparenz und der Zielgenauigkeit eingeführten 
regulatorischen Anforderungen hätten sich zu einer Belastung entwickelt, die in der Praxis kaum zu bewältigen 
sei. Arbeitszeit, die für Antragsverfahren sowie Dokumentations- und Nachweispflichten aufgewendet werden 
müsse, fehle für die landwirtschaftliche Tätigkeit, was sich negativ auf die Wirtschaftlichkeit der Betriebe
auswirke. Daher fordere die Fraktion ein Moratorium für neue bürokratische Auflagen. Ferner sollten
Förderstrukturen vereinfacht und praxisnaher gestaltet sowie Regelwerke so überarbeitet werden, dass sie verständlich seien 
und mit vertretbarem Aufwand angewendet werden könnten. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstrich, dass Bürokratieaufwand im Verhältnis zur
landwirtschaftlichen Arbeit reduziert werden müsse. Dennoch seien bestimmte Regelungen sinnvoll und man müsse
abwägen, welche entfallen könnten. Sie erinnerte daran, dass die Vorgängerregierung deshalb den sogenannten
Praxischeck eingeführt habe. Der Praxischeck führe die Verwaltung mit den von den Maßnahmen Betroffenen
zusammen, um Vorschläge für zielführenden Bürokratieabbau zu entwickeln. Die Fraktion begrüßte, dass der jetzige 
Minister eine Beauftragte für Bürokratieabbau benannt habe.  
Die Fraktion der CDU/CSU bezeichnete den Antrag als plakativ, da dieser nur wenige konkrete Maßnahmen 
vorschlage. Die Fraktion der CDU/CSU stehe im Dialog mit den Landwirten und habe dem Bundesministerium 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat zahlreiche Vorschläge zum Bürokratieabbau mit der Erwartung
vorgelegt, dass diese in den laufenden Gesetzgebungsverfahren berücksichtigt würden. Die Europäische Union sei 
bedeutsam für Landwirte und viele andere Unternehmen und Deutschland profitiere in vielerlei Hinsicht von der 
EU. Jedoch seien einige Regelungen der EU zu komplex und zu weitgehend, so dass sie bei den Landwirten 
Frustration erzeugten und der Konkurrenzfähigkeit der Betriebe im globalen Wettbewerb schadeten. 
Die Fraktion der SPD erläuterte, der Antrag sei durch die im Koalitionsvertrag aufgenommen Ziele für den 
Bürokratieabbau überholt. Der Rückbau von Bürokratie und die Vereinfachung von Förderrichtlinien seien bereits 
eingeleitet. Zur Bürokratiereduzierung trügen ferner eine Digitalisierung, eine Standardisierung und eine
Vermeidung von Doppelerfassungen bei. Die im Antrag geforderte Erhöhung der Fördersätze in der GAK sei eine Frage 
des Haushaltsrechts und nicht des Bürokratieabbaus. 
Die Fraktion Die Linke betonte die Steuerungsnotwenigkeit und -leistung von Auflagen und
Dokumentationspflichten, z. B. im Umweltbereich, und sprach sich gegen einen pauschalen Regelungsabbau aus. Neben der
Belastung durch Bürokratie sähen sich die Landwirte wirtschaftlichem Druck auch durch die steigenden
Bodenpreise, die Markmacht der Saatgut- und Düngemittelunternehmen, die Konkurrenz zwischen den Betrieben und 
die Auswirkungen des Klimawandels auf die Ertragsfähigkeit der Böden ausgesetzt. 
Die Bundesregierung verwies auf bereits erfolgte Bürokratiereduzierung bzw. -vermeidung wie die
Vereinfachungen in der GAK, die Abschaffung der Stromstoffbilanz und die Verhinderung der EU-Waldmonitoring-
Verordnung. Ziel müsse ein gezielter Rückbau und nicht ein pauschales Moratorium sein. Bundesminister Alois
Rainer habe jüngst im Rat der Europäischen Union für Erleichterungen im Bereich von Pflanzenschutzmitteln
geworben. Das Ministerium habe inzwischen eine Stabsstelle für Bürokratieabbau eingerichtet, die permanent den 
Rückbau veranlasse und in den neben den Vorschlägen der CDU/CSU-Fraktion auch Vorschläge aus der Bund-
Länder-Zusammenarbeit einbezogen würden. Die Vorschläge sollten noch in diesem Jahr in einem
Rückbaugesetz zusammengefasst werden. Das Instrument Praxischeck werde fortgeführt, z. B. beim Planungs- und
Genehmigungsrecht. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat beschloss mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, dem 
Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Antrag auf Drucksache 21/5328 abzulehnen. 
Berlin, den 6. Mai 2026 
Benedikt Büdenbender 
Berichterstatter 
Christian Reck 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Dr. Ophelia Nick 
Berichterstatterin 
Marcel Bauer 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.