Deutscher Bundestag Drucksache 21/3761 
21. Wahlperiode 22.01.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Innenausschusses (4. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Konstantin von Notz, Jeanne Dillschneider, 
Dr. Irene Mihalic, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
– Drucksache 21/2725 – 
Deutschland resilient machen – Für einen ganzheitlichen Schutz unserer 
kritischen Infrastruktur 
A. Problem 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hebt hervor, dass die kritischen
Infrastrukturen in Deutschland einer ständig steigenden Zahl von Angriffen ausgesetzt 
seien. Hierauf sowie auf die Notwendigkeit, auf diese Angriffe entschlossen zu 
reagieren, machten Sicherheitsbehörden, Nachrichtendienste und das
Parlamentarische Kontrollgremium des Deutschen Bundestages seit Langem vehement
aufmerksam. 
Die Fraktion fordert die Bundesregierung daher insbesondere auf, einen Entwurf 
für ein echtes KRITIS-Dachgesetz nach Maßgabe des Antrags vorzulegen,
welches einen effektiven und einheitlichen KRITIS-Schutz schaffe und Deutschland 
insgesamt widerstandsfähiger gegen Krisen und Angriffe mache. 
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke. 
C. Alternativen 
Annahme des Antrags. 
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/2725 abzulehnen. 
Berlin, den 14. Januar 2026 
Der Innenausschuss 
Josef Oster 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Sebastian Schmidt 
Berichterstatter 
Steffen Janich 
Berichterstatter 
Rasha Nasr 
Berichterstatterin 
Dr. Konstantin von Notz 
Berichterstatter 
Katrin Fey 
Berichterstatterin
Bericht der Abgeordneten Sebastian Schmidt, Steffen Janich, Rasha Nasr,  
Dr. Konstantin von Notz und Katrin Fey 
I. Überweisung 
Der Antrag auf Drucksache 21/2725 wurde in der 40. Sitzung des Deutschen Bundestages am 13. November 
2025 an den Innenausschuss federführend sowie an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, den
Verteidigungsausschuss und den Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung zur Mitberatung überwiesen. 
II. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 21. Sitzung am 14. Januar 2026 mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2725 empfohlen. 
Der Verteidigungsausschuss hat in seiner 18. Sitzung am 14. Januar 2026 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2725 empfohlen. 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat in seiner 14. Sitzung am 14. Januar 2026 mit den 
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 
21/2725 empfohlen. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Innenausschuss hat außerhalb einer Sitzung im schriftlichen Umlaufverfahren einvernehmlich entschieden, 
den Antrag auf Drucksache 21/2725 in die beschlossene öffentliche Anhörung zum Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 21/2510 einzubeziehen. Die öffentliche Anhörung, an der sich sieben von den Fraktionen 
benannte Sachverständige beteiligt haben, hat der Innenausschuss in seiner 18. Sitzung am 1. Dezember 2025 
durchgeführt. Den kommunalen Spitzenverbänden wurde Gelegenheit zur Teilnahme an der Anhörung gegeben. 
Deren schriftliche Stellungnahmen lagen dem Innenausschuss bei seiner abschließenden Beratung auf
Ausschussdrucksache 21(4)102 F und 21(4)102 G neu vor. Hinsichtlich des Ergebnisses der Anhörung wird auf das
Protokoll der 18. Sitzung verwiesen (Protokoll 21/18). 
Der Innenausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/2725 in seiner 21. Sitzung am 14. Januar 2026
abschließend beraten und empfiehlt die Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
IV. Begründung 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betont, der aktuelle Anschlag auf die Stromversorgung in Berlin 
zeige die Dringlichkeit des Antrags und seiner Forderungen. Man müsse täglich konkrete Vorfälle des
Ausspionierens von Anlagen und Angriffe auf kritische Infrastruktur in Deutschland feststellen. Trotz mehrjähriger
Ermittlungsarbeit seien die Sicherheitsbehörden dem Phänomen der Vulkangruppen bis heute nicht Herr geworden. 
Die durch die Bundesregierung bisher vorgenommene Gesetzgebung zur NIS-2- und CER-Richtlinie sei
unvollkommen. Der Antrag zeige konkrete Maßnahmen zum besseren Schutz kritischer Infrastrukturen auf. 
Die Fraktion der CDU/CSU kritisiert, der Antrag suggeriere fälschlich, dass die Bundesregierung beim Schutz 
kritischer Infrastrukturen untätig sei. Die bereits durch die Koalition beschlossenen und noch geplanten
Maßnahmen trügen zur Stärkung von KRITIS bei. In den Haushalten 2025 und 2026 seien die finanziellen und personellen 
Mittel für das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, das Technische Hilfswerk sowie das 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik umfassend gestärkt worden. Der Antrag beschreibe daher 
lediglich die Probleme und fordere die Maßnahmen, die die Bundesregierung bereits tatkräftig angehe. 
Die Fraktion der AfD macht deutlich, es habe lange gedauert, bis die Bundesregierung ein nationales Gesetz zur 
Umsetzung der NIS-2-Richtlinie vorgelegt habe. Auch der Entwurf für ein KRITIS-Dachgesetz durch die
Bundesregierung komme sehr spät. Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der einen einheitlichen 
Schutz der physischen und digitalen Infrastrukturen fordere, laufe dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
zuwider. Eine weitere Verzögerung der gesetzlichen Umsetzung führe aufgrund des Ablaufs der Umsetzungsfrist 
zu einem Vertragsverletzungsverfahren durch die Europäische Kommission gegen Deutschland. Zudem sei nicht 
ersichtlich, wie das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik durch die Verpflichtung zu einem noch 
engeren Austausch mit dem Bundesamt für Verfassungsschutz in seiner Unabhängigkeit gestärkt werden solle. 
Eine Erhöhung der digitalen Souveränität Deutschlands sei zu begrüßen. Dieses Ziel werde durch eine weitere 
Internationalisierung jedoch nicht erreicht. Der Antrag sei inhaltlich teils widersprüchlich, weshalb man ihn
ablehne. 
Die Fraktion der SPD hebt hervor, mit den Antragstellern sei man sich im Ziel, dem Schutz der kritischen
Infrastruktur, einig. Auch die Koalition sei sich hierüber einig, sodass man um Vertrauen werbe, dieses Ziel alsbald 
umzusetzen, wie man es bereits durch andere gesetzliche und haushälterische Maßnahmen getan habe. 
Die Fraktion Die Linke begrüßt den Antrag. Die aufgeworfenen Fragen seien seit Jahren bekannt; eine
Umsetzung sei überfällig. Hierzu zähle die Reform des „Hackerparagrafen“, wodurch die IT-Sicherheitsforschung
entkriminalisiert werde, die Stärkung der Unabhängigkeit des Bundesamts für Sicherheit in der Informationstechnik 
sowie die Streichung von Bereichsausnahmen für die Bundesverwaltung im IT-Sicherheitsgesetz und im Entwurf 
des KRITIS-Dachgesetzes. Die Unterstützung kleiner und mittelständischer Unternehmen bei der Umsetzung sei 
wichtig, sodass die Streichung von Fördermitteln aus dem Haushalt des BSI nicht nachvollziehbar sei. 
Berlin, den 14. Januar 2026 
Sebastian Schmidt 
Berichterstatter 
Steffen Janich 
Berichterstatter 
Rasha Nasr 
Berichterstatterin 
Dr. Konstantin von Notz 
Berichterstatter 
Katrin Fey 
Berichterstatterin 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333