Deutscher Bundestag Drucksache 21/5199 
21. Wahlperiode 07.04.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Abgeordneten Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, 
Max Lucks, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/4745 – 
Entwurf eines Gesetzes zum Schließen einer Gerechtigkeitslücke 
in der Immobilienbesteuerung 
A. Problem 
Derzeit sind Immobiliengesellschaften, die ausschließlich vermögensverwaltend 
tätig sind, von der Gewerbesteuer auf Mieteinnahmen gemäß § 9 Nummer 1 Satz 
2 bis 6 des Gewerbesteuergesetzes (GewStG) befreit. Dies ist insbesondere bei 
Kapitalgesellschaften relevant, die die Gewerbesteuer nicht anrechnen können. 
Ihre Gewinne werden nur mit Körperschaftsteuer besteuert, während alle
sonstigen Kapitalgesellschaften Kraft Rechtsform Gewerbebetriebe sind, die auf ihre 
Einkunftsquellen sowohl Körperschaft- als auch Gewerbesteuer zahlen.
Gesamtwirtschaftlich führt diese Steuervergünstigung zu Verzerrungen zwischen
Wirtschaftszweigen, Fehlallokation von Kapital und sie mindert die Einnahmen der 
Kommunen, die die Gewerbesteuer als einzige eigene Einnahmequelle haben. 
Die angespannte Lage der Kommunalfinanzen wird sich durch das Gesetz für ein 
steuerliches Investitionssofortprogramm zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts 
Deutschland (BGBl. 2025 I Nr. 161 vom 18.07.2025) mit der dort beschlossenen 
sukzessiven Körperschaftsteuersenkung ab 2028 von 15 auf 10 Prozent im Jahr 
2032 noch verschärfen.  
B. Lösung 
Um die beschriebene Privilegierung von Immobiliengesellschaften und die damit 
einhergehenden negativen Folgen für die Gesamtwirtschaft und die kommunalen 
Haushalte zu beenden, sieht der Gesetzentwurf vor, die erweiterte
Grundstückskürzung abzuschaffen. Dadurch beteiligen sich alle Kapitalgesellschaften in
Zukunft systemkonform am Gemeinwesen und die Einnahmen der Kommunen
steigen deutlich.  
Die erweiterte Grundstückskürzung wurde ursprünglich 1936 eingeführt und 
stammt damit aus einer Zeit, in der die Belastung durch die Grundsteuer noch
höher war als heute, die Gewerbesteuer als Betriebsausgabe abzugsfähig war und 
sich der Körperschaftsteuersatz stärker am Spitzensteuersatz der
Einkommensteuer orientierte. Eine Doppelbesteuerung sollte durch die erweiterte
Grundstückskürzung gemäß § 9 Nummer 1 Satz 2 bis 6 GewStG verhindert werden. 
Spätestens seit der Unternehmenssteuerreform 2008/2009 gilt dies aber nicht 
mehr.  
Ablehnung des Gesetzentwurfs mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch den Wegfall der erweiterten Grundstückskürzung steigt das
Gewerbesteueraufkommen um schätzungsweise mindestens 1,5 Milliarden Euro. Die
kommunalen Haushalte werden entlastet. Für Bund und Länder ergeben sich durch die 
Gewerbesteuerumlage ebenfalls geringfügige Entlastungen. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Bei den Finanzämtern und damit den Ländern sinkt der Erfüllungsaufwand durch 
den Wegfall der mit der erweiterten Grundstückskürzung einhergehenden
notwendigen Prüfung der Voraussetzungen. Für Bund und Kommunen entsteht kein 
Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Keine.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4745 abzulehnen. 
Berlin, den 25. März 2026 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
amtierender Vorsitzender 
Katharina Beck 
Berichterstatterin
Bericht der Abgeordneten Katharina Beck 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4745 in seiner 65. Sitzung am 19. März 2026 
dem Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Wirtschaft 
und Energie und dem Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen zur Mitberatung 
überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der Gesetzentwurf sieht vor, mit den Änderungen des Gewerbesteuergesetzes die erweiterte Grundstückskürzung 
abzuschaffen. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 33. Sitzung am 25. März 2026 beraten und empfiehlt 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf in seiner 30. Sitzung am 25. März 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat den Gesetzentwurf in seiner 
19. Sitzung am 25. März 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4745 in seiner 28. Sitzung am 25. März 2026 
erstmals und abschließend beraten. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung des Gesetzentwurfs. 
Die Fraktion der CDU/CSU wies darauf hin, dass der Gesetzentwurf der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
die berechtigte Frage aufgreife, ob die steuerliche Behandlung von Immobiliengesellschaften noch in allen
Punkten systemgerecht sei. Der Gesetzentwurf berufe sich dabei auch auf die namhaften Ökonomen Clemens Fuest 
und Johanna Hey, die schon länger auf Brüche und Begünstigungen in der Immobilienbesteuerung hinwiesen. 
Diese kritischen Hinweise nehme man ernst. 
Allerdings greife die Schlussfolgerung, punktuell eine Sonderregelung bei der Gewerbesteuer, die sog. erweiterte 
Grundstückskürzung, vollständig zu streichen, zu kurz. Die erweiterte Grundstückskürzung sorge lediglich dafür, 
dass Mieteinnahmen vermögensverwaltender Immobiliengesellschaften, die heute schon steuerlich voll erfasst 
seien, nicht zusätzlich mit Gewerbesteuern belastet würden. Die ersatzlose Streichung führe zu einer
Doppelbesteuerung derselben Einkunftsquelle. 
Darüber hinaus blende der Gesetzentwurf wichtige Nebenwirkungen aus. Viele Unternehmen investierten aktuell 
in Werks- und Betriebswohnungen. Wenn solche Modelle der Gewerbesteuer unterlägen, sinke ihre Attraktivität
erheblich. Genau diese Projekte, die wohnungs- und arbeitsmarktpolitisch gebraucht würden, würden steuerlich 
ausgebremst. Aus diesen Gründen lehnte die Fraktion der CDU/CSU den Gesetzentwurf ab. 
Die Fraktion der AfD erklärte, der vorliegende Gesetzentwurf ziele darauf ab, dass die bestehende
Grundstückskürzung bei der Gewerbesteuer abgeschafft werde. Nach aktueller Rechtslage werde der Teil des Gewinns, der 
auf die Verwaltung und Nutzung eigenen Grundbesitzes entfalle, von der Gewerbesteuer ausgenommen. Dies 
diene der Vermeidung einer Doppelbesteuerung der Grundstücke, die bereits der Grundsteuer unterlägen.  
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN argumentiere im Gesetzentwurf, dass diese Regelung in der Praxis 
zunehmend von großen Immobiliengesellschaften genutzt werde, um die Gewerbesteuer zu vermeiden, wodurch 
erhebliche Einnahmeausfälle bei den Kommunen entstünden. Dabei verkenne der Gesetzentwurf den eigentlichen 
Zweck der Grundstückskürzung. Diese diene nicht der Steuervermeidung, sondern der systematischen
Vermeidung von Doppelbesteuerung. Grundstücke unterlägen bereits der Grundsteuer. Eine zusätzliche Belastung durch 
die Gewerbesteuer würden denselben Steuergegenstand doppelt erfassen.  
Der politische Kernkonflikt liege daher eigentlich in der grundlegenden Frage, ob die steuerliche Entlastung von 
Grundbesitz als sachgerechte Systementscheidung erhalten bleiben oder zugunsten kurzfristiger Mehreinnahmen 
aufgegeben werden solle. Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stelle die Grundstückskürzung als
Steuerschlupfloch dar. Tatsächlich sei sie jedoch ein bewusst geschaffenes Element des deutschen Steuersystems. Daher 
sei aus Sicht der Fraktion der AfD die vorgeschlagene Abschaffung der sog. erweiterten Grundstückskürzung 
auch vor dem Hintergrund der angespannten Lage am Wohnungsmarkt eher kontraproduktiv, weshalb man den 
vorliegenden Gesetzentwurf ablehne. 
Die Fraktion der SPD erklärte, sie teile die Zielsetzung des Gesetzentwurfs im Hinblick auf das Schließen einer 
Gerechtigkeitslücke, die Entlastung der Kommunen sowie den Bürokratieabbau. Das ifo Institut kritisiere die 
thematisierte steuerliche Privilegierung von Immobilien als eine gravierende Abweichung vom Prinzip der
gleichmäßigen Besteuerung von Einkommen und weise auf entsprechende Fehlanreize hin. Die vom ifo Institut
empfohlenen Reformvorschläge gingen jedoch weiter und beträfen zudem die Erbschaftsteuer, die Grunderwerbsteuer 
sowie die Bekämpfung von Share-Deal-Missbrauch. 
Die Fraktion der SPD kritisierte, der vorliegende Gesetzentwurf gehe nicht weit genug. So äußere die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in ihrem Gesetzentwurf die Sorge, die vorgeschlagene Gesetzesänderung könne als 
Vorwand für Mieterhöhungen dienen, und schlage daher vor, die sogenannte Kappungsgrenze in § 558 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs in einem gesonderten Gesetzgebungsverfahren von 15 auf 9 Prozent abzusenken. Nach 
Auffassung der Fraktion der SPD müsse diese zusätzliche Maßnahme konsequenterweise im vorliegenden
Gesetzentwurf selbst geregelt werden und dürfe nicht lediglich als Hinweis erfolgen. Darüber hinaus seien Fragen 
offen, insbesondere ob die vorgeschlagene Gesetzesänderung zu Belastungen im sozialen Wohnungsbau oder bei 
Wohnungsbaugesellschaften führe. Aus diesen Gründen lehne die Fraktion der SPD den Gesetzentwurf ab. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wies die Kritik zurück, dass man nur einzelne Ausnahmeregelungen 
im Steuerrecht aufgreife, obwohl es noch andere Ausnahmen gebe, und erinnerte an die Beratung ihres Antrags 
auf Drucksache 21/4456 in der letzten Sitzung des Finanzausschusses, bei dem es ebenfalls um eine
Ausnahmeregelung gegangen sei, sowie an zwei Anträge im letzten Jahr, die auf Share Deals und weitere
Ausnahmeregelungen im Steuerrecht abzielten. Die Kritik sei nur vorgeschoben. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wolle mit ihren Anträgen auf Gerechtigkeitslücken im Steuerrecht 
aufmerksam machen. Wenn man die Gerechtigkeitslücken bei der Immobilienbesteuerung, bei der Besteuerung 
von Kryptowährungen und bei der Erbschaftsteuer schließe, seien Mehreinnahmen von bis zu 20 Milliarden Euro 
jährlich zu erwarten. Beim vorliegenden Gesetzentwurf gehe es um eine Entlastung der Kommunen in Höhe von 
schätzungsweise 1,5 Milliarden Euro. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wies das Argument zurück, dass mit der erweiterten
Grundstückskürzung eine Doppelbesteuerung vermieden werde. Zwar sei es zutreffend, dass die Regelung im Jahr 1936 mit dieser 
Begründung eingeführt worden sei. Allerdings habe sich das damalige steuerliche Umfeld grundlegend vom
heutigen unterschieden: Die Grundsteuer sei höher, die Gewerbesteuer als Betriebsausgabe abzugsfähig und der
Körperschaftsteuersatz stärker am Spitzensteuersatz der Einkommensteuer orientiert gewesen. Spätestens seit der
Unternehmenssteuerreform 2008/2009 würden diese Voraussetzungen nicht mehr bestehen.
Die Fraktion Die Linke stellte fest, das bestehende Steuersystem begünstige, dass Immobilienunternehmen mit 
dem Grundrecht auf Wohnen spekulierten und Profite erzielten. Dies entspreche nicht dem staatlichen
Versorgungsauftrag hinsichtlich bezahlbaren Wohnraums sowie dem Grundrecht auf Wohnen. Daher sei es folgerichtig, 
die Gewerbesteuer in den Blick zu nehmen und zu thematisieren. 
Man stimme der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu, dass die vorgebrachte Kritik vorgeschoben sei.
Insbesondere die Fraktion der SPD suche fadenscheinige Argumente, um auch diesen Vorschlag abzulehnen,
unabhängig davon, ob eine grundsätzliche Reform vorgeschlagen werde oder einzelne Aspekte herausgegriffen
würden. Offensichtlich fühlten sich die Kollegen der anderen Fraktionen dem Grundrecht auf Wohnen nicht in
gleichem Maße verpflichtet und hätten kein Interesse daran, das Steuersystem zu ändern sowie die Bevorteilung
großer Immobilienunternehmen zu beenden. Dies sei unredlich. Aus diesen Gründen stimme die Fraktion Die Linke 
dem vorliegenden Gesetzentwurf zu. Ein weiterer Grund sei, dass auch zahlreiche internationale
Immobilienunternehmen von der derzeitigen Regelung der sogenannten erweiterten Grundstückskürzung profitierten, obwohl 
sie über keine deutsche Betriebsstätte verfügten. Das von der Fraktion der AfD vorgebrachte Argument einer 
Doppelbesteuerung im Zusammenhang mit der Grundsteuer greife insoweit nicht vollständig. 
Berlin, den 25. März 2026 
Katharina Beck 
Berichterstatterin 
 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333