Deutscher Bundestag Drucksache 21/5604 
21. Wahlperiode 27.04.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (10. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Stephan Protschka, Peter Felser, Julian Schmidt, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/3834 –
Kulturgut Fleisch schützen mit Kennzeichnungspflicht und Bezeichnungsschutz 
A. Problem
Im vorliegenden Antrag stellt die Fraktion der AfD dar, dass zellbasierte
Fleischimitate, die unter labortechnischen Bedingungen hergestellt werden,
vermeintlich zu einem umweltgerechten und tierfreundlichen Fleischkonsum beitragen 
sollen. Allerdings seien für die Herstellung Stammzellen aus der Muskulatur
lebender Tiere oder embryonale Stammzellen erforderlich, deren Entnahme den 
Tod von Muttertier und Embryo zur Folge habe. Zudem werde fetales
Kälberserum benötigt, das aus den Herzen von Kälberembryos gewonnen werde, die eine 
Entnahme nicht überlebten. 
In der EU gebe es bereits einen ersten Antrag auf Zulassung von synthetischem 
Fleisch, zudem werde ein Forschungsprojekt zur Industrialisierung und
Kommerzialisierung von Laborfleisch gefördert. Die Mitgliedstaaten Italien und Ungarn 
hätten die Produktion und den Verkauf von Laborfleisch verboten. In Deutschland 
gilt Fleisch aus Sicht der Antragsteller seit langem als hochwertiges Lebensmittel, 
sein Konsum sei daher kulturhistorisch verwurzelt. 
Um vor allem kleine Fleischereibetriebe vor den Folgen ideologischer
Ernährungstrends und der möglichen Konkurrenz von künstlich erzeugtem Fleisch und 
Fleischerzeugnissen zu schützen, seien verschiedene regulatorische Maßnahmen 
auf nationaler und EU-Ebene erforderlich. 
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
C. Alternativen 
Wurden nicht erörtert. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/3834 abzulehnen. 
Berlin, den 22. April 2026 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
Hermann Färber 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Caroline Bosbach 
Berichterstatterin 
Stephan Protschka 
Berichterstatter 
Svenja Stadler 
Berichterstatterin 
Dr. Zoe Mayer 
Berichterstatterin 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Caroline Bosbach, Stephan Protschka, Svenja Stadler, 
Dr. Zoe Mayer und Ina Latendorf 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 56. Sitzung am 29. Januar 2026 den Antrag der Fraktion der AfD auf 
Drucksache 21/3834 erstmals beraten und an den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat zur
federführenden Beratung sowie zur Mitberatung an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz und den
Ausschuss für Gesundheit überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der vorliegende Antrag zielt auf die Feststellung, dass die Herstellung von synthetischem Fleisch im Labor weder 
dem Tier- noch dem Umweltschutz vollständig gerecht werde. Zudem soll der Beschluss des Europäischen
Parlaments vom 7. Oktober 2025 zum Verbot einer Bezeichnung von pflanzlichen Alternativen und künstlich
hergestelltem Fleisch mit Begriffen wie Wurst oder Schnitzel Anlass dafür sein, den Schutz von Fleisch als deutsches 
Kulturgut zu stärken. Die Bundesregierung soll daher dazu aufgefordert werden, eine Kennzeichnungspflicht für 
künstlichen Fleischersatz oder seine Bestandteile einzuführen, Bezeichnungen wie „Fleisch“ oder ähnliches bei 
Fleischimitaten zu verbieten und sich auf Ebene der EU für ein Bezeichnungsverbot für pflanzliche
Fleischalternativen einzusetzen. Zudem soll sie für einen besseren Tierschutz bei der Herstellung von Fleischimitaten sorgen. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 34. Sitzung am 22. April 2026 mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/3834 empfohlen.  
Der Ausschuss für Gesundheit hat in seiner 40. Sitzung am 22. April 2026 mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die 
Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/3834 empfohlen.  
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
1. Abschließende Beratung 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 
21/3834 in seiner 23. Sitzung am 22. April 2026 abschließend beraten.  
Die Fraktion der AfD betonte, Fleisch sei nicht nur Teil der Esskultur, der handwerklichen Traditionen und der 
bäuerlichen Wirtschaftsweise, es sei auch deutsches Kulturgut. Der US-Bundesstaat Mississippi habe bereits ein 
Verkaufsverbot für zellkultiviertes Fleisch und aktuell für zellkultivierte Milchprodukte erlassen. Ebenso müsse 
in Deutschland im Sinne des Verbraucherschutzes vorsorglich gehandelt werden. Entsprechende rechtliche
Rahmenbedingungen seien im vorliegenden Antrag formuliert. Aus Gründen des Tierschutzes müsse die Verwendung 
von fetalem Kälberserum in der Lebensmittelproduktion sowie der Import von Fleischimitaten, die diese Stoffe 
enthielten, verboten werden. Darüber werde eine gut sichtbare Kennzeichnung auf der Vorderseite von
Alternativprodukten benötigt, damit Verbraucher erkennen könnten, was sie kauften. Ebenso wie bei Milch und
Milchprodukten müsse Fleisch als Bezeichnung ausschließlich für Erzeugnisse von Tieren vorbehalten und rechtlich 
geschützt sein.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hielt fest, Menschen solle nicht vorgeschrieben werden, was sie 
essen und wie Produkte bezeichnet werden müssten. Sie verweise auf die nationale Proteinstrategie, die in 
Deutschland einen innovativen Wirtschaftssektor mit vielen Perspektiven ermögliche. Im vorliegenden Antrag 
werde der Tierschutz hervorgehoben, allerdings sei fetales Kälberserum so knapp und teuer, dass es nicht mehr 
zum Einsatz käme, und der Tierschutz solle besser bei den 45 Millionen Schweinen ansetzen, die für Kulturgüter 
wie Schwarzwälder Schinken oder Thüringer Rostbratwurst gemästet und getötet würden. Der Antrag sei unsinnig 
und abzulehnen. 
Die Fraktion der CDU/CSU wies darauf hin, dass es nicht sinnvoll sei, jetzt schon regulierend tätig zu werden. 
Bei der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) sei bisher nur ein Antrag für In-Vitro-Fleisch 
gestellt worden. Die EFSA habe In-Vitro-Fleisch als neuartiges Lebensmittel eingestuft, was nicht bedeute, dass 
es schon in den Verkehr gebracht werden dürfe. Bei der Bezeichnung dieser Produkte gelte, dass irreführende 
Bezeichnungen EU-weit nicht zulässig seien. Alternativprodukte seien vom Verbraucher gewünscht und
bewiesen die Innovationsfähigkeit der Branche. Sie würden niemandem etwas wegnehmen, sondern ermöglichten 
Wahlfreiheit für mündige Verbraucher. 
Die Fraktion der SPD erklärte, Verbraucherinnen und Verbraucher seien sehr wohl in der Lage, die Unterschiede 
zu erkennen. Wer selbst in Lebensmittelläden einkaufe, wisse, dass vegane oder vegetarische Lebensmittel gut 
erkennbar seien und getrennt von tierischen Produkten angeboten würden. Die Forderungen des vorliegenden 
Antrags würden Wirtschaftswachstum verhindern, denn Alternativprodukte hätten ein großes
Wachstumspotential, wenn bekanntermaßen Hersteller von traditionellen Fleisch- und Wurstwaren auch in diesem Segment
investierten. Selbst abgeschwächte Bezeichnungsvorschriften, wie auf Ebene der EU geplant, hätten Mehrkosten beim 
Verpackungsmaterial oder Marketing für die Unternehmen zur Folge. 
Die Fraktion Die Linke unterstrich, die Kennzeichnung mit „vegan“ oder „vegetarisch“ sei deutlich sichtbar und 
könne zu einer bewussten Kaufentscheidung führen. Kultur und Kulturgüter entwickelten sich dynamisch, es gebe 
in Deutschland nicht mehr die Esskultur der Steinzeit oder der 1950er-Jahre. Wichtiger sei daher, dass
Ersatzprodukte keinem oder zumindest demselben Mehrwertsteuersatz unterlägen wie Grundnahrungsmittel. Außerdem 
sollte eher gegen irreführende Produktbezeichnungen wie „frisch“ oder „bäuerlich“ vorgegangen werden. 
Die Bundesregierung erläuterte, derzeit werde auf Ebene der EU noch über den Vorschlag zur Änderung der 
Gemeinsamen Marktordnung verhandelt, der Änderungen im Bezeichnungsschutz vorsehe. Nach Abschluss der 
Verhandlungen, voraussichtlich im Juni 2026, solle es eine Übergangsfrist von drei Jahren für den
Bezeichnungsschutz von Fleisch geben. 
2. Abstimmungsergebnis 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat beschloss mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, dem 
Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Antrag auf Drucksache 21/3834 abzulehnen. 
Berlin, den 22. April 2026 
Caroline Bosbach 
Berichterstatterin 
Stephan Protschka 
Berichterstatter 
Svenja Stadler 
Berichterstatterin 
Dr. Zoe Mayer 
Berichterstatterin 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.