Deutscher Bundestag Drucksache 21/4980 
21. Wahlperiode 25.03.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/3944 –
Entwurf eines Gesetzes  
zur Änderung des Gesetzes 
zu dem Mehrseitigen Übereinkommen vom 24. November 2016 
zur Umsetzung steuerabkommensbezogener Maßnahmen 
zur Verhinderung der Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung 
A. Problem
Die Bundesrepublik Deutschland hat am 7. Juni 2017 das Mehrseitige
Übereinkommen vom 24. November 2016 zur Umsetzung steuerabkommensbezogener 
Maßnahmen zur Verhinderung der Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung 
(BGBl. 2020 II S. 946, 947; im Englischen: Multilateral Instrument (MLI) to
implement tax treaty related measures to prevent base erosion and profit shifting 
(BEPS); im Folgenden: BEPS-MLI) unterzeichnet. Die Ratifikation des BE-
PSMLI wurde mit dem Gesetz zu dem Mehrseitigen Übereinkommen vom 24. 
November 2016 zur Umsetzung steuerabkommensbezogener Maßnahmen zur 
Verhinderung der Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung vom 22.
November 2020 (BGBl. 2020 II S. 946; im Folgenden: Vertragsgesetz vom 22.
November 2020) vorbereitet und ist am 18. Dezember 2020 erfolgt. 
Das BEPS-MLI dient der multilateralen Umsetzung der Empfehlungen des 
G20/OECD-Projekts gegen Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung in
Doppelbesteuerungsabkommen (im Folgenden: Steuerabkommen). Zudem sieht das 
BEPS-MLI Maßnahmen zur Sicherung der Rechte der Steuerpflichtigen durch 
Umsetzung und Verbesserung von Streitbeilegungsmechanismen in diesen
Steuerabkommen vor. 
Artikel 1 des Vertragsgesetzes vom 22. November 2020 enthält die Maßgabe, dass 
die Bundesrepublik Deutschland bei der Hinterlegung der Ratifikationsurkunde 
die in den Artikeln 28 und 29 des BEPS-MLI vorgesehenen
Auswahlentscheidungen und zugelassenen Vorbehalte entsprechend der dem BEPS-MLI
nachstehenden Liste anbringt. Diese Liste enthält 14 Steuerabkommen der Bundesrepublik, 
die sogenannten „unter das BEPS-MLI fallenden Steuerabkommen“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung ist bei der Hinterlegung der Ratifikationsurkunde im Jahr 
2020 entsprechend verfahren. Gegenwärtig entsprechen weitere 62 deutsche
Steuerabkommen nicht dem BEPS-Mindeststandard. Deshalb soll auch mit Blick auf 
diese weiteren Steuerabkommen die Voraussetzung für eine Modifikation auf 
multilateralem Weg durch das BEPS-MLI geschaffen werden. 
Hierfür ist in rechtlicher Hinsicht zunächst eine Anpassung der dem BEPS-MLI 
im Vertragsgesetz vom 22. November 2020 nachstehenden Liste erforderlich. 
Diese Liste wird um die oben genannten 62 deutschen Steuerabkommen erweitert, 
die sodann auch „unter das BEPS-MLI fallende Steuerabkommen“ darstellen. Die 
Änderung des Vertragsgesetzes vom 22. November 2020 ist dabei lediglich der 
erste Schritt der Modifikation dieser 62 Steuerabkommen der Bundesrepublik 
Deutschland. 
In einem zweiten Schritt sollen die Modifikationen, die sich aus dem BEPS-MLI 
unter Berücksichtigung der Auswahlentscheidungen der Bundesrepublik 
Deutschland und des jeweils anderen Vertragsstaats für die erfassten
Steuerabkommen ergeben, durch eine Erweiterung des Gesetzes zur Anwendung des 
Mehrseitigen Übereinkommens vom 24. November 2016 und zu weiteren
Maßnahmen (BGBl. I 2024 Nr. 205; im Folgenden: BEPS-MLI-Anwendungsgesetz) 
konkretisiert werden. Erst dann kann die Notifikation nach Artikel 35 Absatz 7 
Buchstabe b des BEPS-MLI gegenüber dem Verwahrer abgegeben werden und 
die Modifikationen des BEPS-MLI für die erfassten Steuerabkommen im
Verhältnis zum jeweiligen Vertragsstaat wirksam werden. 
Ob ein Steuerabkommen tatsächlich im BEPS-MLI-Anwendungsgesetz
konkretisiert wird, ist abhängig von den Auswahlentscheidungen und Vorbehalten des 
anderen Vertragsstaats. Nur wenn der andere Vertragsstaat das Steuerabkommen 
ebenfalls als vom BEPS-MLI erfasstes Steuerabkommen ausgewählt und das 
BEPS-MLI bereits ratifiziert hat, erfolgt eine Konkretisierung im BEPS-MLI-
Anwendungsgesetz. Bei der Entscheidung über die Aufnahme eines
Steuerabkommens in das BEPS-MLI-Anwendungsgesetz können darüber hinaus politische 
Abwägungen Einfluss haben. 
B. Lösung 
Durch den vorliegenden Gesetzentwurf soll die erste Voraussetzung dafür
geschaffen werden, dass die Bundesrepublik Deutschland die Liste der „unter das 
BEPS-MLI fallenden Steuerabkommen“ nach Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a 
BEPS-MLI durch Notifikation gegenüber dem Verwahrer, der Organisation für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD), um weitere 62
Steuerabkommen der Bundesrepublik Deutschland erweitern kann. 
Der vorliegende Entwurf zur Änderung des Vertragsgesetzes vom 22. November 
2020 stellt die für eine erweiternde Notifikation des BEPS-MLI erforderliche
Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften dar. 
Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD. 
C. Alternativen 
Alternativ zu einem Vorgehen auf multilateraler Ebene über das BEPS-MLI
besteht die Möglichkeit, die Steuerabkommen durch bilaterale Verhandlungen mit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den jeweiligen Vertragsstaaten zu aktualisieren. Dabei stehen die multilaterale 
Modifikation und der bilaterale Verhandlungsweg gleichrangig nebeneinander. 
Der Weg über die bilaterale Anpassung der Steuerabkommen wird von der
Bundesregierung durchaus auch beschritten, insbesondere dann, wenn die
Vertragspartner dies wünschen oder es weiterer Anpassungen an den Steuerabkommen 
bedarf. Im Hinblick auf die hier in Frage stehenden Steuerabkommen ist das
Vorgehen über den multilateralen Weg sachgerecht und zielführend, da die bilaterale 
Aktualisierung der Steuerabkommen aufgrund ihrer Vielzahl sehr zeitaufwändig 
wäre. 
D. Kosten 
Es kommt zu keinen Auswirkungen auf die Einnahmen und Ausgaben der
öffentlichen Haushalte. 
Der Gesetzentwurf hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand. 
Unternehmen, insbesondere den mittelständischen, entstehen durch diesen
Gesetzentwurf keine unmittelbaren Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und das 
Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau, sind von dem Gesetz 
nicht zu erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3944 unverändert anzunehmen. 
Berlin, den 25. März 2026 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Parsa Marvi 
Berichterstatter 
Karoline Otte 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Parsa Marvi und Karoline Otte 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3944 in seiner 59. Sitzung am 26. Februar 
2026 dem Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Innenausschuss zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der vorliegende Gesetzentwurf ändert das Gesetz zu dem Mehrseitigen Übereinkommen vom 24. November 2016 
zur Umsetzung steuerabkommensbezogener Maßnahmen zur Verhinderung der Gewinnverkürzung und
Gewinnverlagerung vom 22. November 2020 (BGBl. 2020 II S. 946; im Folgenden: Vertragsgesetz vom 22. November 
2020) in Form mehrerer Ergänzungen. Die im Vertragsgesetz vom 22. November 2020 enthaltene Liste der
Auswahlentscheidungen und Vorbehalte wird um 62 deutsche Steuerabkommen, die gegenwärtig nicht dem
Mindeststandard nach dem Projekt zur Verhinderung der Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung (im Englischen: 
Base Erosion and Profit Shifting (BEPS)) entsprechen, erweitert. Dabei werden die von der Bundesrepublik 
Deutschland im Vertragsgesetz vom 22. November 2020 getroffenen Auswahlentscheidungen für diese 62
deutschen Steuerabkommen zum größten Teil nachvollzogen, d. h. es wurde sich zum größten Teil an die damaligen 
politischen Entscheidungen gehalten. Hinsichtlich der Beweggründe, welche die Bundesrepublik Deutschland 
ihren Auswahlentscheidungen und Vorbehalten zum Vertragsgesetz vom 22. November 2020 zu Grunde legt, 
wird auf die Denkschrift Teil 2 zum Vertragsgesetz vom 22. November 2020 verwiesen (Bundestagsdrucksache 
19/20979, S. 139 ff.). An diesen Beweggründen, Auswahlentscheidungen und Vorbehalten hat sich im Lichte der 
deutschen Abkommenspolitik nur eine Änderung ergeben. 
Diese Änderung gegenüber den damaligen Auswahlentscheidungen und Vorbehaltserklärungen betrifft Teil VI 
des Mehrseitigen Übereinkommens vom 24. November 2016 zur Umsetzung steuerabkommensbezogener
Maßnahmen zur Verhinderung der Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung (BGBl. 2020 II S. 946, 947; im
Englischen: Multilateral Instrument (MLI) to implement tax treaty related measures to prevent base erosion and profit 
shifting (BEPS); im Folgenden: BEPS-MLI). Bisher bestand nur die Möglichkeit, dass Teil VI BEPS-MLI 
(Schiedsverfahren) auf Steuerabkommen Anwendung findet, die noch keine Schiedsklausel enthalten. Durch die 
Änderung soll es möglich werden, dass Teil VI BEPS-MLI auch Anwendung auf ein Steuerabkommen findet, das 
bereits eine Schiedsklausel enthält. Die bisher im Steuerabkommen enthaltene Schiedsklausel würde folglich bei 
gleichlautender Notifikation des jeweils anderen Vertragsstaates durch Teil VI BEPS-MLI ersetzt werden. Es 
handelt sich somit um eine Erweiterung des Anwendungsbereichs des BEPS-MLI, um die OECD/G20
Empfehlungen zu BEPS-Aktionspunkt 14 (Streitbeilegung) bestmöglich umzusetzen. 
Die Modifikationen der neu erfassten 62 Steuerabkommen erfolgen nicht unmittelbar nach Inkrafttreten dieses 
Gesetzes. Zunächst bedarf es der übereinstimmenden Benennung des jeweiligen Steuerabkommens durch die 
Bundesrepublik Deutschland sowie den jeweils anderen Vertragsstaat als sog. vom BEPS-MLI erfasstes
Steuerabkommen, vgl. Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer ii BEPS-MLI. Anschließend bedarf es der Änderung des 
Gesetzes zur Anwendung des Mehrseitigen Übereinkommens vom 24. November 2016 und zu weiteren
Maßnahmen (BGBl. I 2024 Nr. 205; im Folgenden: BEPS-MLI-Anwendungsgesetz), um die sich ergebenen
Modifikationen zu konkretisieren. Zuletzt ist eine Notifikation der Bundesrepublik Deutschland gegenüber der OECD nach 
Artikel 35 Absatz 7 Buchstabe b BEPS-MLI abzugeben, dass in Bezug auf das jeweilige Steuerabkommen die 
innerstaatlichen Verfahren für das Wirksamwerden des BEPS-MLI abgeschlossen sind. Vor diesem Hintergrund 
werden auch Doppelbesteuerungsabkommen mit Staaten als vom BEPS-MLI erfasste Steuerabkommen ergänzt, 
obwohl diese ausgesetzt sind oder gegenwärtig deutsche Besteuerungsrechte nach dem Steueroasenabwehrgesetz 
(BGBl. 2021 I S. 2056) in Verbindung mit der Steueroasen-Abwehrverordnung vom 20. Dezember 2021 (BGBl. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
I S. 5236), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 20. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 444) geändert 
worden ist, nicht berührt werden. 
Die Bundesrepublik Deutschland strebt mit diesem Verfahren eine Vergrößerung ihrer Möglichkeiten an,
sämtliche ihrer Steuerabkommen im multilateralen Wege anzupassen. Der Weg bilateraler Verhandlungen und
Anpassungen einzelner Steuerabkommen an den BEPS-Mindeststandard bleibt ausdrücklich offen. 
Nach Artikel 29 Absatz 5 BEPS-MLI ist es möglich, die Liste der erfassten Steuerabkommen jederzeit zu
erweitern. Dabei müssen alle zusätzlichen Notifikationen nach Artikel 29 Absatz 1 Buchstaben b bis s BEPS-MLI 
abgegeben werden, die erforderlich sind, um der Aufnahme der zusätzlichen Abkommen Rechnung zu tragen. 
Darüber hinaus müssen Angaben darüber gemacht werden, ob das neu erfasste Steuerabkommen unter einen oder 
mehreren der von der Vertragspartei angebrachten Vorbehalte fällt, die in Artikel 28 Absatz 8 BEPS-MLI
aufgeführt sind. Es können auch neue Vorbehalte angebracht werden, wenn das zusätzliche Abkommen das erste wäre, 
das unter diesen Vorbehalt fällt. 
III. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Innenausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 30. Sitzung am 25. März 2026 beraten und empfiehlt mit 
den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen 
der Fraktion der AfD Annahme. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich in seiner 11. Sitzung 
am 28. Januar 2026 mit dem Gesetzentwurf befasst. Er stellt fest, dass die Bundesregierung die
Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung im Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung durchgeführt hat, indem auf die einschlägigen 
Nachhaltigkeitsziele eingegangen worden ist. Die Ausführungen der Bundesregierung im Rahmen der
Nachhaltigkeitsprüfung seien nicht zu beanstanden. Eine Prüfbitte sei nicht erforderlich. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3944 in seiner 28. Sitzung am 25. März 2026 
erstmalig und abschließend beraten. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 21/3944. 
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD führten aus, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werde das 
bestehende BEPS-MLI Vertragsgesetz, das im November 2020 von Deutschen Bundestag beschlossen worden 
sei, von bislang 14 um 62 weitere deutsche Doppelbesteuerungsabkommen erweitert. Diese 62
Doppelbesteuerungsabkommen (DBA) entsprächen bislang nicht dem BEPS-Mindeststandard. Insoweit werde nun auch für 
diese Abkommen die bereits 2020 getroffene Auswahlentscheidung Deutschlands übernommen. Ziel sei die
multilaterale Anpassung möglichst vieler deutscher Doppelbesteuerungsabkommen an die BEPS-Standards. Die
Ausweitung des Anwendungsbereichs des multilateralen Abkommens auf weitere Länder sei sinnvoll. Eine
multilaterale Lösung sei effizienter als 62 Einzelverhandlungen.  
Die Fraktion der AfD bezeichnete die Ausweitung internationaler Anti-Steuervermeidungsregeln auf eine
deutlich größere Zahl deutscher Doppelbesteuerungsabkommen als nachvollziehbar. Ziel sei es, bestehende
Gestaltungsmöglichkeiten im internationalen Steuerrecht einzuschränken und Konstruktionen wie beispielsweise das so 
genannte „Treaty Shopping“ zu erschweren. Der multilaterale Ansatz habe dabei eine gewisse Effizienz,
insbesondere im Vergleich zu einer Vielzahl von bilateralen Neuverhandlungen. Auch die Verbesserung von
Streitbeilegungsverfahren sei dabei ein positiver Aspekt. 
Dennoch überwögen die Kritikpunkte am vorliegenden Gesetzesvorhaben: Das Vorgehen bedeute einen Eingriff 
in bilateral ausgehandelte DBA und verändere deren Balance nachträglich. Damit würden differenzierte Lösungen 
im Einzelfall erschwert. Außerdem komme es zur Zunahme von Rechtsunsicherheit durch unbestimmte
Rechtsbegriffe wie zum Beispiel den so genannten Principal Purpose Test (PPT). Dies werde die Entscheidung über die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gewährung von Steuervorteilen stärker in die Auslegung der Finanzverwaltung verlagern. Darüber hinaus
entstehe eine hohe Komplexität durch das Zusammenspiel von DBA, MLI und Vorbehalten bei einzelnen erfassten 
DBA. Die tatsächliche Wirkung ergebe sich erst im Zusammenspiel beider Vertragsstaaten. Dadurch werde das 
System schwer überschaubar und wenig praxistauglich. Schließlich bewerte die Fraktion der AfD die zweistufige 
Umsetzung kritisch. Der Deutsche Bundestag beschließe nun die Ausweitung der Liste, doch die tatsächliche 
Wirkung ergebe sich erst in der Anwendung und im späteren Zusammenspiel mit den jeweiligen Partnerstaaten. 
Dies mache es zum jetzigen Zeitpunkt unmöglich, die Auswirkungen fundiert zu beurteilen. 
Vor diesem Hintergrund enthielt sich die Fraktion der AfD zum Gesetzentwurf. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstrich, die an die OECD gemeldeten DBA könnten durch die 
vorliegende Regelung nun unter den BEPS-Regelungsstandard fallen. Voraussetzung wäre dafür aber eine
Einigung mit den jeweiligen Vertragspartnern. Deshalb seien die materiellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs
zunächst gering. Grundsätzlich begrüße die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, internationale Abkommen zur 
Vermeidung von Gewinnverschiebungen abzuschließen. Deshalb stimmte sie dem Gesetzentwurf zu. 
Sie betonte, dass die aktuelle Entwicklung, die USA faktisch von der Mindeststeuer auszunehmen, den BEPS-
Prozess allerdings massiv untergruben. Ausnahmen für einzelne Staaten zu schaffen, weil diese drohten, aus dem 
Abkommen auszutreten, schade dem Anliegen der internationalen Steuergerechtigkeit massiv. Es sei deshalb ein 
Fehler, dass die Bundesregierung sich nicht klar gegen das "Side-by-Side Package" des OECD/G20 Inclusive 
Framework vom 5. Januar 2026 ausgesprochen habe, das das Nebeneinander der US-Mindestbesteuerung 
(GILTI/NCTI) und der globalen Mindeststeuer (Pillar Two) regele. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN habe bereits bei der Abschaffung der Lizenzschranke im November 
2025 vor diesen Entwicklungen gewarnt. Dass die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen die Abschaffung 
der Lizenzschranke mit Verweis auf die globale Mindeststeuer begründet hätten, sei ein Fehler gewesen, den man 
rückgängig machen müsse. Die Bundesregierung und insbesondere der Bundesfinanzminister müssten sich auch 
gegenüber den USA deutlich für internationale Steuergerechtigkeit einsetzen. Alles andere schade auch deutschen 
Unternehmen, die vor Ort ihre Steuern zahlten. 
Die Fraktion Die Linke betonte ihre Unterstützung des BEPS-Projekts. Sie wolle einer ressourcenschonenden 
Arbeitsweise der Bundesregierung nicht im Wege stehen. Daher unterstütze sie die Ausweitung des mulilateralen 
Ansatzes, um die deutschen DBA den BEPS-Regeln anzupassen und stimme dem Gesetzentwurf zu. Allerdings 
schaffe der vorliegende Gesetzentwurf lediglich die Möglichkeit dazu und mache weitere Schritte notwendig. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 25. März 2026 
Parsa Marvi 
Berichterstatter 
Karoline Otte 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.