Deutscher Bundestag Drucksache 21/4524
21. Wahlperiode 04.03.2026
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
(13. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/3193 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Angebote der Jugendarbeit im Ganztag 
während der Schulferien 
A. Problem 
Der Ganztagsausbau ist ein zentrales Vorhaben für mehr Vereinbarkeit von
Familie und Beruf und für die Stärkung von Bildungs- und Teilhabechancen von 
Kindern. Das „Gesetz zur ganztägigen Förderung von Kindern im
Grundschulalter“ (Ganztagsförderungsgesetz – GaFöG) sieht zum 1. August 2026 die
stufenweise Einführung eines Anspruchs auf ganztägige Förderung für Kinder im 
Grundschulalter durch Anpassung des § 24 des Achten Buches Sozialgesetzbuch 
(SGB VIII) vor. Danach besteht der Anspruch des Kindes auf Förderung in
Tageseinrichtungen an Werktagen im Umfang von acht Stunden täglich und gilt im 
zeitlichen Umfang des Unterrichts sowie der Angebote der
Ganztagsgrundschulen, einschließlich der offenen Ganztagsgrundschulen, als erfüllt. 
Der Anspruch ist grundsätzlich auch in unterrichtsfreien Zeiten zu erfüllen. Die 
Länder können eine Schließzeit der Einrichtung im Umfang von bis zu vier
Wochen im Jahr während der Schulferien (nicht notwendigerweise
zusammenhängend) regeln. 
Für anspruchserfüllende Angebote gilt die Erlaubnispflicht nach § 45 SGB VIII. 
Nach § 45 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 SGB VIII besteht davon eine Ausnahme, 
wenn eine entsprechende gesetzliche Aufsicht besteht, wozu insbesondere die 
Schulaufsicht gehört. Bei der Bereitstellung der Ganztagsangebote sind
Kooperationen der Kindertageseinrichtungen oder Schulen mit Dritten, wie zum Beispiel 
mit Sportvereinen, Musikschulen, Jugendverbänden oder anderen in
vergleichbarer Weise geeigneten Kooperationspartnern möglich, wenn im Rahmen des
Kooperationsverhältnisses sichergestellt ist, dass die vorgenannten Anforderungen 
an die Erlaubnispflicht bzw. die gesetzliche Aufsicht erfüllt sind
(Bundestagsdrucksache 19/29764, Seite 28). Die kooperative Zusammenarbeit aller
Beteiligten ist ein zentraler Gelingensfaktor, um formale wie non-formale
Bildungsprozesse zu verbinden. Hierzu haben die Länder im Rahmen ihrer Zuständigkeit zur 
Ausgestaltung der Kooperation von Schule mit außerschulischen Partnern mitun-
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ter bereits Rahmenkooperationsvereinbarungen und weitere Arbeitshilfen
geschaffen. 
Die Bundesregierung erkennt das Bedürfnis der Länder und ihrer Kommunen 
nach einer Stärkung der Einbindung von Jugendarbeit in den Schulferienzeiten 
an, um die Umsetzung des 2026 stufenweise in Kraft tretenden Rechtsanspruchs 
auf Ganztagsförderung zu gewährleisten. Bereits im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD für die 21. Legislaturperiode wurde vereinbart, dass den 
Kommunen bei der Umsetzung vor Ort mehr Gestaltungsspielräume eröffnet
werden sollen. Angebote der anerkannten freien Träger der Jugendarbeit sollen zur 
Erfüllung des Rechtsanspruchs herangezogen werden können und in ihrer Rolle 
gestärkt werden. 
In den Zeiten der Schulferien sollen daher – zusätzlich zu den bereits
vorgesehenen rechtsanspruchserfüllenden Angeboten der Schulen, der Tageseinrichtungen 
und ihrer Kooperationspartner – Angebote der öffentlichen Träger und der
anerkannten freien Träger der Jugendhilfe unmittelbar rechtsanspruchserfüllend
wirken. Der hiesige Gesetzentwurf sieht die Einbindung der Jugendarbeit in den 
Schulferien vor und knüpft diese zugleich an weitere Voraussetzungen zur
qualitäts- und rechtssicheren Ausgestaltung des Rechtsanspruchs auf
Ganztagsförderung. 
B. Lösung
Die vom Gesetzentwurf beabsichtigte Klarstellung der Erfüllungsmodalität
bezüglich des Rechtsanspruchs auf Ganztag in den Schulferien ist zu begrüßen. 
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die 
Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. 
Annahme einer Entschließung mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die 
Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD. 
C. Alternativen
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Es wird auf die Ausführungen im Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3193, die 
Ergebnisse der öffentlichen Anhörung sowie die Ausführungen der Fraktionen im 
Rahmen der abschließenden Beratung verwiesen. 
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Es wird auf die Ausführungen im Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3193, die 
Ergebnisse der öffentlichen Anhörung sowie die Ausführungen der Fraktionen im 
Rahmen der abschließenden Beratung verwiesen. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Es wird auf die Ausführungen im Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3193, die 
Ergebnisse der öffentlichen Anhörung sowie die Ausführungen der Fraktionen im 
Rahmen der abschließenden Beratung verwiesen. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es wird auf die Ausführungen im Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3193, die 
Ergebnisse der öffentlichen Anhörung sowie die Ausführungen der Fraktionen im 
Rahmen der abschließenden Beratung verwiesen. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Es wird auf die Ausführungen im Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3193, die 
Ergebnisse der öffentlichen Anhörung sowie die Ausführungen der Fraktionen im 
Rahmen der abschließenden Beratung verwiesen. 
F. Weitere Kosten 
Es wird auf die Ausführungen im Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3193, die 
Ergebnisse der öffentlichen Anhörung sowie die Ausführungen der Fraktionen im 
Rahmen der abschließenden Beratung verwiesen. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3193 mit folgenden Maßgaben, im 
Übrigen unverändert anzunehmen: 
1. Nach Artikel 1 wird der folgende Artikel 2 eingefügt: 
‚Artikel 2 
Änderung des Gesetzes zur Errichtung der Deutschen Stiftung für 
Engagement und Ehrenamt 
Das Gesetz zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement 
und Ehrenamt vom 25. März 2020 (BGBl. I S. 712) wird wie folgt
geändert: 
1. § 6 Absatz 2 bis 8 wird durch die folgenden Absätze 2 bis 8 ersetzt: 
(2) „ Der Stiftungsrat besteht aus 22 Mitgliedern. 
(3)  Mitglieder sind 
1. die Staatsministerin oder der Staatsminister für Sport und
Ehrenamt im Bundeskanzleramt, 
2. die Bundesministerin oder der Bundesminister für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, 
3. die Bundesministerin oder der Bundesminister des Innern, 
4. die Bundesministerin oder der Bundesminister für Bildung, 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend, 
5. fünf Mitglieder des Deutschen Bundestages: jeweils ein
Mitglied des Haushaltsausschusses, des Ausschusses für Sport 
und Ehrenamt, des Ausschusses für Landwirtschaft,
Ernährung und Heimat, des Innenausschusses und des Ausschusses 
für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend, die von 
ihren Ausschüssen benannt werden, 
6. zwei Vertreterinnen oder Vertreter der Länder, die von der 
Ministerpräsidentenkonferenz aus ihrer Mitte bestimmt
werden, 
7. eine Vertreterin oder ein Vertreter der Kommunen, die oder 
der auf Vorschlag der Bundesvereinigung der kommunalen 
Spitzenverbände bestellt wird, 
8. zehn Vertreterinnen oder Vertreter aus dem Bereich des
bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamts, von denen 
drei von der Staatsministerin oder dem Staatsminister für 
Sport und Ehrenamt, drei vom Bundesministerium für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, zwei vom
Bundesministerium des Innern und zwei vom Bundesministerium für
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend benannt werden. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(4) Die Mitglieder nach Absatz 3 Nummer 2 bis 4 können 
sich jeweils durch ihre Staatssekretärin oder ihren Staatssekretär 
vertreten lassen. Hat ein Mitglied mehrere Staatssekretärinnen 
oder Staatssekretäre, so ist jede oder jeder einzelne
vertretungsbefugt. Dies gilt auch für Parlamentarische Staatssekretärinnen und 
Parlamentarische Staatssekretäre. Die Mitglieder des Stiftungsrats 
nach Absatz 3 Nummer 6 können jeweils eine Stellvertreterin oder 
einen Stellvertreter benennen. 
(5) Die Bestellung der Mitglieder nach Absatz 3 Nummer 5 
bis 8 und der Stellvertreterinnen und Stellvertreter der Mitglieder 
nach Absatz 3 Nummer 6 erfolgt mit legitimierender Wirkung 
durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Stiftungsrats. 
Wiederbestellungen sind zulässig. 
(6) Die Mitglieder nach Absatz 3 Nummer 5 werden für die 
Dauer der jeweiligen Legislaturperiode bestellt. Mit Ausscheiden 
aus dem Bundestag endet gleichzeitig die Mitgliedschaft im
Stiftungsrat. Die Mitglieder nach Absatz 3 Nummer 6 bis 8 und die 
Stellvertreterinnen und Stellvertreter der Mitglieder nach Absatz 3 
Nummer 6 werden für die Amtszeit von vier Jahren bestellt.
Scheidet ein Mitglied oder dessen Stellvertreterin oder Stellvertreter 
vorzeitig aus, wird für den Rest der Amtszeit eine Nachfolgerin 
oder ein Nachfolger benannt und bestellt. 
(7) Den Vorsitz führt die Staatsministerin oder der
Staatsminister für Sport und Ehrenamt. Die oder der Vorsitzende kann 
sich durch die Bundesministerin oder den Bundesminister für 
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat oder durch deren oder
dessen Stellvertreterin oder Stellvertreter nach Absatz 4 vertreten
lassen. 
(8) Der Stiftungsrat beschließt über alle grundsätzlichen 
Fragen, die zum Aufgabenbereich der Stiftung gehören. Er ist
beschlussfähig, wenn die Hälfte der Mitglieder anwesend ist.
Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst, bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag. Die Mitglieder des Stiftungsrats nach Absatz 3 Nummer 1 
und 2 haben bei Satzungsänderungen, bei Haushalts- sowie bei 
Personalangelegenheiten ein Vetorecht.“ 
2. Die Absätze 9 und 10 werden durch den folgenden Absatz 9
ersetzt:  
(9) „ Sofern der Stiftungsrat gemäß § 5 Absatz 1 Satz 2
Fachbeiräte beruft, wählen die Mitglieder nach Absatz 3 Nummer 8 aus 
ihrer Mitte jeweils ein Mitglied in den Vorsitz. Die Mitglieder 
nach Absatz 3 Nummer 8 können in mehreren Fachbeiräten 
gleichzeitig den Vorsitz ausüben.“ 
3. Die Absätze 11 und 12 werden zu den Absätzen 10 und 11. 
4. § 7 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die Mitglieder des Vorstands werden vom Stiftungsrat 
bestellt.“ 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. § 11 wird durch den folgenden § 11 ersetzt: 
§ 11„ 
Rechtsaufsicht 
Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht des
Bundeskanzleramts.“ 
6. § 13 wird gestrichen. 
7. § 14 wird zu § 13.‘ 
2. Der bisherige Artikel 2 wird durch den folgenden Artikel 3 ersetzt: 
Artikel 3„  
Inkrafttreten 
Artikel 2 dieses Gesetzes tritt am Tag nach der Verkündung in 
Kraft. Im Übrigen tritt dieses Gesetz am 1. August 2026 in Kraft.“; 
b) folgende Entschließung anzunehmen: 
„I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:  
Mit dem Gesetz zur Stärkung der Angebote der Jugendarbeit im Ganztag 
während der Schulferien wird ein wichtiges Anliegen der Länder und
Kommunen umgesetzt. Das Gesetz sieht ausdrücklich vor, dass während der 
Schulferien neben Angeboten von Tageseinrichtungen, Schulen und deren 
Kooperationspartnern auch Angebote der Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII 
eines öffentlichen Trägers oder eines anerkannten freien Trägers der
Jugendhilfe unmittelbar rechtsanspruchserfüllend anerkannt werden können.
Ländern und Kommunen wird bei der Bereitstellung und Sicherstellung
ausreichender rechtsanspruchserfüllender Angebote ein größerer
Gestaltungsspielraum ermöglicht und gleichzeitig das Potenzial der Jugendarbeit in den
Ferienzeiten ausgeschöpft werden. 
Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme zum Gesetzentwurf eine
Änderung der Vorschriften zur gesetzlichen Unfallversicherung im Siebten Buch 
Sozialgesetzbuch eingefordert. Mit den Änderungen solle erreicht werden, 
dass Schülerinnen und Schüler, die während des Unterrichts und in der
Ganztagsbetreuung dem Unfallversicherungsschutz unterliegen, auch während 
der Betreuung in den Ferien oder an unterrichtsfreien Werktagen abgesichert 
sind, wenn diese Betreuung im Zusammenhang mit dem Status als Schülerin 
oder als Schüler der von ihr oder ihm jeweils besuchten Schule steht. Hierzu 
solle insbesondere an unterrichtsfreien Tagen das Erfordernis des zeitlichen 
Zusammenhangs der Betreuungsmaßnahme mit dem Unterricht entfallen 
und die Teilnahme an Angeboten zur Erfüllung des Rechtsanspruchs auf 
Ganztagsförderung in den Versicherungsschutz eingebunden werden. 
Die Bundesregierung hat im Rahmen ihrer Gegenäußerung die Änderung des 
Siebten Buchs Sozialgesetzbuch abgelehnt, da bereits ein
Unfallversicherungsschutz im Rahmen der Ferienbetreuung bestehe, wenn die
Betreuungsmaßnahmen in den organisatorischen Verantwortungsbereich der Schule
fallen. Die Ausgestaltung des organisatorischen Verantwortungsbereich der 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schule könne durch die Bundesländer im Rahmen von landesrechtlichen
Regelungen erfolgen. Im Verlauf des parlamentarischen Verfahrens zum
Gesetzentwurf wurde deutlich, dass die Thematik in den Ländern
unterschiedlich geregelt wird und einer vertieften Erörterung bedarf.  
Zudem hat der Bundesrat in seiner Stellungnahme die ersatzlose Streichung 
– der sogenannten Ganztagsförderungsstatistik (GaFöG-Statistik) –
vorgeschlagen. 
Im Zuge der Einführung des Rechtsanspruchs ist es jedoch notwendig, Daten 
über die Inanspruchnahme von Ganztagsangeboten durch Kinder im
Grundschulalter zu gewinnen, um Ausbaufortschritte und -bedarfe in den Ländern 
messen und die Entwicklung datenbasiert steuern zu können. Diese Statistik 
ist, wie viele andere auch, für Politik und Gesellschaft zur Wirkungs- und 
Zielkontrolle notwendig. 
Die mit dem Ganztagsförderungsgesetz (GaFöG) erfolgten Änderungen der 
Kinder- und Jugendhilfestatistik in §§ 98 Absatz 1 Nummer 1a, 99 Absatz 
7c und 102 Absatz 2 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) sollen die 
Datenlage in diesem Bereich verbessern.  
Zum Stichtag 1. März ist jährlich für alle Grundschulkinder zu erfassen,
welches Ganztagsangebot sie in welchem zeitlichen Umfang jeweils in
Anspruch genommen haben. 
Dabei sind Schuldaten und Daten der Kinder- und Jugendhilfe zu erfassen. 
Die Länder stellen dar, dass diese Daten bereits auf Länderebene erhoben 
werden. Sie könnten jedoch ohne Hilfsmerkmal nicht gematcht werden, da 
es sich einmal um Landesdaten (schulische Ganztagsangebote) und einmal 
um Bundesdaten (Kinder- und Jugendhilfe, v.a. Horte) handele. Die Daten 
der Kinder- und Jugendhilfe müssten deshalb mit hohem bürokratischem 
Aufwand noch einmal „als Landesdaten“ mit Hilfsmerkmal erhoben werden. 
Es hat sich gezeigt, dass auch nach einer einmaligen Aussetzung der
Erhebung in 2023 im nunmehr zweiten Erhebungsjahr es nicht in ausreichendem 
Maße zu erkennen ist, dass die Länder Daten für die GaFöG-Statistik in
ausreichender Qualität liefern können. 
Die Bundesregierung hat in ihrer Gegenäußerung zur Stellungnahme des 
Bundesrates zum Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Angebote der
Jugendarbeit im Ganztag während der Schulferien (BR-Drs. 549/25 –
Beschluss) eine Streichung der Statistik abgelehnt. 
Bürokratie muss umfassend und wirkungsorientiert zurückgebaut werden. 
Das haben die regierungstragenden Parteien auch im Koalitionsvertrag
vereinbart. Doppelerhebung für Statistiken sind im digitalen Zeitalter nicht 
mehr akzeptabel.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. eine zielführende und bürokratiearme Umsetzung der GaFöG-Statistik 
zu ermöglichen, 
a) insbesondere in Abstimmung mit den Ländern zu prüfen, ob und in 
welcher Form über die formalen Ebenen hinweg ein
pseudonymisiertes Hilfsmerkmal bundesrechtlich ermöglicht und
landesrechtlich eingeführt werden kann 
b) und weitere Erleichterungen im Bereich von Statistik- und
Berichtspflichten im Bildungsbereich zu prüfen 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und unter Berücksichtigung der Prüfergebnisse ggf. entsprechende 
Rechtsänderungen einzubringen. 
2. mit Blick auf die Forderung des Bundesrates zur Anpassung der
gesetzlichen Unfallversicherung im SGB VII in seiner Stellungnahme vom 
21. November 2025 und die diesbezügliche Gegenäußerung gemeinsam 
mit Ländern und kommunalen Spitzenverbänden etwaige
Regelungslücken und Umsetzungsdefizite konkret zu prüfen und unter
Berücksichtigung dieser Prüfergebnisse mögliche Lösungsoptionen zu erarbeiten.“ 
Berlin, den 4. März 2026 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
Saskia Esken 
Vorsitzende 
 
 
 
 
Dr. Konrad Körner 
Berichterstatter 
Christian Zaum 
Berichterstatter 
Jasmina Hostert 
Berichterstatterin 
Dr. Anja Reinalter 
Berichterstatterin 
Nicole Gohlke 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Dr. Konrad Körner, Christian Zaum, Jasmina Hostert, 
Dr. Anja Reinalter und Nicole Gohlke 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3193 in seiner 50. Sitzung am 18. Dezember 
2025 dem Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend zur federführenden Beratung und dem 
Ausschuss für Sport und Ehrenamt zur Mitberatung überwiesen. Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige
Entwicklung hat sich gutachtlich beteiligt. Am 4. März 2026 hat der Deutsche Bundestag in seiner 61. Sitzung den 
Gesetzentwurf auch an den Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der Gesetzentwurf sieht für die Schulferienzeiten eine Klarstellung zu einer Erfüllungsmodalität bezüglich des 
Rechtsanspruchs auf Ganztagsförderung für Kinder im Grundschulalter vor. Es handelt sich dabei um eine
Ausnahmeregelung für die Schulferienzeiten, wonach der künftige Rechtsanspruch auf Ganztagsförderung in den 
Schulferienzeiten als erfüllt gilt, sofern Angebote der Jugendarbeit nach Paragraf 11 SGB VIII (Achtes Buch 
Sozialgesetzbuch) eines öffentlichen Trägers oder eines anerkannten freien Trägers der Jugendhilfe zur
Verfügung gestellt werden. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Sport und Ehrenamt hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3193 in seiner 18. Sitzung 
am 4. März 2026 beraten und mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Annahme der 
Vorlage in geänderter Fassung empfohlen. 
Der Ausschuss beschloss die Annahme des Änderungsantrages der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(13)24 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Der Ausschuss beschloss die Annahme des Entschließungsantrages der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf 
Ausschussdrucksache 21(13)29 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD. 
Der Ausschuss nahm die gutachtliche Stellungnahme des Parlamentarischen Beirats für Nachhaltige Entwicklung 
und Zukunftsfragen auf Ausschussdrucksache 21(26)12-11 zur Kenntnis. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3193 in seiner 23. Sitzung am 
4. März 2026 beraten und mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Annahme der 
Vorlage in geänderter Fassung empfohlen. 
Der Ausschuss nahm mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion 
Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN den Änderungsantrag der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(13)24 an. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Ausschuss lehnte mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke den Änderungsantrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN auf Ausschussdrucksache 21(13)26 ab. 
Der Ausschuss lehnte mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke den Änderungsantrag der Fraktion Die Linke auf Ausschussdrucksache 
21(13)27 ab. 
Der Ausschuss nahm mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD den Entschließungsantrag der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(13)29 an. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
1. Beratungsergebnis 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 
21/3193 in seiner 18. Sitzung am 4. März 2026 abschließend beraten und mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung empfohlen. 
2. Beratungsverlauf 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat in seiner 13. Sitzung am 17. Dezember 
2025 die Durchführung einer öffentlichen Anhörung zum „Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Angebote 
der Jugendarbeit im Ganztag während der Schulferien“ auf BT-Drs. 21/3193 am 26. Januar 2026 beschlossen. Es 
ist in der 13. Sitzung am 17. Dezember 2025 im Zusammenhang mit der Anhörung festgestellt worden, dass der 
Antrag die Belange von Gemeinden oder Gemeindeverbänden berührt. Die öffentliche Anhörung wurde in der 
15. Sitzung des Ausschusses für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend am 26. Januar 2026 durchgeführt. 
In deren Verlauf und im Vorfeld haben die folgenden Sachverständigen Stellungnahmen abgegeben: 
– Dr. Judith Adamczyk, AWO Bundesverband e. V., Referentin für Bildung, Erziehung und
Tageseinrichtungen für Kinder 
– Ronald Hecke, Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V. (DGUV) 
– Jan Holze, Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt, Vorstand 
– Prof. Dr. Thomas Rauschenbach, Forschungsverbund Deutsches Jugendinstitut und Technische Universität 
Dortmund, Wissenschaftliche Leitung 
– Volker Rohde, Bundesarbeitsgemeinschaft Offene Kinder- und Jugendarbeit e. V., Geschäftsführer 
– Doreen Siebernik, Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW), Stellvertretende Vorsitzende,
Organisationsbereich Jugendhilfe und Sozialarbeit 
– Prof. Dr. Sybille Stöbe-Blossey, Institut Arbeit und Qualifikation (IAQ), Universität Duisburg-Essen,
Leiterin der Forschungsabteilung Bildung, Entwicklung, Soziale Teilhabe 
– Prof. Dr. Ivo Züchner, Institut für Erziehungswissenschaft, Philipps-Universität Marburg. 
Folgende Vertreter/-innen der kommunalen Spitzenverbände haben ebenfalls Stellungnahmen abgegeben: 
– Marc Elxnat, Beigeordneter, Deutscher Städte- und Gemeindebund 
– Jörg Freese, Beigeordneter, Deutscher Landkreistag 
– Daniela Schneckenburger, Beigeordnete, Deutscher Städtetag. 
Wegen der Ergebnisse der öffentlichen Anhörung wird auf das Wortprotokoll zur 15. Sitzung am 26. Januar 2026 
verwiesen. Die Stellungnahmen aller Sachverständigen sowie das Wortprotokoll zur öffentlichen Anhörung
werden auf den Internetseiten des Deutschen Bundestages veröffentlicht. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Rahmen seines Auftrags zur Überprüfung von Gesetzentwürfen und Verordnungen der Bundesregierung auf 
Vereinbarkeit mit der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie hat sich der Parlamentarische Beirat für nachhaltige 
Entwicklung und Zukunftsfragen gemäß Einsetzungsantrag (BT-Drs. 21/571) in seiner 9. Sitzung am 17.
Dezember 2025 mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Angebote der Jugendarbeit im Ganztag während 
der Schulferien, BT-Drs. 21/3193, befasst und eine Stellungnahme auf Ausschussdrucksache 21(26)12-11
vorgelegt. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen stellte fest, dass die
Bundesregierung die Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung im Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung durchgeführt hat, indem 
die einschlägigen Nachhaltigkeitsziele des Gesetzesvorhabens herausgearbeitet worden sind. 
Mit dem Vorhaben wird folgendes Nachhaltigkeitsziel der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie verfolgt: 
 SDG 4 „Hochwertige Bildung“ mit den Unterzielen 
 4.1 „Bildung und Qualifikation kontinuierlich verbessern“, 
 4.2 „Perspektiven für Familien“. 
Außerdem wird mit dem Regierungsvorhaben das Nachhaltigkeitsprinzip „(6) Bildung, Wissenschaft und
Innovation als Treiber einer nachhaltigen Entwicklung nutzen“ verfolgt. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen bezieht sich dabei auf die folgenden 
Ausführungen in der Begründung des Gesetzentwurfs: 
„Die Wirkungen des Vorhabens entsprechen einer nachhaltigen Entwicklung, da das Vorhaben zur Sicherung von 
Verlässlichkeit und Bedarfsdeckung der Ganztagsförderung von Kindern im Grundschulalter in den Schulferien 
beiträgt. Der Entwurf folgt damit den Nachhaltigkeitsprinzipien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie und zahlt 
auf die Nachhaltigkeitsziele 4.1 "Bildung: Bildung und Qualifikation kontinuierlich verbessern" und 4.2
"Perspektiven für Familien: Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern" ein.“ 
Der Beirat bewertet diese Darstellung der Nachhaltigkeitsprüfung als plausibel, eine Prüfbitte sei daher nicht 
erforderlich. 
Die Fraktionen CDU/CSU und SPD haben einen Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 21(13)24 in die
abschließende Beratung eingebracht, der mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die
Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
angenommen wurde (siehe oben in der Maßgabe der Beschlussempfehlung und unten im Besonderen Teil des
Berichts). Der Änderungsantrag erweitert den vorliegenden Gesetzentwurf um eine Änderung des Gesetzes zur
Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt. Diese ist notwendig geworden, da mit dem
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 06.05.2025 die Zuständigkeit für die Sportpolitik und das Thema
Ehrenamt vom Bundesministerium des Innern sowie die Engagementpolitik vom Bundesministerium für Bildung, 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend auf die Staatsministerin für Sport und Ehrenamt im Bundeskanzleramt 
übertragen wurde. Zudem wurde ein Ausschuss für Sport und Ehrenamt im Deutschen Bundestag eingerichtet. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat zum Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3193 in der durch den 
Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(13)24 geänderten Fassung 
einen Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 21(13)26 mit folgendem Wortlaut in die abschließende
Beratung eingebracht: 
Der Ausschuss für Bildung Familie, Senioren, Frauen und Jugend wolle beschließen: 
Artikel 2 (Änderung des Gesetzes zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt) wird wie 
folgt geändert: 
1. Nr. 6. wird durch die folgende Nr. 6 ersetzt: 
‚6. § 13 wird durch den folgenden § 13 ersetzt: 
„§ 13 Evaluation 
Die Bundesregierung berichtet dem Deutschen Bundestag alle vier Jahre, beginnend im Jahr 2030, über die durch 
das Gesetz erzielten Wirkungen in Bezug auf die Stärkung des bürgerlichen Engagements und des Ehrenamts 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
durch die Errichtung einer zentralen Anlaufstelle auf Bundesebene und unterbreitet ihm Vorschläge für die
Weiterentwicklung der Stiftung.“ ‘ 
2. Nr. 7 wird gestrichen. 
Begründung  
Zu 6.  
Die Arbeit der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt (DSEE) sollte regelmäßig auch im Bundestag 
bzw. dem zuständigen Ausschuss reflektiert werden. Um dies strukturell zu verankern und die fachliche Basis für 
eine Weiterentwicklung der DSEE zur Verfügung zu stellen, eignet sich ein regelmäßig erstellter Bericht der 
Bundesregierung. Die bisher einmalig vorgesehene Berichtspflicht wird daher verstetigt. 
Zu 7. 
Dies ist eine Folgeänderung.“ 
Der Änderungsantrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Ausschussdrucksache 21(13)26 wurde mit 
den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke abgelehnt. 
Die Fraktion Die Linke hat einen Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 21(13)27 mit folgendem Wortlaut 
in die abschließende Beratung eingebracht: 
Der Ausschuss wolle beschließen: 
In Artikel I wird der einzufügende Satz wie folgt geändert: 
Die Wörter "gilt der Anspruch auch als erfüllt, sofern" werden ersetzt durch "sollen ergänzend". 
Begründung 
Die Anhörungen und Stellungahmen haben deutlich zum Ausdruck gebracht, dass Angebote der Ju-gendhilfe nach 
§ 11 SGB VIII wichtige und sinnvolle Ergänzungen für Ganztagsangebote darstellen, aber weder zahlenmäßig 
noch strukturell den Rechtsanspruch auf Ganztagesbetreuung abdecken können. Mit der Formulierung wird aber 
das angestrebte und in der Anhörung begrüßte Ziel des Gesetzentwurfs in so-fern realisiert, dass Schülerinnen 
und Schülern im Ganztag in den Ferien vielfältige Alternativen für die Feriengestaltung außerhalb des gewohnten 
Umfeldes angeboten werden sollen. Damit wird die an-gestrebte Stärkung des Ganztages sichergestellt.“ 
Der Änderungsantrag der Fraktion Die Linke auf Ausschussdrucksache 21(13)27 wurde mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke 
abgelehnt. 
Schließlich haben die Fraktionen der CDU/CSU und SPD einen Entschließungsantrag auf Ausschussdrucksache 
21(13)29 in die abschließende Beratung eingebracht, der mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der 
AfD angenommen wurde. 
Im Verlauf der abschließenden Beratung unterstrich die Fraktion der CDU/CSU, dass der vorliegende
Gesetzentwurf zwar einen kleinen Regelungsgegenstand habe, trotzdem aber große Wirkung entfalte. Die
Koalitionsfraktionen hätten sich vorgenommen, Vorhaben flexibler und pragmatischer zu gestalten. Mit dem vorliegenden 
Gesetz gelinge dies. Durch das Gesetz würden Verdrängungseffekte durch ausschließlich staatlich organisierte 
Angebote vermieden und bestehende Strukturen sinnvoll einbezogen. 
Im Rahmen des Omnibusverfahrens werde darüber hinaus die Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt 
pragmatisch und ohne Bürokratie mit geregelt. 
Den vom Bundesrat angesprochenen Themen Ganztagsförderstatistik und Unfallversicherung wolle man sich 
noch verstärkt widmen. Mit dem Koalitionspartner habe man durch den Entschließungsantrag einen guten Impuls 
gesetzt, weil man Verunsicherung vor Ort sowie sinnfreie Doppelerhebungen vermeiden und zu pragmatischen 
Lösungen kommen wolle. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion der AfD führte aus, dass es aufgrund der in diesen Zeiten notwendigen Erwerbstätigkeit beider 
Elternteile und der Ferienzeiten von 13 Wochen einen realen Bedarf an Angeboten der Betreuung im Ganztag 
gebe. Die Lebensrealität habe sich mittlerweile so verändert, dass es nicht mehr wie in den sechziger oder
siebziger Jahren möglich sei, dass ein Elternteil die Kinder zu Hause betreuen könne. Gleichzeitig stelle sich die Frage, 
ob der Staat mit diesem Gesetzentwurf nicht Probleme löse, die der Bürger ohne den Staat gar nicht hätte. Der 
ökonomische Zwang durch hohe Mieten in städtischen Milieus und durch steigende Energiepreise schränke die 
Wahlfreiheit ein. 
Kritisch betrachtet werde zudem, dass die anerkannten Träger der Jugendhilfe häufig eine Ideologisierung in
dieses Ganztagsschulsystem einbringen würden, da gewisse Standards zu erfüllen seien, um den Zuschlag für die 
Trägerschaft zu bekommen. Man sehe in einer AWO-Kindertagesstätte schonmal am Eingang die vielen bunten 
Hände und lese „Du bist willkommen, egal wo du herkommst“. Aber eine unabhängige Entfaltung junger
Menschen sollte möglich sei. Da habe die AfD Fraktion angesichts der Trägerlandschaft Fragezeichen. Hinzu komme 
eine finanzielle Überforderung der Kommunen durch die Kreisumlage, auch wenn die Kommunen entsprechende 
Zuschüsse bekämen. Es müssten Räumlichkeiten geschaffen oder Küchen eingerichtet werden, was auf
kommunaler Ebenen nicht immer so einfach sei. 
Angesichts der realen Umstände werde die Fraktion der AfD nicht gegen dieses Gesetzesvorhaben stimmen,
sondern sich enthalten. Die Änderungsanträge der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke werde 
sie ablehnen. 
Die Fraktion der SPD hob positiv hervor, dass man mit diesem Gesetz dazu beitrage, das Thema Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf voranzubringen und den Herausforderungen, mit welchen Familien konfrontiert seien, z. 
B. die vielen Wochen Schulferien im Jahr, entgegenzuwirken. Viele Eltern seien beide berufstätig und würden 
dies auch gerne tun. Deshalb sei es gut, dass die Ferienbetreuung, auch durch die Nutzung der sehr guten Angebote 
der Jugendarbeit, gewährleistet sei. Alles andere würde tatsächlich zu einer Überforderung des Systems führen. 
Das Gesetz werde das Leben und den Alltag der Familien einfacher machen. 
Man habe natürlich auch über die Punkte, die in der Anhörung angesprochen wurden, und auch über die
Anmerkungen des Bundesrates beraten. Deswegen habe man als Koalition einen Entschließungsantrag eingebracht, um 
beim Thema der Unfallversicherung und vor allem beim Thema der Statistik, dass es nicht zu doppelten
Statistiken kommen sollte, Lösungen zu finden. Aber insgesamt sei dieses Gesetz ein gutes Gesetz für die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf. 
Hierbei sei zu ergänzen, dass der Satz: „Du bist willkommen, egal wo du herkommst“ auf jeden Fall gelte. Es sei 
gut, dass alle Kinder gerade dieses Zeichen bekämen, dass sie in Kitas und in Schulen willkommen seien, denn 
nur so könne Integration gut gelingen. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN führte aus, dass der Gesetzentwurf ein reales Problem adressiere, 
da der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung auch in den Schulferien praktisch umsetzbar sein müsse. Es sei 
daher nachvollziehbar, Angebote der Kinder- und Jugendarbeit stärker einzubeziehen. 
Zugleich habe die Anhörung gezeigt, dass diese Angebote anderen Prinzipien folgten, da sie freiwillig, offen und 
beteiligungsorientiert seien. Für eine stärkere Einbindung seien daher geeignete Rahmenbedingungen
erforderlich. Daher werde die Fraktion einen Entschließungsantrag stellen, mit dem eine stärkere Beteiligung des Bundes 
an den Betriebskosten des Ganztags gefordert werde, aufwachsend bis 2030 auf mindestens zwei Milliarden Euro 
pro Jahr. Zudem fordere man Maßnahmen zur Fachkräftegewinnung, eine wissenschaftliche Begleitung der
Umsetzung sowie eine Aufstockung des Investitionsprogramms Ganztag auf mindestens fünf Milliarden Euro. 
Die von der Koalition angesprochenen Punkte zur Statistik und zum Unfallversicherungsschutz griffen praktische 
Fragen auf und deren Prüfung würde grundsätzlich unterstützt. Den Antrag der Fraktion Die Linke werde man 
ablehnen, da Angebote der Jugendarbeit zur Erfüllung des Rechtsanspruchs beitragen könnten und Kommunen 
sonst stärker belastet würden. Darüber hinaus habe man einen Änderungsantrag zum Änderungsantrag der
Koalitionsfraktionen bezüglich der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt eingebracht und damit einen 
regelmäßigen Bericht der Bundesregierung zur Arbeit der Stiftung vorgeschlagen. 
Aus Sicht der Fraktion Die Linke werde mit dem vorgelegten Gesetzentwurf der Rechtsanspruch auf den
Ganztag entwertet. Insbesondere in den Flächenländern West, in denen der Rechtsanspruch über die Schule
sichergestellt werden solle, hake es mit der Ferienbetreuung. Die Lösung solle deshalb eine Umleitung dieses Rechtsan-
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
spruchs auf Angebote der Jugendarbeit sein. Entsprechende Angebote der Jugendarbeit hätten jedoch einen
gänzlich anderen Charakter. Sie seien weder ausreichend noch flächendeckend vorhanden, nicht auf Betreuung und 
Förderung ausgelegt und deshalb nicht in der Lage, die fehlenden Betreuungskapazitäten zu decken. Durch diese 
Verschiebung werde das Problem fehlender Plätze an die bereits unterfinanzierten und nicht ausreichenden
Angebote der Jugendarbeit abgewälzt. Leidtragende seien vor allem Kinder in ohnehin benachteiligten Quartieren, 
die in den Ferien ohne Betreuung bleiben würden. 
In der Anhörung hätten Verbände und Träger die Bedeutung der Jugendarbeit hervorgehoben, aber zugleich
deutlich gemacht, dass sie den Rechtsanspruch weder zahlenmäßig noch strukturell abdecken könnten. Da der
Gesetzentwurf dieses Praxisfeedback ignoriere, sehe der eingebrachte Änderungsantrag der Fraktion Die Linke vor, dass 
Angebote der Jugendarbeit den Rechtsanspruch auf Betreuung in den Ferien ergänzen, aber nicht ersetzen sollten. 
Der Anspruch auf Ganztagsbetreuung bleibe bestehen, während Jugendarbeit als zusätzliches, freiwilliges
Angebot gestärkt werden sollte. 
Zu kritisieren sei, dass mit dem Änderungsantrag der Koalition die Deutsche Stiftung für Engagement und
Ehrenamt politisch neu ausgerichtet werden solle. Die Stiftung werde enger an die Regierung gekoppelt, mit
Vetorecht der Regierungsvertreter bei Haushalt und Personal. Das Parlament erhalte nur einen zusätzlichen Sitz. Man 
erwarte, dass über Struktur und Kontrolle der Stiftung offen und gemeinsam mit den Engagierten beraten werde. 
Durch den sachfremden Änderungsantrag werde von der Diskussion über Jugendarbeit im schulischen Ganztag 
als Lückenbüßerin abgelenkt. Den sachfremden Änderungsantrag werde man deshalb ablehnen. 
B. Besonderer Teil 
Nachfolgend werden lediglich die vom Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend
empfohlenen Änderungen gegenüber der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/3193 erläutert. 
Im Übrigen wird auf die jeweilige Begründung in der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs verwiesen. 
Mit dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) wurde die
Zuständigkeit für die Sportpolitik und das Thema Ehrenamt vom Bundesministerium des Innern sowie die
Engagementpolitik vom Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend auf die Staatsministerin für Sport 
und Ehrenamt im Bundeskanzleramt übertragen. Zudem wurde ein Ausschuss für Sport und Ehrenamt im
Deutschen Bundestag eingerichtet. Durch diese Bündelung der Zuständigkeit für die Themen Sport und Ehrenamt 
sowie die Engagementpolitik bei der Staatsministerin für Sport und Ehrenamt im Bundeskanzleramt wird eine 
Änderung des Errichtungsgesetzes der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt notwendig. 
Über das Änderungsgesetz wird der Staatsministerin für Sport und Ehrenamt ein Sitz im Stiftungsrat der
Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt, die als Ergebnis aus der Kommission „Gleichwertige
Lebensverhältnisse“ hervorgegangen ist, eingerichtet und ihr der Vorsitz übertragen. Einen weiteren Sitz erhält ein Mitglied 
des Deutschen Bundestages aus dem Ausschuss für Sport und Ehrenamt. Die Anzahl der Sitze im Stiftungsrat für 
die Vertreterinnen und Vertreter aus dem Bereich des bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamts wird 
von neun auf zehn Sitze erhöht. 
Darüber hinaus wird die Rechtsaufsicht dem Bundeskanzleramt unterstellt. Zudem erfolgen technische
Anpassungen bei der Vertretung der Mitglieder des Stiftungsrats nach § 6 Absatz 3 Nummer 1 bis 4 (neu) und in Bezug 
auf ihr Benennungsrecht der Vertreterinnen und Vertreter aus dem Bereich des bürgerschaftlichen Engagements 
und des Ehrenamts sowie bei Stimmengleichheit bei Beschlüssen des Stiftungsrats. Gleichzeitig werden mit der 
Gesetzesänderung neben der Streichung überflüssig gewordener Vorschriften weitere, technische Anpassungen 
vorgenommen. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 4. März 2026 
Dr. Konrad Körner 
Berichterstatter 
Christian Zaum 
Berichterstatter 
Jasmina Hostert 
Berichterstatterin 
Dr. Anja Reinalter 
Berichterstatterin 
Nicole Gohlke 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.