Deutscher Bundestag Drucksache 21/5467 
21. Wahlperiode 21.04.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Julian Joswig, Dr. Sandra Detzer, Dr. Andrea 
Lübcke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/4755 –
Zukunft der europäischen Chemieindustrie sichern – Innovation, 
Nachhaltigkeit und Resilienz stärken 
A. Problem
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schickt ihrem Antrag voraus, dass 
sich die chemische Industrie in einer tiefgreifenden Krise befinde, wobei
Grundstoff- und Verbundstandorte besonders betroffen seien. Der Wegfall einzelner 
Anlagen gefährde ganze industrielle Verbundstrukturen. Die nationale Nachfrage 
sinke und internationale Bezüge verlagerten sich auf chemische Vorprodukte aus 
Drittstaaten, insbesondere aus China. Problematisch seien hohe fossile Rohstoff- 
und Energiepreise, globale Überkapazitäten, wachsender Importdruck und
komplexe Genehmigungs- und Beihilfeverfahren. Die antragstellende Fraktion fordert 
von der Bundesregierung, die Chemieindustrie zu neuer wirtschaftlicher Stärke, 
technologischen Innovationen und strategischer Souveränität zu bringen. 
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei 
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
C. Alternativen
Annahme des Antrags.
D. Kosten
Wurden im Ausschuss nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/4755 abzulehnen. 
 
Berlin, den 15. April 2026 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
Christian Frhr. von Stetten 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Mahmut Özdemir 
Berichterstatter 
Mathias Weiser 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Mahmut Özdemir und Mathias Weiser 
I. Überweisung 
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Drucksache 21/4755 wurde in der 65. Sitzung des 
Deutschen Bundestages am 19. März 2026 beraten und an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur
Federführung sowie an den Haushaltsausschuss, den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, den
Ausschuss für Arbeit und Soziales, den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit, 
den Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung und den Ausschuss für 
die Angelegenheiten der Europäischen Union zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die antragstellende Fraktion fordert die Bundesregierung zu 33 Maßnahmen zur Förderung der Chemieindustrie 
auf. Insbesondere solle schnellstmöglich eine verbindliche Chemieagenda 2045 mit klaren Zeitplänen, einer
hinterlegten Finanzierung und einem Fokus auf Wettbewerbsfähigkeit, Klimaneutralität und industrieller Resilienz 
vorgelegt werden. Die Umsetzung der Chemieagenda 2045 solle kontinuierlich gemonitort werden. Durch einen 
finanziell starken Wettbewerbsfähigkeitsfonds sollten im nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen der EU
gemeinsame strategische Investitionen unterstützt werden. Darüber hinaus sollten verlässliche Energiepreise für
energieintensive Teile der chemischen Industrie sichergestellt und der EU-ETS als zentrales marktwirtschaftliches
Instrument gesichert werden. Der CBAM solle auch für Düngemittel konsequent beibehalten und weiterentwickelt 
werden. Bürokratieabbau sei konsequent auf Transformationsprojekte auszurichten. Durch eine erweiterte
Herstellerverantwortung sollten faire Wettbewerbsbedingungen geschaffen werden. 
Darüber hinaus fordert die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dass die Bundesregierung sich für schnelle 
Anti-Dumping Verfahren auf EU-Ebene einsetze, um den unfairen Wettbewerb mit China zu unterbinden. Das 
Kernnetz für Wasserstoff müsse bedarfsgerecht weiter ausgebaut werden, in der angekündigten Strategie
Negativemissionen (LNe) sollten Rahmenbedingungen für dauerhafte und überprüfbare Negativemissionen geschaffen 
werden und die nachhaltige und ressourcenschonende Erschließung erneuerbarer Kohlenstoffquellen solle für die 
stoffliche Nutzung durch die chemische Industrie unterstützt werden. Die Potenziale der Digitalisierung und 
künstlichen Intelligenz sollten in der industriellen Produktion angehoben und grüne Leitmärkte systematisch
aufgebaut werden. Die Qualifizierung, Fachkräftesicherung und Beschäftigungsstabilität in der chemischen Industrie 
sollten systematisch mit der Modernisierung der Branche verzahnt werden. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/4755 in seiner 34. Sitzung am 15. April 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Antrag auf Drucksache 21/4755 in seiner 
22. Sitzung am 15. April 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke 
dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Antrag auf Drucksache 21/4755 in seiner 27. Sitzung am 15.
April 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Antrag auf
Drucksache 21/4755 in seiner 33. Sitzung am 15. April 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung 
der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung hat den Antrag auf 
Drucksache 21/4755 in seiner 19. Sitzung am 15. April 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat den Antrag auf Drucksache 21/4755 in 
seiner 22. Sitzung am 15. April 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke dessen Ablehnung. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag auf Drucksache 21/4755 in seiner 31. Sitzung am 
15. April 2026 abschließend beraten. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke, 
die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/4755 zu empfehlen. 
In der nachfolgenden Beratung zu den Tagesordnungspunkten „Ein Aktionsplan für die europäische chemische 
Industrie“, KOM(2025)530 endg., Ratsdok.-Nr. 11459/25 und „Situation der Chemieindustrie vor dem
Hintergrund der nationalen Chemieagenda 2045“ wurde auf den Antrag Bezug genommen. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erläuterte einleitend, dass die Lage der Chemieindustrie in
Deutschland und Europa derzeit sehr kritisch sei. Die Umsatzzahlen gingen zurück und die aktuelle Auslastung sei
wirtschaftlich nicht tragfähig. Es komme zu Verlagerungen ins Ausland. Die Bundesregierung habe die
Chemieagenda 2045 auf den Weg gebracht, den Antrag hätten sie bereits zwei Wochen zuvor vorgelegt.  Die
Chemieagenda begrüße die Fraktion zwar grundsätzlich, es fehle aus ihrer Sicht aber an kurzfristigen Maßnahmen,
konkreten Umsetzungsschritten und Planungssicherheit. Es gebe keine Lösungen für akute Kernprobleme der
Chemieindustrie. Notwendig seien aus Sicht der Fraktion die Senkung der Energiepreise, die Gewährleistung von 
fairen Wettbewerbsbedingungen und die Förderung von Innovationen, neuen Technologien und
Ressourceneffizienz. 
Die Fraktion der CDU/CSU betonte, bei der Analyse der Situation herrsche weitgehend Einigkeit. Mit der
Chemieagenda würden wichtige Punkte adressiert und eine Perspektive geschaffen. Problematisch seien zu hohe 
Energiepreise, hoher Wettbewerbsdruck und eine zu hohe CO2-Bepreisung. Sie lehnten den Antrag ab, da keine 
Einigkeit bezüglich der Durchführung von Reformen im Hinblick auf den ETS und CBAM hergestellt werden 
könne. Notwendig seien praxisnahe Lösungen, unter anderem eine Reform des ETS. CBAM sei ein sehr
fragwürdiger Mechanismus, mit dem sie nicht weiterkämen. 
Die Fraktion der AfD kritisierte, die Probleme würden von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zwar richtig benannt, 
aber die Gründe würden nicht thematisiert. Diese seien insbesondere die grüne Transformation und die CO2-
Bepreisung, wobei Deutschland die CO2-Bepreisung nicht einmal vollständig umgesetzt habe. Es gebe großzügige 
kostenlose Zertifikate für die Chemieindustrie. Nun stünden sie vor den Konsequenzen einer falschen Politik. Die 
Chemieagenda 2045 sei aus Sicht der Fraktion ein Scheitern mit Ansage. Es werde nicht auf freie Marktwirtschaft, 
sondern auf Interventionismus und teure grüne Technologien gesetzt. 
Die Fraktion der SPD führte aus, die ETS-Zahlungen könnten von Chemieunternehmen teilweise nicht mehr 
geleistet werden. Das ETS-System habe zwar gut funktioniert, angesichts des internationalen
Wettbewerbsdruckes und teilweise autokratischer Regierungen gebe es aber einen dringenden Reformbedarf. In dem Bericht der 
Bundesregierung würden Stabilisierungsmaßnahmen für Chemieparks und Raffinerien genannt. Die Fraktion 
möchte von der Bundesregierung wissen, welche Maßnahmen hier geplant seien. Außerdem möchte die Fraktion 
wissen, wann mit einem Industriestrompreis gerechnet werden könne. Lobend hervorzuheben sei das
Wasserstoffkernnetz, welches einen wesentlichen Beitrag zu dem Ziel der Klimaneutralität bis 2045 darstelle. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion Die Linke erklärte, die Chemieindustrie stecke akut in Schwierigkeiten und sie bräuchten schnelle 
Lösungen und Transformationswege. Wenn Unternehmen schließen müssten, sollte man auch an Enteignungen 
denken. Im Rahmen der Chemieagenda würden Umweltstandards abgesenkt. Eine freie Zuteilung von CO2-
Zertifikaten ohne ein Entgegenkommen der Unternehmen sei fatal für den Klimaschutz. Im Gegenzug sollten zwar 
klimaschonende Investitionen gefördert werden, es sei aber unklar, wie diese Förderungen erfolgen sollten. Es 
drohe die Gefahr, dass Steuergelder in den Taschen von AktionärInnen endeten. Die Fraktion möchte wissen, mit 
welcher konkreten Strategie die Bundesregierung neue Investitionen im Chemiesektor erreichen wolle und ob es 
einen Plan für die politische Steuerung des Umbaus der Chemiebranche gebe. 
Die Bundesregierung antwortete, es seien im Rahmen der Chemieagenda nicht nur kurzfristige Maßnahmen 
geplant, sondern auch langfristige, etwa im Bereich der Biotechnologie. Es gebe derzeit einen Austausch mit der 
EU-Kommission über entsprechende IPCEI-Möglichkeiten. Ein möglicher Zukunftszweig liege in neuen
Technologien, etwa eine Defossilisierung der chemischen Produktion durch Wasserstoff. Im Hinblick auf
klimaschonende Investitionen befänden sie sich derzeit noch in der Abstimmung. An die Fraktion der SPD gewandt führte 
die Bundesregierung aus, es seien konkrete Maßnahmen im Bereich der Chemieparks und Raffinerien in der
Chemieagenda aufgelistet. Bezüglich des Industriestrompreises wolle die Bundesregierung so schnell wie möglich zu 
Ergebnissen kommen. Die Beantragung müsse auch rückblickend erfolgen können. Sie warteten noch auf die 
Rückmeldung und die finale Genehmigung aus Brüssel. 
 
 
 
Berlin, den 15. April 2026 
Mahmut Özdemir 
Berichterstatter 
Mathias Weiser 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.