Deutscher Bundestag Drucksache 21/7006 
21. Wahlperiode 08.07.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Sport und Ehrenamt (5. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/5921 –
Entwurf eines Gesetzes zur Regelung der Förderung des Spitzensports 
und weiterer Maßnahmen gesamtstaatlicher Bedeutung im Sport 
sowie zur Errichtung der Spitzensport-Agentur 
(Sportfördergesetz – SpoFöG) 
A. Problem
Die Förderung des Spitzensports aus öffentlichen Bundesmitteln ist in den
vergangenen Jahren deutlich gestiegen. Dennoch konnten die sportlichen Erfolge 
deutscher Athletinnen und Athleten – insbesondere bei Olympischen und
Paralympischen Spielen sowie bei Welt- und Europameisterschaften – im Verhältnis 
zum Mitteleinsatz nicht entsprechend gesteigert werden. Bereits 2016
beschlossen das Bundesministerium des Innern (BMI) und der Deutsche Olympische 
Sportbund (DOSB) zusammen mit der Sportministerkonferenz der Länder ein
Reformkonzept zur Neustrukturierung des Leistungssports. Allerdings hat sich in 
den vergangenen Jahren gezeigt, dass die Änderungen bei einzelnen
Strukturelementen nicht ausreichen, um bessere Rahmenbedingungen für die Athletinnen 
und Athleten, die notwendige Weiterentwicklung des Leistungssports und vor
allem größere sportliche Erfolge sicherzustellen. Mit dem Gesetz sollen die
Spitzensportförderung und die Mittelvergabe dafür grundlegend neu aufgestellt
werden, um Deutschlands Chancen auf erfolgreiche Teilnahme an internationalen 
Wettkämpfen – auch im Hinblick auf eine Bewerbung um Olympische und
Paralympische Spiele – deutlich zu erhöhen.  
B. Lösung
Der Gesetzentwurf wurde durch einen Änderungsantrag der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(5)127 geändert und ergänzt und 
stellt die Förderung des Spitzensports nun auf eine spezialgesetzliche Grundlage 
und schafft ein ganzheitliches System für die Spitzensportförderung in
Deutschland. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen der Fraktion Die Linke.  
C. Alternativen 
Ablehnung des Gesetzentwurfs. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Mit der Einrichtung der Spitzensport-Agentur und deren vollständiger
Aufgabenwahrnehmung entstehen ab 2031 dauerhaft jährliche Mehrausgaben in Höhe von 
insgesamt 8,4 Mio. Euro. Davon entfallen auf die Personalkosten circa 5,5 Mio. 
Euro. Hinzu kommen Sachkosten in Höhe von 2,4 Mio. Euro sowie
Investitionskosten in Höhe von 448 000 Euro. Mit der vollständigen Aufgabenwahrnehmung 
in der Spitzensport-Agentur fallen nach dem Jahr 2029 nach Schätzung der
Bundesregierung bis zu 14 Planstellen in der Bundesverwaltung weg. Für die
Kommunen sind Mehrausgaben nicht zu erwarten. Für die Länder entstehen
Mehrausgaben für die Wahrnehmung der Tätigkeiten in den Gremien der Spitzensport-
Agentur. Die Höhe dieser Ausgaben wird nicht quantifiziert. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 
1,36 Mio. Euro, die auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten entfallen. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Die Bürokratiekosten reduzieren sich um 1,36 Millionen Euro. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Bundesverwaltung erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 
6,26 Mio. Euro. Soweit der Erfüllungsaufwand des Bundes haushaltswirksam 
wird und nicht unter „D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand“ dargestellt 
ist, wird er im Einzelplan 04 gegenfinanziert.  
F. Weitere Kosten 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/5921 mit folgenden Maßgaben, im Übrigen 
unverändert anzunehmen: 
1. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Deutschland“ die Angabe 
„und achtet dabei die verfassungsrechtlich verankerte Autonomie des 
Sports“ eingefügt. 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „, achtet die
Eigenständigkeit des Sports“ gestrichen. 
bb) In Nummer 2 wird nach der Angabe „Trainer“ die Angabe „sowie 
ihrer angemessenen Vergütung“ eingefügt. 
cc) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. dem Aufbau, Erhalt und Betrieb leistungsfähiger,
professioneller und nach den Grundsätzen guter Verbandsführung
organisierter Verbandsstrukturen im Spitzensportbereich,“. 
dd) In Nummer 4 wird nach der Angabe „Spitzenathleten,“ die
Angabe „hierzu zählt auch der Aufbau und Betrieb eines
wirkungsorientierten Zentrums für Safe Sport e. V.,“ eingefügt. 
2. In § 4 Absatz 2 Nummer 2 wird nach der Angabe „vorgeht“ die Angabe 
„, dazu insbesondere den Safe Sport Code für den organisierten Sport
umsetzt“ eingefügt. 
3. In § 13 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „systematische Entwicklung“ durch 
die Angabe „Steuerung“ ersetzt. 
4. §19 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 vor der Angabe zu Nummer 1 wird die Angabe „neun“ 
durch die Angabe „zehn“ ersetzt. 
bb) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. fünf Mitglieder vom Bund entsendet werden, wobei davon 
drei Mitglieder dem Deutschen Bundestag und hiervon
jeweils ein Mitglied des Haushaltsausschusses, des
Ausschusses für Sport und Ehrenamt und des
Verteidigungsausschusses, die von ihren Ausschüssen benannt werden, ein
Mitglied dem Bundeskanzleramt und ein Mitglied dem
Bundesministerium der Finanzen angehören,“. 
cc) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. vier Mitglieder vom Deutschen Olympischen Sportbund 
entsendet werden, wovon ein Mitglied der
Athletenkommission des Deutschen Olympischen Sportbundes angehört, 
und“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Mitglieder des Stiftungsrats“ durch die 
Angabe „entsendenden Stellen“ ersetzt und wird nach der Angabe
„benennen“ die Angabe „für jedes Mitglied“ eingefügt. 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „für eine Amtszeit von vier Jahren“
gestrichen. 
d) In Absatz 4 wird die Angabe „Ein Mitglied des Bundeskanzleramtes“ 
durch die Angabe „Das Mitglied des Stiftungsrats, das dem
Bundeskanzleramt angehört,“ ersetzt. 
5. § 20 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird vor Satz 1 der folgende Satz eingefügt:  
„Der Stiftungsrat wird von dem Vorsitz mindestens zweimal im
Kalenderjahr zu einer Sitzung einberufen.“ 
b) Absatz 6 wird gestrichen.  
c) Die Absätze 7 und 8 werden zu den Absätzen 6 und 7. 
6. § 21 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „einfacher Mehrheit“ durch die Angabe 
„zwei Dritteln der Stimmen seiner gesetzlichen Mitglieder“ ersetzt.  
b) In Satz 2 wird die Angabe „Stimmen“ durch die Angabe „Stimme“
ersetzt und wird die Angabe „sowie der Mitglieder nach § 19
Absatz 1 Nummer 2“ gestrichen. 
7. In § 23 Absatz 2 wird die Angabe „Bundeskanzleramt entsendet“ durch die 
Angabe „Bundeskanzleramt und die Sportministerkonferenz der Länder
entsenden jeweils“ ersetzt. 
8. § 24 Absatz 1 wird durch folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Der Sportfachbeirat berät den Stiftungsrat und den Vorstand bei 
der Planung und Wahrnehmung ihrer jeweiligen Aufgaben. Der
Sportfachbeirat wird von seinem Vorsitz oder auf Antrag des Vorstandes zu einer
Sitzung einberufen. Der Vorstand tagt mindestens zweimal im Kalenderjahr
gemeinsam mit dem Sportfachbeirat.“ 
9. § 28 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Bericht schließt eine Evaluation des freiwilligen Beitritts der
Zuwendungsempfänger zum Zentrum für Safe Sport e. V. im Rahmen des gemäß 
§ 4 Absatz 2 Nummer 2 erster Halbsatz geforderten entschiedenen
Vorgehens gegen jede Form physischer, psychischer oder sexualisierter Gewalt
sowie der Festbetragsfinanzierung nach § 13 Absatz 4 Satz 1 ein.“ 
10. § 29 wird durch den folgenden § 29 ersetzt: 
„§ 29 
Inkrafttreten 
§ 4 Absatz 2 Nummer 2 zweiter Halbsatz tritt am 1. Januar 2029 in 
Kraft. Im Übrigen tritt dieses Gesetz am Tag nach der Verkündung in Kraft.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 8. Juli 2026 
Der Ausschuss für Sport und Ehrenamt 
Aydan Özoğuz 
Vorsitzende 
 
 
 
 
Artur Auernhammer 
Berichterstatter 
Lars Schieske 
Berichterstatter 
Bettina Lugk 
Berichterstatterin 
Tina Winklmann 
Berichterstatterin 
Christian Görke 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Artur Auernhammer, Lars Schieske, Bettina Lugk, Tina 
Winklmann und Christian Görke 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Gesetzentwurf auf Drucksache 21/5921 wurde in der 80. Sitzung des Deutschen Bundestags am 21. Mai 
2026 an den Ausschuss für Sport und Ehrenamt zur federführenden Beratung sowie an den Haushaltsausschuss 
und an den Verteidigungsausschuss zur Mitberatung überwiesen. Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige 
Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich gutachterlich beteiligt.  
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Mit dem Gesetzentwurf soll die Förderung des Spitzensports in Deutschland erstmals in einem eigenen
Sportfördergesetz geregelt werden und dadurch künftig effizienter, transparenter und erfolgsorientierter erfolgen. Der
Gesetzentwurf sieht u.a. vor: 
– Kernelement ist die Gründung einer unabhängigen Spitzensport-Agentur für die Mittelvergabe als
rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts mit Sitz in Leipzig. Sie soll die Förderung klar am internationalen 
Leistungsziel ausrichten und diese potenzial- und erfolgsorientiert strukturieren. Dabei soll sie unabhängig 
entscheiden, zugleich aber durch die relevanten Akteure des Spitzensports in einem Sportfachbeirat beraten 
werden.  
– Der Spitzensport-Agentur sollen zentrale Förderbereiche übertragen werden, darunter die
Verbandsförderung, bestimmte Athletenförderungen, sportwissenschaftliche Förderungen und die Förderungen von
Einrichtungen des Stützpunktsystems und internationaler Sportgroßveranstaltungen. 
– Außerdem soll die Agentur für die internationalen Sportbeziehungen und Maßnahmen zur Stärkung der
Repräsentanz Deutschlands im internationalen Sport zuständig sein. 
– Die Rahmenbedingungen für Athletinnen und Athleten sollen mit Blick auf die Potential- und
Leistungsorientierung optimiert werden. 
– Die Förderung des Sports von Menschen mit Behinderungen und ihre Teilnahme an internationalen
Wettkämpfen, etwa an den Olympischen, Paralympischen oder Deaflympischen Spielen soll gefördert werden, 
insbesondere auch mit Blick auf Sichtbarkeit und Akzeptanz des inklusiven Sports. 
– Zuwendungen sind u.a. vorgesehen für die Umsetzung des Nationalen Anti-Doping Codes und für den
entschiedenen Schutz vor physischer, psychischer und sexualisierter Gewalt. 
– Nach zehn Jahren ist eine Gesamtevaluation des Gesetzes vorgesehen. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/5921 in seiner 44. Sitzung am 8. Juli 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD dessen Annahme in der durch 
den Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(5)127 geänderten
Fassung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Verteidigungsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/5921 in seiner 31. Sitzung am 8. Juli 
2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke dessen Annahme in der durch den Änderungsantrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(5)127 geänderten Fassung. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich gemäß
Einsetzungsantrag (Drucksache 21/571) in seiner 19. Sitzung am 10. Juni 2026 gutachtlich beteiligt und festgestellt, dass die 
Ausführungen der Bundesregierung im Rahmen der Nachhaltigkeitsprüfung nicht zu beanstanden sind und damit 
auf eine Prüfbitte verzichtet. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Sport und Ehrenamt hat in seiner 24. Sitzung am 20. Mai 2026 die Durchführung einer
öffentlichen Anhörung zu dem Gesetzentwurf beschlossen, die in der 26. Sitzung am 24. Juni 2026 stattfand. Daran 
haben sich folgende Sachverständige beteiligt: 
– Athleten Deutschland 
– Deutscher Behindertensportverband 
– Deutscher Olympischer Sportbund 
– Prof. Dr. Urs Granacher, Vorsitzender der PotAS-Kommission 
– Dr. Alfons Hölzl, Sprecher der Ständigen Konferenz der Spitzenverbände im Deutschen Olympischen
Sportbund 
– Jürgen Scholz, Sprecher der Konferenz der Landessportbünde 
– Charlotte Stapenhorst (Athletin) 
– Gerd Zender, Präsident des Berufsverbands der Trainerinnen und Trainer im deutschen Sport e.V. 
Die Ergebnisse der öffentlichen Anhörung sind in die weitere Ausschussberatung eingegangen. Das Protokoll und 
die Aufzeichnung der Anhörung sowie die eingereichten schriftlichen Stellungnahmen wurden der Öffentlichkeit 
über die Homepage des Deutschen Bundestages zugänglich gemacht. Zum Inhalt der öffentlichen Anhörung wird 
auf das Sitzungsprotokoll verwiesen.  
Die Petition (Pet 3-21-04-228-014713) vom 9. April 2026, übersandt vom Petitionsausschuss am 26. Mai 2026, 
wurde sowohl in die Anhörung als auch in die abschließende Beratung des Gesetzentwurfs im Ausschuss für 
Sport und Ehrenamt am 8. Juli 2026 einbezogen. Die Petition (Pet 3-21-04-228-019354) vom 30. Juni 2026,
übersandt vom Petitionsausschuss am 2. Juli 2026, wurde in die abschließende Beratung des Gesetzentwurfs im
Ausschuss für Sport und Ehrenamt am 8. Juli 2026 einbezogen 
Der Ausschuss für Sport und Ehrenamt hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/5921 in seiner 28. Sitzung am 
8. Juli 206 abschließend beraten. Die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD brachten auf Ausschussdrucksache 
21(5)127 einen Änderungsantrag zum Gesetzentwurf ein. Des Weiteren legte die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN einen Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 21(5)128 vor.  
Die Fraktion der CDU/CSU erklärte, dass mit dem Sportfördergesetz die Förderung des Spitzensports erstmals 
auf eine spezialgesetzliche Grundlage gestellt werden solle. So werde ein gesamtheitliches und transparentes
System für die zukünftige Förderung des Spitzensports in Deutschland geschaffen. Die Stellung der Athletinnen und 
Athleten werde gestärkt und ihre Bedürfnisse würden im Rahmen der potenzial- und erfolgsorientierten Förderung 
stärker in den Blick genommen. Es würden Grundsteine für einen effizienteren Einsatz der Bundesmittel gelegt. 
Als zentrale Stelle für die Spitzensportförderung des Bundes werde die Spitzensport-Agentur als öffentlich-
rechtliche Stiftung gegründet. Die Spitzensport-Agentur solle über eigene sportfachliche Expertise verfügen sowie die 
Förderung und sportfachliche Steuerung in den Kernbereichen des Spitzensports unabhängig und aus einer Hand 
gewährleisten. Hierzu werde sie von den relevanten Akteuren des Spitzensports sportfachlich beraten. Der
Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen sorge dafür, dass nunmehr auch die Athleten im Stiftungsrat der Agentur 
mit der Folge vertreten seien, dass nicht nur über die Athleten, sondern auch mit ihnen entschieden werde. Mit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dieser Veränderung werde dem Umstand Rechnung getragen, dass nicht nur die Sportler selbst hier
Verbesserungen zurecht einforderten. Dem Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen und dem Gesetzentwurf sei daher
zuzustimmen. 
Die Fraktion der AfD erklärte, sie stimme dem Sportfördergesetz zu. Seit der Wiedervereinigung sehe man einen 
dramatischen Niedergang des deutschen Spitzensports. Bei Olympischen Sommerspielen sei Deutschland von 
vormals 80 Medaillen auf 33 zurückgefallen und nur noch Zehnter, bei den Winterspielen nur noch Fünfter.
Bereits vor 10 Jahren sei ein Reformkonzept beschlossen worden und jetzt nach langen zehn Jahren sei man bei der 
Strukturreform angekommen. Daher begrüße die Fraktion der AfD ausdrücklich das neue Sportfördergesetz, da 
es die Spitzensportförderung erstmals auf eine gesetzliche Grundlage stelle. Allerdings bleibe der Gesetzentwurf 
gerade im Hinblick auf die Förderzusagen zu unverbindlich. Athleten und Trainer müssten ein wirksames
Mitspracherecht haben. Die vorgesehenen Strukturen müssten daher nachgeschärft werden, indem der Stiftungsrat 
zwei Athletenvertreter (paritätisch ein Olympia- und ein Para-Athlet) sowie einen Trainervertreter erhalte. Im 
Sportfachbeirat müsse die Vertretung von Athleten und Trainern verdreifacht werden. Zudem sollten die
Vorschläge der Sachverständigen weitgehend aufgegriffen und eingearbeitet werden.  
Die Fraktion der SPD erklärte, dass mit dem Sportfördergesetz eine überfällige Reform der
Spitzensportförderung auf den Weg gebracht werde. Erstmals würden klare gesetzliche Grundlagen, mehr Transparenz und
moderne Steuerungsstrukturen für den deutschen Spitzensport geschaffen. Im parlamentarischen Verfahren seien 
zudem eine stärkere Beteiligung der Athletinnen und Athleten, verbindliche Standards guter Verbandsführung 
sowie die Verankerung von Safe-Sport-Grundsätzen durchgesetzt worden. Nach Auffassung der SPD-Fraktion 
müssten Transparenz, Mitbestimmung und Verantwortung feste Voraussetzungen für den Erhalt öffentlicher
Fördermittel sein. Aktuelle Entwicklungen in einzelnen Sportverbänden zeigten, wie wichtig nachvollziehbare
Entscheidungen und die frühzeitige Einbindung der Betroffenen seien. Das Gesetz stärke daher das Vertrauen in die 
Strukturen des Spitzensports und schaffe die Voraussetzungen für eine zukunftsfähige und leistungsorientierte 
Förderung. Die SPD-Fraktion begrüßte den Gesetzentwurf daher ausdrücklich und stimmte ihm in der geänderten 
Fassung zu. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hob hervor, dass das Sportfördergesetz einen wichtigen Schritt in 
der Sportpolitik auf Bundesebene darstelle. Die Grundstruktur des Gesetzes sei bereits in der Zeit der grünen 
Regierungsverantwortung 2021 bis 2025 entstanden. Die Einrichtung einer unabhängigen Spitzensport-Agentur 
könne man als Meilenstein in der Sportförderung bezeichnen. Zunehmend hätte die Spitzensportförderung des 
Bundes in den letzten Jahren im Fokus der Kritik gestanden. Zu nennen seien hier insbesondere die mehrfache 
Kritik des Bundesrechnungshofes, die im Vergleich zu Spitzensportsystemen anderer Staaten eher ineffiziente 
Sportförderung, aber auch die an einigen Beispielen festzumachende Intransparenz der Sportverbände. Daher 
setze man von Seite der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch einen besonderen Schwerpunkt bei der
Integrität der Verbände und einer klaren Koppelung an den Safe-Sport-Code, die sich in einer
Verbandsmitgliedschaft im neuen Zentrum für Safe Sport manifestieren müsse. Die Athletinnen und Athleten müssten stets im 
Mittelpunkt stehen, denn nur einen glaubwürdigen und sauberen Sport sehe man als förderungswürdig an. Vor 
allem bei Athletinnen und Athleten im paralympischen Sport gebe es weiter einem enormen Nachholbedarf. Im 
parlamentarischen Verfahren habe man sich daher mit eigenständigen Bundestagsanträgen und
Änderungsanträgen zum Gesetzentwurf eingebracht und positive Resonanz bei vielen Gesprächen mit Athletinnen und Athleten 
sowie bei Personen aus den Verbänden und organisiertem Sport sowie der Wissenschaft erhalten. Man zeige sich 
hier schon enttäuscht, dass diese vorgelegten Vorschläge für mehr Transparenz sowie glaubwürdige und
überzeugende Good-Governance-Maßnahmen in den Verbänden von der Koalition nicht genügend aufgegriffen worden 
seien. Letztlich habe man sich für eine Zustimmung zum vorliegenden Gesetzentwurf entschieden. 
Die Fraktion Die Linke stellte fest, dass die Änderungen bei weitem nicht ausreichten, um aus dem
Gesetzentwurf ein gutes Gesetz zu machen. So fehlten im Stiftungsrat ein verbindlicher Sitz für den Sport der Menschen 
mit Behinderungen und für eine unabhängige Athletenvertretung wie Athleten Deutschland. Das Hauptproblem, 
also die Arbeitsbedingungen der Athletinnen und Athleten, aber auch des gesamten Leistungssportpersonals, 
werde überhaupt nicht berücksichtigt. Ebenso fehle eine Gleichstellung des Sports der Menschen mit
Behinderungen mit dem olympischen Sport. Vor allem aber müsse die Sportförderung und insbesondere die
Spitzensportförderung zur Pflichtaufgabe des Bundes werden. Für den versprochenen Paradigmenwechsel reiche dieses
Gesetz nicht aus. Daher lehnte die Fraktion Die Linke den Gesetzentwurf ab. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Ausschuss für Sport und Ehrenamt beschloss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme des
Änderungsantrags auf Ausschussdrucksache 21(5)127. 
Der Ausschuss für Sport und Ehrenamt beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die 
Ablehnung des Änderungsantrags auf Ausschussdrucksache 21(5)128. 
Der Ausschuss für Sport und Ehrenamt beschloss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke, die Annahme des Gesetzentwurfs auf 
Drucksache 21/5921 in der geänderten Fassung zu empfehlen. 
B. Besonderer Teil 
Im Folgenden werden lediglich die vom Ausschuss für Sport und Ehrenamt empfohlenen Änderungen gegenüber 
der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs erläutert. 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Die Autonomie des Sports ist verfassungsrechtlich verankert und wird mit dieser Regelung einfachgesetzlich 
wiedergegeben. Sie beschreibt das Recht der Sportverbände und -vereine, ihre Angelegenheiten weitgehend
unabhängig von staatlicher Einflussnahme zu verwalten. Der Bund achtet diese strukturelle Eigenständigkeit des 
Sports bei seiner Förderung. Mit ihrer Eigenständigkeit geht die Pflicht zu einer nachhaltigen und
verantwortungsvollen Selbstregulierung der Verbände Hand in Hand. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Streichung ist eine Folgeänderung zu Nummer 1 a). 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Qualifizierte und hoch motivierte Trainerinnen und Trainer sind für den Erfolg unserer Spitzenathletinnen und -
athleten essentiell. Angesichts der hohen Anforderungen und Arbeitsbelastungen sowie steigender
Lebenshaltungskosten ist es ein wichtiges Ziel, eine angemessene Vergütung für die mit Bundesmitteln bezuschussten
Trainerinnen und Trainer im Rahmen dieses Gesetzes sowie der begleitenden Traineroffensive sicherzustellen. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Eine gute und professionelle Verbandsführung zahlt auf sportlichen Erfolg der Athletinnen und Athleten ein. Die 
mit dem vorliegenden Gesetz bezweckte Entbürokratisierung und Flexibilisierung im Fördersystem kann nur dort 
ihre volle Wirkung entfalten, wo sie auf funktionierende und professionelle Verbandsstrukturen trifft. Hierzu
zählen auch die Einrichtung und die wirksame Beteiligung der Vertretung von Athletinnen und Athleten. Ziel dieses 
Gesetzes soll es daher sein, die Verbände bei dem Aufbau oder Erhalt dieser Strukturen zu fordern und zu fördern. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Zu den optimalen Trainings- und Umfeldbedingungen für Spitzenathletinnen und Spitzenathleten zählt auch ein 
sicheres Umfeld ohne interpersonale Gewalt und Machtmissbrauch. Mit dem Zentrum für Safe Sport e. V. entsteht 
erstmals eine unabhängige Institution, die Fälle von interpersonaler Gewalt unabhängig von bestehenden 
Sportstrukturen untersucht, aufarbeitet, sanktioniert und diesen auch vorbeugt. Um Wirksamkeit zu entfalten, ist 
das Zentrum für Safe Sport e. V. auf den Beitritt der Sportorganisationen angewiesen. Deshalb bedeutet
wirkungsorientiert im Sinne dieser Regelung Aktivitäten, die nachweisbar positive Veränderungen im Rahmen des
Vorgehens des Bundes gegen interpersonale Gewalt bewirken. Hierzu zählt auch das entschiedene Vorantreiben des 
Beitritts der Zuwendungsnehmer zum Zentrum für Safe Sport e. V. durch den Bund. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 2 
Gewalt und Machtmissbrauch sind besondere Risiken im Spitzensportsystem. Mit dem vom DOSB zur Verfügung 
gestellten Safe Sport Code für den organisierten Sport („Safe Sport Code für den organisierten Sport – Ein Muster-
Regelwerk gegen interpersonale Gewalt im Sport“ – SSC) liegt nun ein Regelwerk vor, das interpersonale Gewalt 
definiert, Verfahren zu deren Untersuchung ermöglicht und Sanktionen auch unterhalb der strafrechtlichen 
Schwelle schafft. Mit dem Beschluss der Mitgliederversammlung des DOSB vom 07.12.2024 wurde der SSC als 
verbindliches Regelwerk verabschiedet. Die Mitgliedsorganisationen des DOSB haben sich zugleich in einer
verbindlichen Selbstverpflichtung dazu bekannt, den SSC bis spätestens Ende 2028 zu implementieren. Daher soll 
diese Fördervoraussetzung erst nachgelagert am 01.01.2029 in Kraft treten. Dies wird in § 29 Satz 1 geregelt. Sie 
gilt ausschließlich für die Spitzenverbände selbst als direkte Zuwendungsnehmer, nicht jedoch für weitere
Strukturen innerhalb des Fördersystems, für die zum Teil abweichende Übergangsregelungen gelten. 
Zu Nummer 3 
Als Zweck der Spitzensport-Agentur soll die Steuerung explizit benannt werden. 
Der Begriff der „Steuerung“ verdeutlicht, dass die Spitzensport-Agentur Ziele setzen, Entwicklungen überprüfen 
und Fehlentwicklungen adressieren kann. 
Die Verankerung von Steuerung und Förderung im Zweiklang als Zwecke der Spitzensport-Agentur wurde schon 
im „Feinkonzept zur Nachsteuerung und Optimierung der Förderung des Leistungs- und Spitzensports in
Deutschland“ der Bund-Länder-Sport-AG vereinbart.  
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Der Stiftungsrat besteht aus zehn Mitgliedern. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Von den zehn Mitgliedern des Stiftungsrats werden fünf Mitglieder vom Bund entsendet. Drei Mitglieder hiervon 
entsendet der Deutsche Bundestag. Hiervon sollen jeweils ein Mitglied vom Haushaltsausschuss, vom Ausschuss 
für Sport und Ehrenamt und vom Verteidigungsausschuss benannt werden. Das Bundeskanzleramt und das
Bundesministerium der Finanzen entsenden für die Bundesregierung jeweils ein Mitglied in den Stiftungsrat. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Der Deutsche Olympische Sportbund entsendet vier Mitglieder in den Stiftungsrat, wovon ein Mitglied seiner 
Athletenkommission angehört, um die unmittelbare Vertretung der Athleten im Stiftungsrat zu gewährleisten. 
Zu Buchstabe b 
Die Vertreterinnen und Vertreter der Mitglieder des Stiftungsrats sollen von den entsendenden Stellen direkt
benannt werden. Die Regelung soll eine sachgerechte und unbürokratische Benennung ermöglichen und findet sich 
auch in anderen Errichtungsgesetzen für öffentlich-rechtliche Stiftungen. 
Zu Buchstabe c 
Die Regelung soll in der Satzung konkretisiert werden. Dies gilt insbesondere für die Fragen der Dauer des
Stiftungsratsmandats und der Möglichkeit der Stimmrechtsübertragung. 
Zu Buchstabe d 
Der Absatz war sprachlich missverständlich formuliert und soll klarer gefasst werden. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Der Stiftungsrat soll mindestens zweimal im Jahr tagen. Darüber hinaus steht es ihm frei, jederzeit und
anlassbezogen zu tagen. Er wird von seinem Vorsitz einberufen. Alles Weitere regelt die Satzung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Der Zustimmungsvorbehalt des Vorsitzes für Entscheidungen über Haushaltsangelegenheiten nach Absatz 2 
Satz 2 Nummer 6 wurde gestrichen. Das Bundeskanzleramt prüft die Einhaltung geltenden Rechts, insbesondere 
der Bundeshaushaltsordnung und des Haushaltsgesetzes des Bundes, bereits im Rahmen seiner Rechtsaufsicht 
über die öffentlich-rechtliche Stiftung. Zudem unterliegt die Stiftung der externen Finanzkontrolle. 
Zu Nummer 6 
Der Stiftungsrat wählt den Vorstand mit zwei Dritteln der Stimmen seiner gesetzlichen Mitglieder. Der Vorstand 
soll so einen möglichst breiten Rückhalt im Stiftungsrat haben. Außerdem ist der Vorstand nur dann gewählt, 
wenn er die Stimme des Vorsitzes des Stiftungsrats erhält. Der Zustimmungsvorbehalt ist der Tatsache geschuldet, 
dass die Stiftung ausschließlich Bundesmittel verausgabt. Ein Vertrauensverhältnis zwischen Bundeskanzleramt 
und Vorstand ist, gerade vor dem Hintergrund seiner weitgehenden Unabhängigkeit, daher in besonderem Maße 
essentiell. 
Zu Nummer 7 
Das Bundeskanzleramt und die Sportministerkonferenz der Länder entsenden je ein Mitglied als ständigen Gast 
ohne Stimmrecht in den Sportfachbeirat, um den Informationsfluss zwischen dem Stiftungsrat und dem
Sportfachbeirat zu gewährleisten und teilzuhaben an den Diskussionen des Gremiums. So soll eine effizientere
Arbeitsweise der Gremien ermöglicht werden. 
Zu Nummer 8 
Die Vorschrift regelt die Arbeitsweise des Sportfachbeirates im Zusammenspiel mit dem Vorstand. Der
Sportfachbeirat wird von seinem Vorsitz oder auf Antrag des Vorstandes zu einer Sitzung einberufen. Dies kann
jederzeit und anlassbezogen erfolgen. Dem Vorstand steht es zudem frei, sich auch von einzelnen Mitgliedern des 
Sportfachbeirates beraten zu lassen. Der Vorstand tagt aber jedenfalls mindestens zweimal im Kalenderjahr
gemeinsam mit dem gesamten Sportfachbeirat. 
Zu Nummer 9 
Gemäß § 1 Absatz 3 Nummer 4 verfolgt der Bund das Ziel der Ermöglichung optimaler Trainings- und
Umfeldbedingungen für Spitzenathletinnen und Spitzenathleten, wozu auch der Aufbau und Betrieb eines
wirkungsorientierten Zentrums für Safe Sport e. V. zählt. Das Zentrum für Safe Sport e. V. ist hierfür auf den Beitritt der 
Sportorganisationen angewiesen. Die Bundesregierung wirbt für diesen Beitritt und verfolgt dabei zunächst einen 
freiwilligen Ansatz. Dieser freiwillige Ansatz soll evaluiert werden, um zu prüfen, ob eine gesetzliche Anpassung 
im Sinne einer verpflichtenden Regelung notwendig erscheint. 
Zu Nummer 10 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft. Ausgenommen hiervon ist die Fördervoraussetzung 
nach § 4 Absatz 2 Nummer 2 zweiter Halbsatz. Diese Regelung soll erst am 1. Januar 2029 in Kraft treten, um 
den Zuwendungsnehmern eine angemessene Übergangsfrist zu verschaffen, die es ihnen ermöglicht, den SSC 
fristgerecht umzusetzen. 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Artur Auernhammer 
Berichterstatter 
Lars Schieske 
Berichterstatter 
Bettina Lugk 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Tina Winklmann 
Berichterstatterin 
Christian Görke 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.