Deutscher Bundestag Drucksache 21/6052 
21. Wahlperiode 20.05.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Bundesregierung 
– Drucksache 21/5512 –
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der durch  
die Europäische Union geführten Operation EUFOR ALTHEA in Bosnien und 
Herzegowina 
A. Problem
Bosnien und Herzegowina ist nach Darlegung der antragstellenden
Bundesregierung innenpolitisch weiterhin von Spannungen geprägt. Die Blockadeanfälligkeit 
des politischen Systems, die geringe Resilienz der bosnisch-herzegowinischen
Institutionen und die mehrheitlich entlang ethnischer Zugehörigkeit organisierte
Politik machen Bosnien und Herzegowina auch für externe Einflussnahme und
Destabilisierung anfällig. Im Zuge des russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine 
ist auch das Risiko von Destabilisierungsversuchen gegen den EU-
Beitrittskandidaten Bosnien und Herzegowina gewachsen. Das Engagement Deutschlands und 
der EU in Bosnien und Herzegowina richtet sich daher auch darauf, die Resilienz 
des Landes gegen Destabilisierungsversuche Dritter zu stärken. Vor diesem
Hintergrund beantragt die Bundesregierung die Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an der EU-geführten Sicherheitsoperation EUFOR 
ALTHEA in Bosnien und Herzegowina mit bis zu 50 Soldatinnen und Soldaten 
längstens bis zum 30. Juni 2027. Für Phasen der Verlegung sowie im Rahmen von 
Kontingentwechseln und in Notsituationen darf die Personalobergrenze
vorübergehend überschritten werden. 
Auftrag der Operation sei es, im Rahmen der Ermächtigung des Sicherheitsrates 
der Vereinten Nationen (VN) die fortgesetzte Einhaltung der Annexe 1-A und 2 
der Dayton-Friedensvereinbarung (1995) sicherzustellen, Abschreckung zu
leisten und zur Schaffung eines sicheren und stabilen Umfelds in Bosnien und
Herzegowina beizutragen.  
Für die Bundeswehr ergäben sich im Rahmen dieses Auftrages u. a. folgende
Aufgaben: 1. Beitrag zur Einhaltung der Annexe 1-A und 2 der Dayton-
Friedensvereinbarung (1995); 2. Unterstützung zur Schaffung eines sicheren und stabilen 
Umfelds; 3. Wahrnehmung von Führungs-, Verbindungs-, Beratungs-,
Beobachtungs- und Unterstützungsaufgaben, 4. Unterstützung und Koordination der
Ausbildung der bosnisch-herzegowinischen Streitkräfte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Folgende militärischen Fähigkeiten werden laut Antrag für die deutsche
Beteiligung bereitgehalten: Führung; Wirken im Operationsumfeld; militärisches
Nachrichtenwesen; Aufklärung; Beratung und Ausbildung; Führungs- und
Einsatzunterstützung; sanitätsdienstliche Versorgung und zivil-militärische Kooperation. 
Die Beteiligung deutscher Streitkräfte erfolge auf Grundlage der Resolution 1575 
(2004) und der Folgeresolutionen des VN-Sicherheitsrates, zuletzt Resolution 
2757 (2024) vom 1. November 2024, der Annexe 1-A und 2 der Dayton-
Friedensvereinbarung (1995) und der Gemeinsamen Aktion 2004/570/GASP des Rates der 
EU vom 12. Juli 2004, der die durch die EU geführte Operation EUFOR ALT-
HEA nach Beendigung der NATO-Operation SFOR vorsehe. Die deutschen 
Streitkräfte handelten bei der Beteiligung an EUFOR ALTHEA im Rahmen und 
nach den Regeln eines Systems gegenseitiger kollektiver Sicherheit im Sinne des 
Artikels 24 Absatz 2 des Grundgesetzes.  
Zur Durchführung ihres Auftrages verfügen die im Rahmen von EUFOR ALT-
HEA eingesetzten Kräfte nach dem Antrag auch über das Recht zur Anwendung 
militärischer Gewalt. Die Anwendung militärischer Gewalt erfolge auf der 
Grundlage und im Rahmen des Völkerrechts. Der Einsatz militärischer Gewalt 
zum Schutz eigener und anderer EUFOR-ALTHEA-Kräfte sowie zur Nothilfe 
seien hiervon umfasst. Das Recht zur individuellen Selbstverteidigung bleibe
unberührt. 
Das Einsatzgebiet umfasse das Staatsgebiet Bosnien und Herzegowinas sowie den 
darüber liegenden Luftraum. Angrenzende Räume könnten mit Zustimmung des 
jeweiligen Staates zu Zwecken des Zugangs und der Versorgung genutzt werden.  
Die einsatzbedingten Zusatzausgaben für die Beteiligung bewaffneter deutscher 
Streitkräfte an EUFOR ALTHEA werden für den Zeitraum 1. Juli 2026 bis 30. 
Juni 2027 voraussichtlich insgesamt rund 16,1 Millionen Euro betragen und aus 
Einzelplan 14 Kapitel 1401 Titelgruppe 08 bestritten. Hiervon entfallen auf das 
Haushaltsjahr 2026 rund 10,04 Millionen Euro und auf das Haushaltsjahr 2027 
rund 6,04 Millionen Euro. Für die einsatzbedingten Zusatzausgaben sei im
Bundeshaushalt 2026 und werde im Rahmen der Aufstellung des Bundeshaushalts 
2027 jeweils im Einzelplan 14 Vorsorge getroffen. 
B. Lösung 
Annahme des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und 
Die Linke.  
C. Alternativen 
Wurden nicht erörtert. 
D. Kosten 
Der Haushaltsausschuss nimmt gemäß § 96 GO-BT in einem gesonderten Bericht 
zu den Kosten Stellung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/5512 anzunehmen.  
 
Berlin, den 20. Mai 2026 
Der Auswärtige Ausschuss 
Armin Laschet 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Peter Beyer  
Berichterstatter 
Tobias Teich  
Berichterstatter 
Adis Ahmetović 
Berichterstatter 
Boris Mijatović 
Berichterstatter 
Gökay Akbulut  
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Peter Beyer, Tobias Teich, Adis Ahmetović, Boris 
Mijatović und Gökay Akbulut  
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/5512 in seiner 77. Sitzung am 7. Mai 2026 beraten 
und zur federführenden Beratung dem Auswärtigen Ausschuss, zur Mitberatung dem Innenausschuss, dem
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, dem Verteidigungsausschuss, dem Ausschuss für Menschenrechte und 
humanitäre Hilfe, dem Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und dem Ausschuss für 
die Angelegenheiten der Europäischen Union sowie gemäß § 96 GO-BT dem Haushaltsausschuss überwiesen.  
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Bosnien und Herzegowina ist nach Darlegung der antragstellenden Bundesregierung innenpolitisch weiterhin von 
Spannungen geprägt. Die Blockadeanfälligkeit des politischen Systems, die geringe Resilienz der bosnisch-
herzegowinischen Institutionen und die mehrheitlich entlang ethnischer Zugehörigkeit organisierte Politik machen 
Bosnien und Herzegowina auch für externe Einflussnahme und Destabilisierung anfällig. Im Zuge des russischen 
Angriffskrieges gegen die Ukraine ist auch das Risiko von Destabilisierungsversuchen gegen den EU-
Beitrittskandidaten Bosnien und Herzegowina gewachsen. Das Engagement Deutschlands und der EU in Bosnien und 
Herzegowina richtet sich daher auch darauf, die Resilienz des Landes gegen Destabilisierungsversuche Dritter zu 
stärken. Vor diesem Hintergrund beantragt die Bundesregierung die Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter 
deutscher Streitkräfte an der EU-geführten Sicherheitsoperation EUFOR ALTHEA in Bosnien und Herzegowina 
mit bis zu 50 Soldatinnen und Soldaten längstens bis zum 30. Juni 2027. Für Phasen der Verlegung sowie im 
Rahmen von Kontingentwechseln und in Notsituationen darf die Personalobergrenze vorübergehend überschritten 
werden. 
Auftrag der Operation sei es, im Rahmen der Ermächtigung des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen (VN) die 
fortgesetzte Einhaltung der Annexe 1-A und 2 der Dayton-Friedensvereinbarung (1995) sicherzustellen,
Abschreckung zu leisten und zur Schaffung eines sicheren und stabilen Umfelds in Bosnien und Herzegowina beizutragen.  
Für die Bundeswehr ergäben sich im Rahmen dieses Auftrages u. a. folgende Aufgaben: 1. Beitrag zur Einhaltung 
der Annexe 1-A und 2 der Dayton-Friedensvereinbarung (1995); 2. Unterstützung zur Schaffung eines sicheren 
und stabilen Umfelds; 3. Wahrnehmung von Führungs-, Verbindungs-, Beratungs-, Beobachtungs- und
Unterstützungsaufgaben, 4. Unterstützung und Koordination der Ausbildung der bosnisch-herzegowinischen
Streitkräfte. 
Folgende militärischen Fähigkeiten werden laut Antrag für die deutsche Beteiligung bereitgehalten: Führung; 
Wirken im Operationsumfeld; militärisches Nachrichtenwesen; Aufklärung; Beratung und Ausbildung;
Führungs- und Einsatzunterstützung; sanitätsdienstliche Versorgung und zivil-militärische Kooperation. 
Die Beteiligung deutscher Streitkräfte erfolge auf Grundlage der Resolution 1575 (2004) und der
Folgeresolutionen des VN-Sicherheitsrates, zuletzt Resolution 2757 (2024) vom 1. November 2024, der Annexe 1-A und 2 der 
Dayton-Friedensvereinbarung (1995) und der Gemeinsamen Aktion 2004/570/GASP des Rates der EU vom 12. 
Juli 2004, der die durch die EU geführte Operation EUFOR ALTHEA nach Beendigung der NATO-Operation 
SFOR vorsehe. Die deutschen Streitkräfte handelten bei der Beteiligung an EUFOR ALTHEA im Rahmen und 
nach den Regeln eines Systems gegenseitiger kollektiver Sicherheit im Sinne des Artikels 24 Absatz 2 des
Grundgesetzes.  
Zur Durchführung ihres Auftrages verfügen die im Rahmen von EUFOR ALTHEA eingesetzten Kräfte nach dem 
Antrag auch über das Recht zur Anwendung militärischer Gewalt. Die Anwendung militärischer Gewalt erfolge 
auf der Grundlage und im Rahmen des Völkerrechts. Der Einsatz militärischer Gewalt zum Schutz eigener und 
anderer EUFOR-ALTHEA-Kräfte sowie zur Nothilfe seien hiervon umfasst. Das Recht zur individuellen
Selbstverteidigung bleibe unberührt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das Einsatzgebiet umfasse das Staatsgebiet Bosnien und Herzegowinas sowie den darüber liegenden Luftraum. 
Angrenzende Räume könnten mit Zustimmung des jeweiligen Staates zu Zwecken des Zugangs und der
Versorgung genutzt werden.  
Die einsatzbedingten Zusatzausgaben für die Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an EUFOR ALTHEA 
werden für den Zeitraum 1. Juli 2026 bis 30. Juni 2027 voraussichtlich insgesamt rund 16,1 Millionen Euro
betragen und aus Einzelplan 14 Kapitel 1401 Titelgruppe 08 bestritten. Hiervon entfallen auf das Haushaltsjahr 2026 
rund 10,04 Millionen Euro und auf das Haushaltsjahr 2027 rund 6,04 Millionen Euro. Für die einsatzbedingten 
Zusatzausgaben sei im Bundeshaushalt 2026 und werde im Rahmen der Aufstellung des Bundeshaushalts 2027 
jeweils im Einzelplan 14 Vorsorge getroffen. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Innenausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/5512 in seiner 35. Sitzung am 20. Mai 2026 beraten und 
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die
Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme.  
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat die Vorlage auf Drucksache 21/5512 in seiner 38. Sitzung 
am 20. Mai 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke  die Annahme.  
Der Verteidigungsausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/5512 in seiner 28. Sitzung am 20. Mai 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme.  
Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe hat die Vorlage auf Drucksache 21/5512 in seiner 
24. Sitzung am 20. Mai 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD die 
Annahme. 
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat die Vorlage auf Drucksache 
21/5512 in seiner 21. Sitzung am 20. Mai 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme.  
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat die Vorlage auf Drucksache 21/5512 in 
seiner 25. Sitzung am 20. Mai 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geben die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme.  
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Auswärtige Ausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/5512 in seiner 24. Sitzung am 20. Mai 2025 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme.  
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 20. Mai 2026 
Peter Beyer  
Berichterstatter 
Tobias Teich  
Berichterstatter 
Adis Ahmetović 
Berichterstatter 
Boris Mijatović 
Berichterstatter 
Gökay Akbulut  
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.