Deutscher Bundestag Drucksache 21/6073 
21. Wahlperiode 20.05.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Verkehrsausschusses (15. Ausschuss) 
zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung 
– Drucksachen 21/4948, 21/5428 Nr. 1.1 –
Bericht über das Ergebnis der Vorplanung und der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung 
der Ausbaustrecke Niebüll – Klanxbüll – Westerland 
A. Problem
Gegenstand des Berichts der Bundesregierung ist das Ergebnis der Vorplanung 
und der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung zu dem Schienenwegeausbauvorhaben 
Niebüll – Klanxbüll – Westerland. 
Die Ausbaustrecke (ABS) Niebüll – Klanxbüll – Westerland ist Teil des
Bundesverkehrswegeplans 2030 und als neues Vorhaben Teil des vordringlichen Bedarfs 
des Bedarfsplans für die Schienenwege des Bundes (Nr. 31). Der
Streckenabschnitt Niebüll – Westerland der Strecke 1210 (Elmshorn – Westerland) schließt 
die Insel Sylt an das Festland an und ist aktuell als überlasteter Schienenweg
gemäß Eisenbahnregulierungsgesetz (ERegG) ausgewiesen. Durch die schrittweise 
Kapazitätserweiterung sollen die bestehenden Verkehre perspektivisch in einer 
optimalen Verkehrsqualität abgewickelt werden können, und weitere Verkehre 
ermöglicht werden. Die Vorplanung (Leistungsphase 2 HOAI) wurde 2025
abgeschlossen. Das Bedarfsplanvorhaben umfasst den zweigleisigen Ausbau und die 
Geschwindigkeitserhöhung zwischen Niebüll und Klanxbüll sowie den
zweigleisigen Ausbau zwischen Morsum und Tinnum. Der Abschnitt Klanxbüll – Morsum 
ist bereits zweigleisig ausgebaut. Der vorliegende Bericht unterrichtet über den 
Abschluss der Vorplanung und die Ergebnisse der frühen
Öffentlichkeitsbeteiligung zum genannten Ausbauvorhaben, dessen Finanzierung durch den Bund
bisher nicht sichergestellt ist. 
In den im Rahmen der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung durchgeführten
Informations- und Dialogveranstaltungen haben sich laut dem Bericht aus der Region 
keine Forderungen ergeben, die über das gesetzliche Maß hinausgehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Lösung
Aufforderung an die Bundesregierung, die Voraussetzungen für eine künftige
Finanzierung der Umsetzung des Vorhabens im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel zu schaffen. 
Kenntnisnahme der Unterrichtung und Annahme einer Entschließung mit 
den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke bei
Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
C. Alternativen
Annahme einer abweichenden Entschließung.
D. Kosten
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
in Kenntnis der Unterrichtung auf Drucksache 21/4948 folgende Entschließung 
anzunehmen: 
„I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Ausbaustrecke (ABS) Niebüll – Klanxbüll – Westerland ist als neues
Vorhaben unter der lfd. Nr. 31 im Vordringlichen Bedarf des geltenden Bedarfsplans 
für die Schienenwege des Bundes enthalten. Das Projekt dient der weiteren
Anbindung der Insel Sylt an das Festland und umfasst den zweigleisigen Ausbau der 
Streckenabschnitte Niebüll – Klanxbüll sowie Morsum – Tinnum. Der
Schienenweg ist die einzige alltagstaugliche Verbindung für den Zugang zur größten
deutschen Nordseeinsel. Eine Verbesserung der Zuverlässigkeit ist somit essenziell 
für die Pendlerinnen und Pendler. Weiterhin profitiert von einer Erhöhung der 
Betriebssicherheit im nördlichsten Abschnitt auch die gesamte Westküste
Schleswig-Holsteins bis nach Hamburg. Die Vorplanung (Leistungsphase 2 HOAI) 
wurde im Jahr 2025 abgeschlossen. 
Mit der Ausbaustrecke Niebüll – Klanxbüll – Westerland werden folgende
verkehrlichen Ziele verfolgt: 
• Verbesserung der Betriebsqualität, 
• Ermöglichung von zusätzlichen Verkehren, 
• Reduktion der Störanfälligkeit des Betriebs, 
• Reduktion der Fahrzeiten und Belegungszeiten der Trassen, 
• Entfall bisheriger Zugkreuzungen durch durchgehende Zweigleisigkeit. 
Im Ergebnis der Vorplanung weist das Vorhaben Gesamtkosten
(Gesamtwertumfang, GWU) in Höhe von 426,37 Mio. Euro auf (Preisstand 2022). Diese
beinhalten Risiken mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit > 50 Prozent sowie eine
Nominalisierung. Die DB InfraGO AG hat zusätzlich eine Gesamtwertprognose (GWP) 
ermittelt, die weitere statistisch ermittelte Risiken einbezieht und für das
Vorhaben 910,29 Mio. Euro beträgt. Die Differenz ergibt sich aus zusätzlichen
Baukostenrisiken und Nominalisierungseffekten, unter anderem aufgrund einer im
ungünstigsten Fall deutlich verzögerten Fertigstellung. 
Das Bundesministerium für Verkehr hat das Vorhaben 2026 volkswirtschaftlich 
neu bewertet. Im Ergebnis ergibt sich eine positive Wirtschaftlichkeit mit einem 
Nutzen-Kosten-Verhältnis (NKV) von 1,3. 
II. Der Deutsche Bundestag begrüßt: 
Im Rahmen der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 25 Absatz 3 VwVfG, 
die seit 2021 durch zahlreiche Informations- und Dialogveranstaltungen erfolgt 
ist, wurde die Region transparent in den Planungsprozess eingebunden. Der
Deutsche Bundestag stellt fest, dass aus der Region keine Forderungen erhoben
wurden, die über das gesetzliche Maß hinausgehen (keine Kernforderungen). Dies 
unterstreicht die breite Akzeptanz der gewählten Vorzugsvariante vor Ort. 
III. Darüber hinaus beschließt der Deutsche Bundestag: 
Die Bundesregierung wird aufgefordert, sicherzustellen, dass die im Rahmen der 
Vorplanung vorgesehenen aktiven Schallschutzmaßnahmen konsequent
umgesetzt werden, um circa 70 Prozent der identifizierten Schutzfälle unmittelbar zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lösen. Für die verbleibenden Fälle, in denen ein aktiver Schallschutz bautechnisch 
oder wirtschaftlich nicht darstellbar ist, ist die Umsetzung von passivem
Schallschutz gemäß den gesetzlichen Bestimmungen zu gewährleisten. 
Zudem wird die Bundesregierung aufgefordert, im weiteren Planungsverlauf die 
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit der Maßnahme weiterhin sicherzustellen, wie 
vom Eisenbahn-Bundesamt bestätigt. Da in der aktuellen Finanzplanung
mittelfristig keine Haushaltsmittel für eine unmittelbare Umsetzung verfügbar sind, 
wird die Bundesregierung aufgefordert, die Voraussetzungen für eine künftige
Finanzierung im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel zu schaffen.“ 
Berlin, den 20. Mai 2026 
Der Verkehrsausschuss 
Tarek Al-Wazir 
Vorsitzender 
Alexis L. Giersch 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht des Abgeordneten Alexis L. Giersch 
I. Überweisung
Die Unterrichtung durch die Bundesregierung auf Drucksache 21/4948 wurde am 17. April 2026 gemäß § 80 
Absatz 3 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages dem Verkehrsausschuss zur federführenden Beratung 
sowie dem Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit und dem
Haushaltsausschuss zur Mitberatung überwiesen (Drucksache 21/5428 Nr. 1.1). 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage
Die Unterrichtung beinhaltet im Wesentlichen die Beschreibung des Ausbauvorhabens Niebüll – Klanxbüll – 
Westerland, das Ergebnis der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung, die von der DB InfraGO AG vorgeschlagene 
Vorzugsvariante und die Empfehlung des Eisenbahn-Bundesamtes dazu. 
Das Bedarfsplanvorhaben umfasst den zweigleisigen Ausbau und Maßnahmen zur Geschwindigkeitserhöhung 
zwischen Niebüll und Klanxbüll sowie den zweigleisigen Ausbau zwischen Morsum und Tinnum. Laut dem
Bericht haben sich aus der Region im Verlauf der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung keine Forderungen ergeben, die 
über das gesetzliche Maß hinausgehen. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat die Unterrichtung in
seiner 37. Sitzung am 20. Mai 2026 beraten und empfiehlt die Kenntnisnahme der Unterrichtung auf Drucksache 
21/4948 sowie die Annahme der Entschließung der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 
21(15)78 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke hat er den Entschließungsantrag der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN auf Ausschussdrucksache 21(15)76 abgelehnt. 
Der Haushaltsausschuss hat die Unterrichtung in seiner 38. Sitzung am 20. Mai 2026 beraten und empfiehlt die 
Kenntnisnahme der Unterrichtung auf Drucksache 21/4948 sowie die Annahme der Entschließung der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(8)3634 (identisch mit der Ausschussdrucksache 21(15)78 
im federführenden Verkehrsausschuss) mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke bei 
Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss
Den Hintergrund für die Befassung des Deutschen Bundestages mit dem Ergebnis der Vorplanung und der frühen 
Öffentlichkeitsbeteiligung zu dem Projekt Ausbaustrecke Niebüll – Klanxbüll - Westerland bildet zum einen der 
Beschluss des Deutschen Bundestages vom 28. Februar 2016 zu dem Antrag auf Drucksache 18/7365 (Menschen- 
und umweltgerechte Realisierung europäischer Schienennetze). Auf dessen Grundlage wurden auch in den
folgenden Wahlperioden Berichte über das Ergebnis der Vorplanung und der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung zu 
verschiedenen Schienenprojekten als Bundestagsdrucksachen verteilt und überwiesen. Den weiteren Hintergrund 
bildet die am 1. Januar 2018 in Kraft getretene Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung (BUV) zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und verschiedenen Unternehmen der DB, welche in ihrem § 5 die Parlamentarische 
Befassung regelt. Die Regelung sieht Berichte der Bundesregierung zu neu zu verwirklichenden Vorhaben vor, 
bei denen die Leistungsphasen 1 und 2 HOAI durchgeführt sind. In § 5 Absatz 2 und 3 der BUV sind diesbezüglich 
Mitwirkungsmöglichkeiten des Deutschen Bundestages geregelt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Verkehrsausschuss hat die Unterrichtung auf Drucksache 21/4948 in seiner 31. Sitzung am 6. Mai 2026
beraten. In dieser Sitzung stellten Vertreter der DB InfraGO AG sowie des DB Konzerns dem Verkehrsausschuss 
das Projekt im Rahmen einer Präsentation vor und beantworteten dann Fragen der Ausschussmitglieder dazu. 
Zudem nahmen zwei Vertreterinnen des Eisenbahn-Bundesamtes digital an der Sitzung teil. Der
Verkehrsausschuss hat zu dieser Beratung beschlossen, den fraktionslosen Abgeordneten Stefan Seidler (SSW) gemäß § 69 
Absatz 5 Satz 3 der Geschäftsordnung mit beratender Stimme hinzuzuziehen. 
Der Abgeordnete Michael Donth (CDU/CSU) und die Abgeordnete Anja Troff-Schaffarzyk (SPD) wiesen gemäß 
§ 49 Satz 1 Abgeordnetengesetz im Rahmen der Berichterstattung für ihre jeweilige Fraktion auf ihre
Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der DB InfraGO AG hin.
Im Verlauf der Präsentation führten die Vertreter des DB Konzerns und der DB InfraGO AG aus, das
Ausbauvorhaben verfolge das Ziel, die aktuell schlechte Betriebsqualität auf der Strecke zwischen Niebüll und
Westerland zu verbessern und die Störanfälligkeit des Betriebs zu reduzieren. Zusätzlicher Verkehr solle ermöglicht und 
die derzeitigen Fahrzeiten sollten minimiert werden. Neben dem zweigleisigen Ausbau zwischen Niebüll und 
Klanxbüll sowie zwischen Morsum und Tinnum sei auf dem Festland die Erhöhung der Geschwindigkeit von 
aktuell 100 km/h auf 140 km/h geplant. Dialogveranstaltungen mit der betroffenen Öffentlichkeit führe man seit 
Beginn des Projekts im Jahr 2021 durch. Nach Abschluss der Vorplanungsphase habe man in der Region die 
Vorzugsvarianten für die beiden Abschnitte im Dezember 2024 vorgestellt. Sie hoben hervor, aus der Region 
seien keine Kernforderungen erhoben worden. Das Vorhaben werde sowohl vom Land Schleswig-Holstein, das 
die Leistungsphase 3 vorfinanziere, als auch von den beteiligten Trägern öffentlicher Belange, der regionalen 
Wirtschaft und den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort, insbesondere von den Pendlerinnen und Pendlern, die auf 
der Insel Sylt arbeiteten, aber auf dem Festland lebten, breit unterstützt. Durch den Ausbau werde eine
leistungsfähige Infrastruktur geschaffen, von der die Region profitieren werde. Geplant seien rechtskonforme
Lärmschutzmaßnahmen auf einer Länge von mehr als sechs Kilometern. Auch Erschütterungsschutzmaßnahmen im Wege 
der Kunststoffschwellenbesohlung sollten vorgenommen werden. 
Das Bundesministerium für Verkehr zeigte sich zuversichtlich, dass die parlamentarische Befassung mit
diesem Vorhaben zeitnah erfolgreich beendet werde. 
Die Fraktion der CDU/CSU betonte, dieses Vorhaben sei wichtig, und lobte die Schnelligkeit, mit der dieses 
Vorhaben geplant worden sei. Die konkrete Verkehrssituation vor Ort sei einzigartig. Der Transport von
Menschen und Gütern auf die Insel und von der Insel erfolge fast ausschließlich über den Hindenburgdamm per Zug. 
Weiterhin sei bei dem Vorhaben besonders, dass es dagegen keine Einwände gebe. 
Die Fraktion der AfD begrüßte die Bemühungen zur Beseitigung von Netzengpässen. Bedauerlich sei, dass der 
vorliegende Bericht keine Bauzeitprognose enthalte. Weiterhin seien die Streckenkilometerkosten höher als bei 
vergleichbaren Vorhaben, obwohl keine Tunnel oder Brücken gebaut werden müssten. 
Die Fraktion der SPD führte aus, die breite Zustimmung aller Beteiligten zu diesem Vorhaben zeuge davon, dass 
die Öffentlichkeitsarbeit vor Ort gut gelaufen sei. Man freue sich auf das Vorhaben. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNE erläuterte, man unterstütze die Planungen für das Vorhaben. Die
Tatsache, dass es keine Kernforderungen aus der Region gebe, versinnbildliche die hohe Zustimmung zu diesem 
Vorhaben vor Ort. Dass das Projekt erst 2039 in Betrieb genommen werden solle, sei angesichts der guten
Ausgangslage bedauerlich. Problematisch sei, dass die Finanzierung durch den Bund nicht sichergestellt sei. Kritisch 
hinterfragt wurde, dass die Eingleisigkeit zwischen der zu errichtenden Überleitstelle Tinnum und dem Bahnhof 
Westerland aus Kostengründen erhalten bleibe. Das könne das Ziel der Engpassbeseitigung gefährden. 
Die Fraktion Die Linke begrüßte die durchgeführten Dialogveranstaltungen und die geplanten
Netzausbaumaßnahmen. Der Nutzen des Vorhabens liege vor allem in der verbesserten Anbindung einer tourismuswirtschaftlich 
wichtigen Region. Man hoffe, die verkürzte Reisezeit rechtfertige die hohen Aufwände. 
Der fraktionslose Abgeordnete Stefan Seidler (SSW) betonte, das gegenständliche Aus- und Neubauvorhaben 
sei dringend erforderlich. Der Druck in der Region sei groß. Das sei der Hintergrund der breiten Unterstützung 
zu diesem Projekt. Er kritisierte die unklare Finanzierungsperspektive. Ohne die Vorfinanzierung der
Planungskosten durch das Land Schleswig-Holstein würde es bei diesem Vorhaben nicht vorangehen.  
In seiner 32. Sitzung am 20. Mai 2026 hat der Verkehrsausschuss die Unterrichtung abschließend beraten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD haben dazu einen Entschließungsantrag eingebracht, dessen Inhalt 
sich aus der Beschlussempfehlung ergibt (Ausschussdrucksache 21(15)78).  
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat den folgenden Entschließungsantrag eingebracht
(Ausschussdrucksache 21(15)76): 
„Der Ausschuss wolle dem Plenum des Deutschen Bundestags folgende Entschließung zur Annahme empfehlen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Beseitigung der eingleisigen Engpässe ist für die Verbesserung der Pünktlichkeit auf der Bahnstrecke
zwischen Niebüll und Westerland dringend notwendig. Im Fokus steht dabei die Verbesserung der Pünktlichkeit im 
Nahverkehr für die Pendler*innen. Der Deutsche Bundestag begrüßt dabei insbesondere die durch den
Deutschlandtakt festgestellte Notwendigkeit des zweigleisigen Ausbaus auch auf der Insel Sylt. Zuvor war nur der
Abschnitt auf dem Festland für den zweigleisigen Ausbau vorgesehen. Nur ein möglichst vollständiger zweigleisiger 
Ausbau kann die Pünktlichkeit verbessern und weitere Angebote im Nahverkehr – wie vom Land Schleswig-
Holstein vorgesehen – umsetzen.  
Das besondere Interesse der Region an einer schnellen Umsetzung des Projekts zeigt sich dadurch, dass die 
Region keine zusätzlichen Kernforderungen erhebt, die die Umsetzung des Projekts verzögern oder die Kosten 
erhöhen könnten. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung daher auf:
1. Das Projekt ist im Rahmen der Etappe 2035 des Deutschlandtakts umzusetzen. Dafür ist für die weitere 
Planung sowie den Bau bereits jetzt eine vollständige Finanzierung abzusichern.
2. Die parallellaufende Elektrifizierung der Marschbahn ist in den Abschnitten möglichst zu
synchronisieren. Mindestens ist sicherzustellen, dass die Zweigleisigkeit unter Berücksichtigung der Elektrifizierung 
erfolgt, sodass spätere Umbaumaßnahmen vermieden werden. Sofern dies zu keiner Verzögerung des 
zweigleisigen Ausbaus führt, sind die Sperrpausen und Bauzeiten auch für die Errichtung der
Elektrifizierung zu nutzen. Dafür ist das aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz finanzierte Vorhaben der 
Elektrifizierung ebenfalls in der Etappe 2035 des Deutschlandtakts umzusetzen.
3. Es ist unmittelbar zu prüfen, ob der verbleibende eingleisige Abschnitt im Vorfeld des Bahnhofs
Westerland auch bei Umsetzung der zusätzlich geplanten Nahverkehrsangebote des Landes Schleswig-Holstein 
im Rahmen der Fortschreibung des Deutschlandtakts ausreichend ist. Insbesondere ist zu vermeiden, 
dass nach Fertigstellung der aktuell geplanten Baumaßnahmen neue Engpässe entsteht. Des Weiteren ist 
zu prüfen, ob eine Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit auf der Insel auf beispielsweise 140 km/h bei
geringem baulichem Aufwand eine deutliche Verbesserung der Pünktlichkeit ermöglicht.
4. Die Region ist in die Gestaltung der Lärmschutzmaßnahmen in der weiteren Planung miteinzubeziehen.“ 
Der Abgeordnete Michael Donth (CDU/CSU) und die Abgeordnete Anja Troff- Schaffarzyk (SPD) wiesen gemäß 
§ 49 Satz 1 Abgeordnetengesetz im Rahmen der Berichterstattung für ihre jeweilige Fraktion auf ihre
Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der DB InfraGO AG hin.
Die Fraktion der CDU/CSU hob die Schnelligkeit des gesamten Verfahrens hervor und bekräftigte, es sei
wichtig, dass sich der Deutsche Bundestag schnell mit diesem Vorhaben beschäftigt habe. Das Vorhaben diene der 
besseren Anbindung der Insel Sylt, woraus der einhellige Zuspruch der gesamten Region zu diesem Projekt
resultiere. Der zweigleisige Ausbau zwischen Niebüll und Klanxbüll sowie zwischen Morsum und Tinnum seien 
zentral. Die geplanten Maßnahmen dienten der Erhöhung der Geschwindigkeit auf 140 km/h sowie der
Verringerung der Störanfälligkeit und damit der Erhöhung der Betriebsqualität auf dieser aktuell überlasteten Strecke. Das 
werde den täglichen Pendlerinnen und Pendler, wozu auch Schülerinnen und Schüler zählten, der Wirtschaft und 
insbesondere der Tourismuswirtschaft zugutekommen. Die Vorplanung sei abgeschlossen und der NKV des
Projekts liege bei 1,3. Im Anschluss an die parlamentarische Befassung müssten die weiteren Maßnahmen zur
Umsetzung dieses Vorhabens zügig in Angriff genommen werden. 
Die Fraktion der AfD betonte die Wichtigkeit der sogenannten Marschbahn für die Region. Täglich nutzten etwa 
5.000 Pendlerinnen und Pendler die Strecke. Über das Jahr würde die Strecke von ca. 5 Millionen Reisenden 
genutzt. Die Fraktion begrüßte die Beseitigung von Engpassstellen in der Bahninfrastruktur und sprach sich für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einen möglichst schnellen Ausbau der Marschbahn aus. Sie kritisierte den zeitlichen Horizont der Umsetzung. 
Nach wie vor sei unsicher, ob mit einem Baustart bis 2030 gerechnet werden könne. Es dauere durchschnittlich 
über 20 Jahre von der Aufnahme eines Vorhabens in den vordringlichen Bedarf bis zu seiner Umsetzung. Sie 
kritisierte den vorgelegten Entschließungsantrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Die geforderte 
Elektrifizierung würde die möglichst schnelle Umsetzung des Vorhabens verzögern und könne auch später noch 
realisiert werden. 
Die Fraktion der SPD führte aus, es sei wichtig, dass sich der Verkehrsausschuss in dieser Sitzung mit dem 
Vorhaben befasse. Die Menschen in der Region bräuchten schnell eine Verbesserung der verkehrlichen Situation. 
Die Marschbahn sei die einzige Alltagsverkehrsverbindung vor Ort. Der geplante zweigleisige Ausbau zwischen 
Niebüll und Klanxbüll sowie zwischen Morsum und Tinnum werde zu einer wirklichen Entlastung führen. Die 
hohe Zustimmung zu diesem Vorhaben sei Beweis für die gute Qualität der Öffentlichkeitsbeteiligungsverfahren. 
Dass aus der Region keine Kernforderungen über das gesetzliche Maß hinaus erhoben worden seien, verdeutliche 
auch die Dringlichkeit dieses Vorhabens. Die Menschen wünschten sich die schnelle Realisierung und wollten 
keine Forderungen aufstellen, die die Umsetzung noch verzögern könnten. Mit dem Entschließungsantrag fordere 
man die Bundesregierung nachdrücklich dazu auf, die Voraussetzungen für eine künftige Finanzierung des
Vorhabens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel zu schaffen. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNE bekundete ihre Unterstützung für das Ausbauvorhaben. Der Druck 
der Menschen vor Ort sei sehr hoch. Das Vorhaben treffe auf eine breite Zustimmung in der Region. Die Fraktion 
kritisierte, dass die Planungen durch das Land Schleswig-Holstein vorfinanziert würden. Der Bund müsse die 
Finanzierung selbst sicherstellen. Das werde mit dem von ihr eingebrachten Entschließungsantrag gefordert.
Weiterhin wolle man mit dem Entschließungsantrag erwirken, die Elektrifizierung gleich durchzuführen, um eine 
spätere Sperrung der Strecke zu verhindern. Auch das sogenannte partnerschaftliche Bauen solle mituntersucht 
werden. Wenn das partnerschaftliche Bauen der beschleunigten Realisierung von Vorhaben diene, sollte es
grundsätzlich angewandt werden. Die Fraktion kritisiert, dass der Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen
wichtige Fragen, etwa zum Realisierungszeitplan oder zu den Synergieeffekten, die sich aus der gleichzeitigen
Elektrifizierung der Strecke ergeben könnten, ausklammere. 
Die Fraktion Die Linke betonte die Sinnhaftigkeit des Ausbauvorhabens und forderte die Bundesregierung auf, 
die Finanzierung zur Realisierung dieses durchgeplanten und für die Region viele Verbesserungen mit sich
bringenden Projekts sicherzustellen. Es sei nicht nachvollziehbar, dass die Finanzierungssituation für dieses Vorhaben 
trotz des hunderte Milliarden Euro umfassenden Sondervermögens nach wie vor unklar sei. Man wolle gern daran 
mitarbeiten, diese unbefriedigende Situation zu verändern. 
Der Verkehrsausschuss hat den Entschließungsantrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf
Ausschussdrucksache 21(15)76 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke abgelehnt. 
Den Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(15)78 hat er mit 
den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN angenommen und empfiehlt dem Deutschen Bundestag, die darin enthaltene Entschließung in 
Kenntnis der Unterrichtung auf Drucksache 21/4948 anzunehmen. 
Berlin, den 20. Mai 2026 
Alexis L. Giersch 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.