Deutscher Bundestag Drucksache 21/3376 
21. Wahlperiode 19.12.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend  
(13. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Birgit Bessin, Martin Reichardt, Sebastian 
Maack, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/2034 – 
Dem deutschen Volke – Unsere Zukunft gestalten und durch geeignete 
Familienpolitik sichern 
A. Problem 
Die den Antrag stellende Fraktion führt aus, dass Familien das Fundament einer 
Gesellschaft und die Basis für Lebensqualität, Halt und Geborgenheit seien.
Ausweislich des INSA-Familienmonitors 2024 würden mehr als drei Viertel der
Befragten feststellen, dass Familie einen positiven Einfluss auf ihr Glücklichsein 
habe. Die überwältigende Mehrheit der Deutschen orientiere sich dabei an der 
Mutter-Vater-Kind-Familie als Leitbild. Zudem sei die Familie in
Krisensituationen nach wie vor der mit großem Abstand wichtigste Anker. 
Angesichts der seit vielen Jahren ausgesprochen niedrigen Geburtenzahlen drohe 
Deutschland dennoch ein demographischer Niedergang mit verheerenden
sozialen und wirtschaftlichen Folgen, sodass die Notwendigkeit einer
Willkommenskultur für Familien und Kinder unübersehbar sei. Die umgangssprachlich als
Geburtenrate bezeichnete Geburtenziffer habe sich im Jahr 2023 gegenüber dem 
Vorjahr um 7 Prozent von 1,46 auf 1,35 Kinder je Frau verringert. Um eine 
Schrumpfung der Bevölkerung ohne die Einberechnung des Faktors
Zuwanderung zu ermöglichen, müssten jedoch rechnerisch etwa 2,1 Kinder je Frau geboren 
werden. Eine Einwanderungspolitik, die dazu führe, dass bis Februar 2025 rund 
2,6 Millionen Ausländer Bürgergeld beziehen würden, trage nicht zu einer
Aufhebung dieses Missverhältnisses bei, sondern verschärfe die sozialen und
wirtschaftlichen Langfristentwicklungen. 
Hinsichtlich der Ursachen habe eine Erhebung der Stiftung für Zukunftsfragen 
ergeben, dass 63 Prozent der Befragten davon ausgingen, dass viele Deutsche 
keine Familie gründen, weil Kinder schlichtweg „(zu viel) Geld“ kosten.
Gleichzeitig habe sich die Zahl der Abtreibungen in Deutschland auch im Jahr 2024 mit 
rund 106.000 Abtreibungen auf einem erschreckend hohen Niveau bewegt.
Als Folge dieser Betrachtungen ziele der vorliegende Antrag auf eine
familienpolitische Wende, die die sinnstiftende und für ein Gemeinwesen schicksalhafte
Bedeutung von Familien in den Mittelpunkt des gesellschaftlichen Bewusstseins
rücke, Eltern und Familien finanziell entlaste, Abtreibungszahlen reduziere und 
schlussendlich einen entscheidenden Beitrag zu einer erheblichen Erhöhung der 
deutschen Geburtenziffer leiste. 
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen 
Annahme des Antrags. 
D. Kosten 
Die Kosten wurden im Ausschuss nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/2034 abzulehnen. 
Berlin, den 17. Dezember 2025 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
Ansgar Heveling 
Geschäftsführender Vorsitzender 
 
 
 
 
Oliver Pöpsel 
Berichterstatter 
Birgit Bessin 
Berichterstatterin 
Truels Reichardt 
Berichterstatter 
Misbah Khan 
Berichterstatterin 
Maik Brückner 
Berichterstatter
Bericht der Abgeordneten Oliver Pöpsel, Birgit Bessin, Truels Reichardt, Misbah 
Khan und Maik Brückner 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/2034 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 2025 dem 
Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend zur federführenden Beratung sowie dem
Innenausschuss, dem Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, dem Finanzausschuss, dem Haushaltsausschuss, dem 
Ausschuss für Arbeit und Soziales sowie dem Ausschuss für Kultur und Medien zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die AfD-Fraktion will Familien mit deutscher Staatsangehörigkeit mit Krediten und anderen familienpolitischen 
Maßnahmen unterstützen. Die Abgeordneten verlangen von der Bundesregierung unter anderem, ein
Kreditmodell über die Kreditanstalt für Wiederaufbau zu schaffen, das bei der Geburt jedes Kindes zinslose Kredite für die 
Eltern in Höhe von bis zu 10.000 Euro gewährt. Die Vergabe des Kredits soll an die deutsche Staatsangehörigkeit 
geknüpft sein und daran, dass mindestens ein Elternteil vor dem Zeitpunkt der entsprechenden Antragstellung seit 
mindestens 24 Monaten einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung nachgeht oder sich in einer
Berufsausbildung oder im Studium befindet. Außerdem gehört zu den Forderungen, das bisherige Ehegattensplitting zu 
einer umfassenden Familienförderung zu erweitern und das bisherige Elterngeld künftig bis zum Ende des dritten 
Lebensjahrs des Kindes zu zahlen. Dieses Elterngeld soll alternativ auch den Großeltern gewährt werden können, 
wenn sie die Betreuung übernehmen. 
Die Regierung soll ferner flexible Arbeitszeitmodelle für Eltern fördern und die
Schwangerschaftskonfliktberatung so reformieren, dass „das Ziel des Lebensschutzes wieder ins unangefochtene Zentrum der Beratungen
gerückt wird und die Beratung nicht das Ziel verfolgen darf, zu einer Abtreibung hinzuführen“. Die traditionelle 
Familie aus Mann, Frau und Kind(ern) müsse wieder die „Basis der familienpolitischen Leitkultur unseres Landes 
darstellen“, dies schließe den Respekt für andere Formen des Zusammenlebens weder aus, noch bedeute es eine 
Diskriminierung derselben. Außerdem soll das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend in „Bundesministerium für Bildung, Familie und Bevölkerungsentwicklung“ umbenannt werden, um dem 
Thema die notwendige politische Gewichtung zu verleihen. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Innenausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/2034 in seiner 20. Sitzung am 17. Dezember 2025 beraten 
und mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung der Vorlage empfohlen. 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Antrag auf Drucksache 21/2034 in seiner 18. Sitzung 
am 17. Dezember 2025 beraten und mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung der Vorlage empfohlen. 
Der Finanzausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/2034 in seiner 18. Sitzung am 17. Dezember 2025
beraten und mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung der Vorlage empfohlen. 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/2034 in seiner 26. Sitzung am 17. Dezember 2025 
beraten und mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung der Vorlage empfohlen.
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Antrag auf Drucksache 21/2034 in seiner 15. Sitzung am 17. 
Dezember 2025 beraten und mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung der Vorlage empfohlen. 
Der Ausschuss für Kultur und Medien hat den Antrag auf Drucksache 21/2034 in seiner 12. Sitzung am 17. 
Dezember 2025 beraten und mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung der Vorlage empfohlen. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat den Antrag auf Drucksache 21/2034 
in seiner 13. Sitzung am 17. Dezember 2025 abschließend beraten und mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die 
Ablehnung der Vorlage empfohlen. 
Die Fraktion der CDU/CSU führte aus, der Antrag biete alles, was man ideologisch irgendwann mal von der 
AfD zur Familienpolitik gehört habe. Obwohl die AfD gerne das Wort „Ideologie“ in den Mund nehme und es 
meistens in vielen politischen Richtungen negativ verwende, werde sie jetzt selbst in ihrem Antrag ideologisch. 
Familienpolitisch beziehe sich die AfD-Fraktion auf irgendwelche Umfragen, die mit der heutigen Realität wenig 
zu tun hätten. Sie definiere ein längst überholtes Familienbild, welches nicht mehr den Fakten entspreche. 
Mit den finanzpolitischen Vorschlägen hätten die AfD-Kollegen im Finanzausschuss wahrscheinlich nicht ganz 
so viel am Hut, da der Antrag dort gar nicht mehr beraten, sondern direkt abgelehnt worden sei. Der Vorschlag, 
pauschale Summen auszuzahlen, wenn jemand Kinder bekomme, könne in eine Richtung führen, über die man 
gar nicht weiter zu debattieren brauche. Das seien völlig falsche Ansätze. Auch Refinanzierungsmaßnahmen
würden gar nicht erwähnt. Die Vorschläge seien nicht finanzierbar und familienpolitisch sehr rückwärtsgewandt. 
Deswegen könne die CDU/CSU-Fraktion diesen Antrag nur ablehnen. 
Die Fraktion der AfD entgegnete, als Deutschland vor wenigen Wochen noch intensiv über das Rentenpaket 
debattiert habe, sei das alles entscheidende Kernproblem ausgeklammert worden, nämlich die Tatsache, dass in 
Deutschland wenig Kinder geboren würden. Der Rententopf werde immer kleiner und die Alterspyramide habe 
sich völlig verschoben. Das seien keine Tatsachen, die die AfD erfunden habe, sondern statistische Ist-Zustände. 
Insofern habe der vorliegende AfD-Antrag zum perfekten Zeitpunkt eine Reihe von Maßnahmen für eine
familienpolitische Wende aufgezeigt. Das Verhältnis zwischen Rentnern und Beitragszahlern von 6 zu 1 auf etwa 2 
zu 1 zu erreichen, sei im Sinne aller. Dabei gehe es nicht nur um die langfristige Stabilisierung unserer sozialen 
Sicherungssysteme, sondern auch um den Schutz der Familie als Fundament unserer Gesellschaft und als Basis 
für Lebensqualität, emotionalen Halt und Geborgenheit. 
Im Antrag fordere man unter anderem ein Kreditmodell mit zinslosen Krediten in Höhe von bis zu 10.000 € für 
jedes geborene Kind sowie die Erweiterung des bisherigen Ehegattensplittings zu einer umfassenden
Familienförderung. Das Thema Ehegattensplitting und die steuerliche Entlastung bei Babynahrung und Kinderartikeln 
seien keineswegs rückwärtsgewandt. Dass die notwendige materielle Förderung von Familien und das ideelle 
Bekenntnis zur Mutter-Vater-Kind-Familie für die CDU heutzutage ein Problem darstellen würden, sei ihr eigenes 
Schicksal. Man schließe bei der Rentendebatte die Augen vor der demografischen Katastrophe und damit auch 
vor der Schicksalsfrage unseres Volkes. Man rede hier über Ausgrenzung, aber wenn die CDU dieses Wort
Ausgrenzung in der Überschrift schon zu erkennen glaube, dann zeige das doch ganz gravierend, was in unserem 
Land schieflaufe. 
Die SPD-Fraktion teilt mit, den Antrag aus folgenden Gründen abzulehnen: Der Antrag sei schon in der Debatte 
im Plenum schlecht gewesen. Auf die Punkte, die damals sachlich kritisiert wurden, sei die AfD-Fraktion jetzt 
auch nicht eingegangen. Zum Beispiel: Zinsloser Kredit für Eltern bis zu 10.000 Euro. Aber nur für diejenigen 
Eltern, wo mindestens einer sozialversicherungspflichtig beschäftigt oder in Ausbildung sei. Das grenze aus,
nämlich diejenigen, wo die Eltern krank oder arbeitslos seien. Im Übrigen, das seien die Kinder, wo Familien ganz 
besonders Unterstützung bräuchten, auch hinsichtlich der Startchancen.
Ein anderer Punkt sei ebenso interessant: Der Kredit. Die AfD-Fraktion werfe den Koalitionsfraktionen vor, eine 
Schuldenorgie zu starten und der zukünftigen Generation Schulden zu hinterlassen. Und jetzt wolle die AfD selbst 
junge Familien mit Schulden starten lassen. Das sei skurril. Der Punkt mit den Freibeträgen sei auch schon in der 
Plenardebatte kritisiert worden. Freibeträge einfach stumpf hochzuschrauben, führe dazu, dass Familien mit
kleinen und mittleren Einkommen entlastet würden. Das bestreite niemand. Aber zu dem Preis, dass die Familien, die 
ein hohes Einkommen hätten, also zum Beispiel die Abgeordneten, ganz wesentlich entlastet würden.  
Wie das mit den Staatsfinanzen funktionieren solle, könne man auch nicht erklären. Die AfD habe ihre
Steuerkonzepte im Wahlkampf auch nicht erklären können. Insofern sei dieser Antrag nicht zustimmungsfähig. Und 
dass die AfD-Fraktion mit ihrem traditionellen Familienbild jedes Mal einen Kulturkampf aufbaue, das sei jedes 
Mal dasselbe. Der SPD-Fraktion sei es egal, in welcher Konstellation Menschen füreinander Verantwortung
übernehmen würden. Hauptsache, sie würden es gutmachen, ob das Mutter und Vater zusammen für ein Kind machen 
oder zwei Mütter oder zwei Väter oder eine Alleinerziehende oder ein Alleinerziehender machen würden, das sei 
egal. Das Wichtigste sei, dass sie es gut machten. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betonte, die AfD zeige mit ihrem Antrag einmal mehr ihr völkisches 
Gedankengut, nämlich dass gute Familien nur weiße heterosexuelle Paare mit mindestens drei Kindern seien, die 
dürfe man entlasten und fördern, die anderen bitte nicht. Das entspreche in keiner Weise der Lebensrealität der 
Familien in Deutschland und auch nicht dem Weltbild, was Bündnis 90/Die Grünen von Familien hätten. Familie 
sei überall dort, wo Menschen bereit seien, langfristige Verantwortung füreinander zu übernehmen, dann sei es 
egal, wie genau dieses Familienkonzept aussehe. Es könne sehr gerne vielfältig sein. Alle Familien hätten es 
verdient, entlastet und gefördert zu werden, denn Familien an sich würden das Rückgrat unserer Gesellschaft 
bilden. 
Es werde im Antrag von einem Staatsvolk gesprochen, das bald auszusterben drohe und dass Migration wieder 
ein großes Problem sei. Das sei nicht hilfreich bei den demografischen Entwicklungen. Es sei fast verwunderlich, 
dass die AfD nicht gleich vom „Great Reset“ spreche. Und es sei auch nicht verwunderlich, dass Frauen
grundsätzlich nicht das Recht hätten, über ihren eigenen Körper zu entscheiden. Die AfD spreche vom Lebensschutz in 
der Beratung. Dies bedeute, dass Frauen in der Schwangerschaftskonfliktberatung unter Druck gesetzt werden 
sollen. Dies sei keinesfalls unterstützenswert. 
Spannend sei auch der Vorschlag, das Ministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend in ein 
Ministerium für Bildung, Familie und Bevölkerungsentwicklung umzubenennen. Wo würden hier die Frauen 
bleiben? Seien sie in erster Linie im Weltbild der AfD nur Gebärmaschinen? Gleichstellung sei der AfD ein Dorn 
im Auge. Deshalb sei der Antrag auf keinen Fall unterstützenswert. 
Die Fraktion Die Linke lehnte den Antrag ebenfalls ab. Der Antrag der AfD sei stark ideologisch geprägt und 
nationalistisch. Er propagiere offensichtlich ein engstirniges traditionelles Familienbild, diskriminiere diverse
Lebensformen und greife in die reproduktive Selbstbestimmung von Frauen ein. Das alles habe mit der
Lebensrealität, mit der Mehrheit der Menschen, überhaupt nichts mehr zu tun. Die Fixierung auf die traditionelle Familie 
und die Ablehnung von anderen Familienformen sei für Die Linke inakzeptabel. Die AfD ignoriere und
diskriminiere diverse Familien, z. B. Regenbogenfamilien oder auch alleinerziehende Familien. Sie zeige damit ihre
homophobe und transfeindliche Seite, weil sie nur ein einziges Familienmodell als unterstützenswert akzeptiere, 
nämlich Vater, Mutter und mindestens drei Kinder. 
Inakzeptabel sei auch, Familienförderung an die staatliche Staatsangehörigkeit zu knüpfen. Das grenze Menschen 
aus und widerspreche dem Verständnis von Solidarität und von Menschenrechten. Alle in Deutschland lebenden 
Familien, unabhängig von ihrem Pass, müssten unterstützt werden. 
Die sogenannte Lebensschutzforderung im Antrag sei zudem nichts anderes als ein zynischer Versuch, Frauen 
ihre reproduktiven Rechte abzuerkennen und sie zu bevormunden. Die AfD versuche das Recht auf Abtreibung 
zu beschneiden und Frauen zu bevormunden, anstatt ihre Autonomie zu respektieren. 
Für Die Linke stehe fest, Familie sei dort, wo Menschen füreinander soziale Verantwortung übernehmen würden, 
unabhängig von Trauschein und sexueller Orientierung. Familienpolitik müsse allen Menschen, insbesondere in 
den bisher unterprivilegierten und unterversorgten Gesellschaftsschichten, ermöglichen, ein gutes und
zukunftsangstfreies Leben führen zu können und nicht vor allem besserverdienenden Familien. Dafür brauche man in der
Familienpolitik einen Ausbau der Infrastruktur, eine wirkungsvolle soziale Absicherung und die Verbesserung 
der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Man brauche kein Rollback in die 50er-Jahre. 
Berlin, den 17. Dezember 2025 
Oliver Pöpsel 
Berichterstatter 
Birgit Bessin 
Berichterstatterin 
Truels Reichardt 
Berichterstatter 
Misbah Khan 
Berichterstatterin 
Maik Brückner 
Berichterstatter 
 
 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333