Deutscher Bundestag Drucksache 21/7002 
21. Wahlperiode 08.07.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Verkehrsausschusses (15. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Wolfgang Wiehle, René Bochmann,  
Alexis L. Giersch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/6349 – 
Bestehende Verbrennerfahrzeuge wertschätzen – Günstige individuelle 
motorisierte Mobilität für alle Bürger erhalten 
A. Problem 
Die Antragsteller haben einen Antrag eingebracht, gemäß dem der Deutsche
Bundestag die Bundesregierung unter anderem auffordern soll, im Antrag näher
ausgeführte Maßnahmen in Bezug auf Verbrennerfahrzeuge bzw. in Bezug auf den 
Gebrauchtwagenmarkt zu unterlassen bzw. sich solchen Maßnahmen auf EU-
Ebene entgegenzustellen. Weiter solle die Bundesregierung bei der individuellen 
motorisierten Mobilität die soziale Komponente der Teilhabe von allen Bürgern 
am Pkw-Verkehr im Blick behalten und gute und bezahlbare Mobilität zur
obersten Maxime im Bereich der Individualmobilität und des Güterverkehrs per Lkw 
machen. Zudem solle sie die Zukunft des Verbrennungsmotors in Deutschland 
sichern, Initiativen zur Senkung staatlicher Abgaben auf Energie ergreifen und 
sich auf EU-Ebene für eine Abschaffung der CO2-Bepreisung einsetzen.
Außerdem solle sich die Bundesregierung auf EU-Ebene für im Antrag konkret
genannte Maßnahmen in Bezug auf verschiedene Regelungen im
Kraftfahrzeugbereich einsetzen und sie solle sicherstellen, dass ein nicht mehr funktionsfähiger 
eCall bei der Hauptuntersuchung nicht beanstandet werden dürfe, wenn die
Funktion ausschließlich durch Abschaltung von Mobilfunknetzen nicht mehr gegeben 
sei. 
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen 
Annahme des Antrags.
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/6349 abzulehnen. 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Der Verkehrsausschuss 
Tarek Al-Wazir 
Vorsitzender 
Alexander Jordan 
Berichterstatter
Bericht des Abgeordneten Alexander Jordan 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/6349 in seiner 83. Sitzung am 11. Juni 2026 beraten 
und hat ihn an den Verkehrsausschuss zur federführenden Beratung sowie an den Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz, den Ausschuss für Wirtschaft und Energie, den Ausschuss für Arbeit und Soziales, den Ausschuss 
für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit, den Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union und an den Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der Antrag beinhaltet im Wesentlichen, dass der Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordern soll, im 
Antrag näher ausgeführte Maßnahmen in Bezug auf Verbrennerfahrzeuge bzw. in Bezug auf den
Gebrauchtwagenmarkt zu unterlassen bzw. sich solchen Maßnahmen auf EU-Ebene entgegenzustellen. Weiter solle die
Bundesregierung bei der individuellen motorisierten Mobilität die soziale Komponente der Teilhabe von allen
Bürgern am Pkw-Verkehr im Blick behalten und gute und bezahlbare Mobilität zur obersten Maxime im Bereich der 
Individualmobilität und des Güterverkehrs per Lkw machen. Zudem solle sie die Zukunft des
Verbrennungsmotors in Deutschland sichern, Initiativen zur Senkung staatlicher Abgaben auf Energie ergreifen und sich auf EU-
Ebene für eine Abschaffung der CO2-Bepreisung einsetzen. Außerdem solle sich die Bundesregierung auf EU-
Ebene für im Antrag konkret genannte Maßnahmen in Bezug auf verschiedene Regelungen im
Kraftfahrzeugbereich einsetzen und sie solle sicherstellen, dass ein nicht mehr funktionsfähiger eCall bei der Hauptuntersuchung 
nicht beanstandet werden dürfe, wenn die Funktion ausschließlich durch Abschaltung von Mobilfunknetzen nicht 
mehr gegeben sei. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Antrag auf Drucksache 21/6349 in seiner 42. Sitzung 
am 24. Juni 2026 beraten und hat mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, dessen Ablehnung zu empfehlen. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag in seiner 41. Sitzung am 24. Juni 2026 beraten und 
hat mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, dessen Ablehnung zu empfehlen. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Antrag in seiner 35. Sitzung am 8. Juli 2026 beraten und hat mit 
den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen 
der Fraktion der AfD beschlossen, dessen Ablehnung zu empfehlen. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Antrag in seiner 
40. Sitzung am 8. Juli 2026 beraten und hat mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, dessen Ablehnung zu empfehlen. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat den Antrag in seiner 28. Sitzung am 
8. Juli 2026 beraten und hat mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, dessen Ablehnung zu empfehlen. 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat den Antrag in seiner 31. Sitzung am 8. Juli 2026 
beraten und hat mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, dessen Ablehnung zu empfehlen.
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Verkehrsausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/6349 in seiner 36. Sitzung am 8. Juli 2026 beraten. 
Die Fraktion der CDU/CSU stellte fest, dass vorhandene Fahrzeuge nicht ihren Wert verlieren sollten, Mobilität 
bezahlbar bleiben solle und die deutsche Automobilindustrie gestärkt werden müsse. Dies gelinge nicht durch ein 
Einfrieren des technischen Fortschritts, sondern durch Innovation, verlässliche Rahmenbedingungen,
technologieoffene Lösungen und praxistaugliche Übergänge. Die hohe Relevanz von Fahrzeugen im ländlichen Raum und 
für Pendler sei gegeben, rechtfertige aber nicht die langfristige Festschreibung einer bestimmten
Antriebstechnologie. Die dauerhafte Sicherung des Verbrennermotors ohne Enddatum sei nicht zielführend und stelle keine echte 
Technologieoffenheit dar. Die Bezahlbarkeit von Mobilität hänge nicht allein vom Anschaffungspreis ab, sondern 
beziehe auch Unterhalt, Wartung, Reparatur, Versicherung, Steuern und Restwert mit ein – Kriterien, in denen 
das Elektrofahrzeug überwiegend besser abschneide. Hinsichtlich des Problems bei eCall werde bereits nach
Lösungen gesucht. Man stehe für eine technologieoffene Politik ein, halte an den zentralen klima- und
umweltpolitischen Elementen fest und lehne eine einseitige Rückkehr zum Verbrenner ab. 
Die Fraktion der AfD erläuterte, man wolle keine Festschreibungen von Technologie, sondern fordere gleiche 
Wettbewerbsbedingungen im Sinne eines „Level-Playing-Field“. Die aktuelle Politik sei nicht technologieoffen, 
da sie durch einseitige Subventionen der Elektromobilität und versteckte Kosten für Verbrenner einen unfairen 
Wettbewerb schaffe. Die steigenden Neuzulassungen von Elektroautos seien nicht auf die Politik der
Bundesregierung zurückzuführen, sondern Resultat einer außenpolitischen Krise und der damit verbundenen Angst vor 
hohen Spritpreisen. Diese Preisbelastung sei in Deutschland zudem durch hohe Nebenkosten im Vergleich zu 
anderen europäischen Staaten verstärkt. Man habe nichts gegen das Elektroauto als interessante Technologie mit 
sinnvollen Anwendungsbereichen, plädiere jedoch für eine Koexistenz beider Systeme. Die Wahl der Antriebsart 
solle ohne staatliche Lenkung erfolgen. Abschließend wurde angemerkt, dass zur Förderung der Elektromobilität 
vor allem günstiger Strom zur Verfügung gestellt werden müsse, anstatt diese durch die Energiewende zu
verteuern.  
Die Fraktion der SPD wies darauf hin, dass es einen inhärenten Widerspruch in der Argumentation der Fraktion 
der AfD gebe. Einerseits werde die These aufgestellt, dass die Entscheidung der Verbraucher für Elektromobilität 
nicht auf die aktuelle Politik der Bundesregierung, sondern auf globale Entwicklungen und Sicherheitsaspekte 
zurückzuführen sei. Gleichzeitig fordere die AfD-Fraktion jedoch eine politische Änderung, um den Absatz von 
Verbrennungsmotoren wieder zu steigern. Für die SPD-Fraktion entspreche die Entscheidung der Verbraucher 
für die Elektromobilität einer freien Wahl. Diese sei nicht politisch oder ideologisch gesteuert, sondern resultiere 
aus dem Wunsch, Abhängigkeiten von instabilen Regionen und externen Energielieferanten zu reduzieren. Man 
setze stattdessen auf eine Technologie, die überwiegend durch heimische Energieproduktion gespeist werde.
Neben Gründen des Klimaschutzes sei zudem die deutlich höhere Energieeffizienz von Elektroautos ein
entscheidender Vorteil. Der positive Trend sei nicht auf Deutschland beschränkt. Auch in europäischen Ländern mit
niedrigeren Mineralölsteuern steige der Absatz von Elektrofahrzeugen teils noch stärker an. Programme zum Erhalt 
des Verbrennungsmotors seien nicht vorgesehen. Ziel sei es, die Durchsetzung der Elektromobilität als
Zukunftstechnologie zu unterstützen, um eine wichtige Rolle Deutschlands bei der Produktion und dem Vertrieb solcher 
Fahrzeuge zu sichern. Man wolle verhindern, dass Deutschland durch ein Festhalten am Verbrenner globale
Wettbewerbsfähigkeit verliere.  
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstrich, der vorliegende Antrag weise erhebliche faktische
Mängel auf. Man schließe sich in weiten Teilen den Ausführungen der Fraktion der SPD an und lehne den Antrag ab. 
Ginge es der Fraktion der AfD wirklich darum, die Freiheit für die Entscheidung stärken zu wollen, dann könne 
sie sich stattdessen für die Abschaffung von Subventionen für Verbrenner einsetzen, die es immer noch in großer 
Dimension gebe.  
Die Fraktion Die Linke betonte, auch sie lehne den Antrag ab. Dieser sei unzulänglich formuliert und enthalte 
faktische Mängel.  
Der Verkehrsausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktionen der AfD die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 
21/6349.
Berlin, den 8. Juli 2026 
Alexander Jordan 
Berichterstatter 
 
 
 
 
 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333