Deutscher Bundestag Drucksache 21/5385 
21. Wahlperiode 15.04.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (10. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Bernd Schattner, Stephan Protschka, Peter 
Felser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/4946 – 
Konsequenzen der Blockade der Straße von Hormus für Düngertransporte nach 
Deutschland – Auswirkungen auf Landwirtschaft und Ernährungssicherheit 
reduzieren 
A. Problem 
Die antragstellende Fraktion stellt dar, dass die Sperrung der Straße von Hormus 
negative Auswirkungen auf den weltweiten Handel mit Vorprodukten für die
Herstellung von Düngemitteln habe. Die Fraktion sieht ein wachsendes Risiko in der 
zunehmenden strukturellen Importabhängigkeit Europas bei zentralen
landwirtschaftlichen Betriebsmitteln, da sie die Verwundbarkeit gegenüber geopolitischen 
Krisen, Handelskonflikten und Beeinträchtigungen internationaler Transportwege 
erhöhe. Die Produktionskapazität für Stickstoffdünger in Deutschland und den 
EU-Staaten sei teilweise zurückgegangen. Zu den Ursachen zählten hohe
Energiepreise, steigende regulatorische Belastungen und wirtschaftliche
Unsicherheiten für energieintensive Industrien. Zudem habe China seine Exporte von
Stickstoff-Kalium-Düngemittelmischungen, Harnstoff und Phosphat in der jüngeren 
Vergangenheit zum Teil drastisch reduziert. Einschränkungen der Versorgung 
oder starke Preissteigerungen bei Düngemitteln könnten zu sinkenden Erträgen, 
steigenden Produktionskosten und höheren Lebensmittelpreisen führen. 
Darüber hinaus wirft die antragstellende Fraktion die Frage auf, inwiefern die 
Sperrung der Straße von Hormus von der Europäischen Kommission dazu genutzt 
werde, die im Europäischen Green Deal formulierten Ziele Dekarbonisierung und 
Ersatz energieintensiver Düngemittel voranzutreiben. 
Die Bundesregierung solle Maßnahmen ergreifen, welche die Versorgung mit 
landwirtschaftlichen Produktionsmitteln langfristig sichern, die Abhängigkeiten 
von einzelnen Lieferregionen reduzieren und die Rahmenbedingungen für eine 
wettbewerbsfähige Produktion in Deutschland und den EU-Staaten verbessern 
sollen.
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen 
Wurden nicht erörtert. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/4946 abzulehnen. 
Berlin, den 15. April 2026 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
Hermann Färber 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Caroline Bosbach 
Berichterstatterin 
Bernd Schattner 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Karl Bär 
Berichterstatter 
Marcel Bauer 
Berichterstatter
Bericht der Abgeordneten Caroline Bosbach, Bernd Schattner, Dr. Franziska 
Kersten, Karl Bär und Marcel Bauer 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 68. Sitzung am 26. März 2026 den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 21/4946 an den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat zur federführenden Beratung sowie 
zur Mitberatung an den Auswärtigen Ausschuss, den Ausschuss für Wirtschaft und Energie, den
Verkehrsausschuss und den Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die antragstellende Fraktion fordert von der Bundesregierung unter anderem eine umfassende Risikoanalyse zu 
den Folgen geopolitischer Konflikte, Einschränkungen internationaler Handelsrouten sowie steigender
Energiepreise auf die Versorgung Deutschlands mit Düngemitteln. Auf EU-Ebene soll sie prüfen, welche Auswirkungen 
bestehende Handelsbeschränkungen oder Sanktionsregelungen auf die Versorgung mit Düngemitteln haben und 
gegebenenfalls Anpassungen vornehmen. Sie soll die Importabhängigkeit bei Stickstoffdüngern und deren
Vorprodukten reduzieren, die Produktionskapazitäten für Ammoniak und Stickstoffdünger in Deutschland stärken 
und die Rahmenbedingungen für energieintensive Industrien verbessern, um eine wettbewerbsfähige Produktion 
von Düngemitteln in Deutschland langfristig zu sichern. Ferner soll die Bundesregierung energieeffiziente und 
innovative Verfahren in der Düngerproduktion fördern und die Forschung zu effizienten Düngetechnologien,
Präzisionslandwirtschaft und Nährstoffrecycling ausbauen. Außerdem soll die Produktion von Düngemitteln nicht in 
der CO2-Bilanzierung berücksichtigt werden. Landwirtschaftliche Betriebe sollen bei außergewöhnlichen und 
kurzfristigen Preissteigerungen bei zentralen Betriebsmitteln entlastet werden. Die Bundesregierung soll darüber 
hinaus zum Ausmaß der Exportbeschränkungen Chinas und deren Folgen für die deutsche Landwirtschaft Bericht 
erstatten. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Auswärtige Ausschuss hat in seiner 21. Sitzung am 15. April 2026 mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die 
Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/4946 empfohlen.  
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 31. Sitzung am 15. April 2026 mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der 
AfD die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/4946 empfohlen.  
Der Verkehrsausschuss hat in seiner 28. Sitzung am 15. April 2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung des 
Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/4946 empfohlen.  
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat in seiner 22. Sitzung am 15. April 2026 
mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die
Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/4946 empfohlen.  
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 21/4946 in seiner 22. Sitzung am 15. April 2026 abschließend ohne Debatte beraten und mit den Stimmen
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD beschlossen, dem Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Antrag auf Drucksache 21/4946 abzulehnen. 
Berlin, den 15. April 2026 
Caroline Bosbach 
Berichterstatterin 
Bernd Schattner 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Karl Bär 
Berichterstatter 
Marcel Bauer 
Berichterstatter 
 
 
 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333