Deutscher Bundestag Drucksache 21/6415 
21. Wahlperiode 11.06.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/5878 –
Entwurf eines Gesetzes  
zu dem Abkommen vom 29. Juli 2025  
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und der Regierung der Französischen Republik  
über die Deutsch-Französischen Gymnasien  
und das Deutsch-Französische Abitur 
A. Problem
Nach Auffassung der Bundesregierung entspricht das Abkommen vom 30. Juli 
2002 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung 
der Französischen Republik über die deutsch-französischen Gymnasien und das 
deutschfranzösische Abitur (sog. Schweriner Abkommen) nicht mehr den
aktuellen Anforderungen der Bildungssysteme beider Staaten und kann daher nicht 
mehr fortgeführt werden. Anlass zur Reform seien insbesondere die Gründung 
neuer Gymnasien in Hamburg und Straßburg sowie tiefgreifende Novellierungen 
des französischen Baccalauréat gewesen. Zudem sei eine stärkere institutionelle 
Flexibilität erforderlich, etwa zur Reaktion auf außergewöhnliche Situationen wie 
die COVID-19-Pandemie.  
Ziel des Abkommens vom 29. Juli 2025 zwischen der Regierung der
Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Französischen Republik über die 
Deutsch-Französischen Gymnasien und das Deutsch-Französische Abitur (im 
Folgenden: Abkommen von 2025) sei eine Modernisierung und nachhaltige
Stärkung der bilateralen Schulform. Das Abkommen von 2025 regele die rechtlichen 
und organisatorischen Grundlagen der Deutsch-Französischen Gymnasien und 
des gemeinsamen Abiturs. Laut Bundesregierung konkretisieren die Anlagen I bis 
V zum Abkommen von 2025 die pädagogischen und schulorganisatorischen
Einzelheiten und enthalten im Wesentlichen Vorgaben zu dessen praktischer
Ausgestaltung und Durchführung.  
Das Abkommen von 2025 löst aus Sicht der Bundesregierung innerstaatlich das 
Erfordernis eines Vertragsgesetzes nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes aus, welches der Zustimmung des Bundesrates bedürfe. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anpassungen des Abkommens von 2025 seien auf der Grundlage des Artikels 7 
Absatz 1 möglich. Innerstaatlich seien Änderungen eines völkerrechtlichen
Vertrags, der gemäß Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes das Erfordernis 
eines Vertragsgesetzes auslöse, ebenfalls im Sinne von Artikel 59 Absatz 2 Satz 
1 des Grundgesetzes zustimmungspflichtig. Eine Anpassung der Anlagen des
Abkommens könne im Interesse einer modernen und sachgerechten Schulbildung 
unter Umständen regelmäßig erforderlich werden, ohne dass damit das Ziel und 
der Zweck des Abkommens von 2025 verändert würde. Deshalb ist aus Sicht der 
Bundesregierung (nur) für Anpassungen der Anlagen zum Abkommen von 2025 
eine Verordnungsermächtigung vorzusehen, die die erforderlichen
innerstaatlichen Verfahren vereinfache und beschleunige. Hierdurch werde der Deutsche 
Bundestag entlastet und die Handlungsfähigkeit im bilateralen Verhältnis zu 
Frankreich erhöht. 
B. Lösung 
Einstimmige Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung. 
C. Alternativen 
Wurden nicht erörtert. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Auswirkungen auf die Einnahmen und Ausgaben der öffentlichen Haushalte sind 
nach Ansicht der Bundesregierung nicht zu erwarten.  
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Nach den Feststellungen der Bundesregierung hat das Gesetz gegenüber der 
Rechtslage nach den derzeit geltenden Übereinkünften zu den Deutsch-
Französischen Gymnasien und dem Deutsch-Französischen Abitur keine Auswirkungen 
auf den Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Das Gesetz hat nach den Feststellungen der Bundesregierung gegenüber der
gegenwärtig geltenden Rechtslage keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand 
für die Wirtschaft. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es bestehen keine Bürokratiekosten aus Informationspflichten nach den
Feststellungen der Bundesregierung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Das Gesetz hat nach den Feststellungen der Bundesregierung gegenüber der
derzeit geltenden Rechtslage keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand für die 
Verwaltung. 
F. Weitere Kosten 
Nach den Feststellungen der Bundesregierung entstehen keine weiteren Kosten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/5878 unverändert anzunehmen. 
Berlin, den 10. Juni 2026 
Der Auswärtige Ausschuss 
Armin Laschet 
Vorsitzender und Berichterstatter 
 
 
 
 
Dr. Alexander Wolf 
Berichterstatter  
Nancy Faeser 
Berichterstatterin 
 
Claudia Roth 
Berichterstatterin 
Vinzenz Glaser 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Armin Laschet, Dr. Alexander Wolf, Nancy Faeser, 
Claudia Roth und Vinzenz Glaser 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/5878 in seiner 80. Sitzung am 21. Mai 2026 beraten 
und zur federführenden Beratung dem Auswärtigen Ausschuss sowie zur Mitberatung dem Ausschuss für
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend überwiesen. Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige
Entwicklung und Zukunftsfragen hat auf Ausschuss-Drucksache 21(26)42-1 eine gutachtliche Stellungnahme zu der
Vorlage abgegeben. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Nach Auffassung der Bundesregierung entspricht das Abkommen vom 30. Juli 2002 zwischen der Regierung der 
Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Französischen Republik über die deutsch-französischen 
Gymnasien und das deutschfranzösische Abitur (sog. Schweriner Abkommen) nicht mehr den aktuellen
Anforderungen der Bildungssysteme beider Staaten und kann daher nicht mehr fortgeführt werden. Anlass zur Reform 
seien insbesondere die Gründung neuer Gymnasien in Hamburg und Straßburg sowie tiefgreifende
Novellierungen des französischen Baccalauréat gewesen. Zudem sei eine stärkere institutionelle Flexibilität erforderlich, etwa 
zur Reaktion auf außergewöhnliche Situationen wie die COVID-19-Pandemie.  
Ziel des Abkommens vom 29. Juli 2025 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der
Regierung der Französischen Republik über die Deutsch-Französischen Gymnasien und das Deutsch-Französische
Abitur (im Folgenden: Abkommen von 2025) sei eine Modernisierung und nachhaltige Stärkung der bilateralen 
Schulform. Das Abkommen von 2025 regele die rechtlichen und organisatorischen Grundlagen der Deutsch-
Französischen Gymnasien und des gemeinsamen Abiturs. Laut Bundesregierung konkretisieren die Anlagen I bis V 
zum Abkommen von 2025 die pädagogischen und schulorganisatorischen Einzelheiten und enthalten im
Wesentlichen Vorgaben zu dessen praktischer Ausgestaltung und Durchführung.  
Das Abkommen von 2025 löst aus Sicht der Bundesregierung innerstaatlich das Erfordernis eines
Vertragsgesetzes nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes aus, welches der Zustimmung des Bundesrates bedürfe. 
Anpassungen des Abkommens von 2025 seien auf der Grundlage des Artikels 7 Absatz 1 möglich. Innerstaatlich 
seien Änderungen eines völkerrechtlichen Vertrags, der gemäß Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes das 
Erfordernis eines Vertragsgesetzes auslöse, ebenfalls im Sinne von Artikel 59 Ab-satz 2 Satz 1 des Grundgesetzes 
zustimmungspflichtig. Eine Anpassung der Anlagen des Abkommens könne im Interesse einer modernen und 
sachgerechten Schulbildung unter Umständen regelmäßig erforderlich werden, ohne dass damit das Ziel und der 
Zweck des Abkommens von 2025 verändert würde. Deshalb ist aus Sicht der Bundesregierung (nur) für
Anpassungen der Anlagen zum Abkommen von 2025 eine Verordnungsermächtigung vorzusehen, die die erforderlichen 
innerstaatlichen Verfahren vereinfache und beschleunige. Hierdurch werde der Deutsche Bundestag entlastet und 
die Handlungsfähigkeit im bilateralen Verhältnis zu Frankreich erhöht. 
III. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat die Vorlage auf Drucksache 21/5878 
in seiner 25. Sitzung am 10. Juni 2026 abschließend beraten und mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
AfD, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme in unveränderter Fassung empfohlen. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat im Rahmen seiner
Bewertung festgestellt, dass eine Prüfbitte nicht erforderlich ist. Die Bundesregierung habe die
Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung im Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung durchgeführt und die Nachhaltigkeitsziele 4 (SDG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4) „Hochwertige Bildung“ und 17 (SDG 17) „Partnerschaften zur Erreichung der Ziele“ sowie das Leitprinzip 6 
„Bildung, Wissenschaft und Innovation als Treiber einer nachhaltigen Entwicklung nutzen“ thematisiert. Die 
Ausführungen der Bundesregierung im Rahmen der Nachhaltigkeitsprüfung seien nicht zu beanstanden. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Auswärtige Ausschuss hat in seiner 25. Sitzung am 10. Juni 2026 mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, AfD, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 21/5878 in unveränderter Fassung empfohlen. 
Berlin, den 10. Juni 2026 
Armin Laschet 
Berichterstatter 
Dr. Alexander Wolf 
Berichterstatter 
Nancy Faeser 
Berichterstatterin 
Claudia Roth 
Berichterstatterin 
Vinzenz Glaser 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.