Deutscher Bundestag Drucksache 21/6697 
21. Wahlperiode 24.06.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Verkehrsausschusses (15. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/6129, 21/6562 –
Entwurf eines Gesetzes zur Ermöglichung der digitalen Fluggastabfertigung 
A. Problem
Der Prozess der Fluggastabfertigung soll digitalisiert werden, um die Abläufe an 
Flugplätzen für Passagiere auf freiwilliger Basis erheblich vereinfachen und
beschleunigen zu können. Dazu sind Anpassungen des Luftverkehrsgesetzes, des 
Passgesetzes, des Personalausweisgesetzes, des Aufenthaltsgesetzes und des
Freizügigkeitsgesetzes/EU erforderlich.  
B. Lösung
Änderung der genannten Gesetze, um den Luftfahrtunternehmen die Möglichkeit 
zu eröffnen, unter bestimmten Umständen Daten aus Reisepässen und
Personalausweisen (insbesondere den Chip des Reisepasses oder des Personalausweises) 
auszulesen sowie zu verarbeiten, um die Fluggastabfertigung künftig auch digital 
durchführen zu können. Darüber hinaus wird durch die Echtheitsprüfung die
Nutzung gefälschter Pass- und Ausweisdokumente erschwert. Sichergestellt wird, 
dass dem Fluggast auch weiterhin die Möglichkeit bleibt, sich für die reguläre 
Fluggastabfertigung zu entscheiden. 
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
C. Alternativen
Ablehnung.
D. Kosten
Wurden nicht erörtert
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/6129, 21/6562 mit folgenden Maßgaben, 
im Übrigen unverändert anzunehmen: 
Artikel 4 wird wie folgt geändert: 
1. In Nummer 1 wird die Angabe zum neuen § 86b wie folgt gefasst:
‚§ 86b Auslesen von Daten aus Pässen und Schweizer Personalausweisen
durch Luftfahrtunternehmen‘. 
2. In Nummer 2 wird § 86b durch den folgenden § 86b ersetzt:
„§ 86b 
Auslesen von Daten aus Pässen und Schweizer Personalausweisen durch 
Luftfahrtunternehmen 
Luftfahrtunternehmen sowie die in § 19e Absatz 8 des
Luftverkehrsgesetzes genannten Stellen dürfen zum Zweck der digitalen
Fluggastabfertigung die in § 19e Absatz 3 und 4 des Luftverkehrsgesetzes aufgeführten
personenbezogenen Daten sowohl aus der maschinenlesbaren Zone als auch aus 
dem Chip eines Personalausweises, den die Schweiz ihren Staatsangehörigen 
ausgestellt hat, oder eines Passes oder eines Passersatzes unter den
Voraussetzungen des § 19e des Luftverkehrsgesetzes auslesen. § 19e Absatz 3 Satz 
3 und Absatz 5 des Luftverkehrsgesetzes gilt entsprechend.“ 
Berlin, den 24. Juni 2026 
Der Verkehrsausschuss 
Tarek Al-Wazir 
Vorsitzender und Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht des Abgeordneten Tarek Al-Wazir 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/6129 in seiner 83. Sitzung am 11. Juni 2026 
beraten und hat ihn an den Verkehrsausschuss zur federführenden Beratung sowie an den Innenausschuss, den 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, den Ausschuss für Tourismus und an Ausschuss für Digitales und 
Staatsmodernisierung zur Mitberatung überwiesen.  
Die Unterrichtung durch die Bundesregierung „Entwurf eines Gesetzes zur Ermöglichung der digitalen
Fluggastabfertigung – 21/6129 – Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung“ auf 
Drucksache 21/6562 gilt nach § 77 Absatz 3 GO-BT als dem Verkehrsausschuss zur federführenden Beratung 
sowie dem Innenausschuss, dem Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, dem Ausschuss für Tourismus und 
dem Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung zur Mitberatung überwiesen.  
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich gutachtlich beteiligt. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der Gesetzentwurf beinhaltet im Wesentlichen Regelungen, mit denen eine Digitalisierung der
Fluggastabfertigung ermöglicht werden soll, um die Abläufe an Flugplätzen für Passagiere auf freiwilliger Basis erheblich
vereinfachen und beschleunigen zu können. Dazu sind gemäß dem Gesetzentwurf Anpassungen des
Luftverkehrsgesetzes, des Passgesetzes, des Personalausweisgesetzes, des Aufenthaltsgesetzes und des
Freizügigkeitsgesetzes/EU erforderlich. Mit der Änderung der genannten Gesetze soll den Luftfahrtunternehmen die Möglichkeit 
eröffnet werden, unter bestimmten Umständen Daten aus Reisepässen und Personalausweisen (insbesondere dem 
Chip des Reisepasses oder des Personalausweises) auszulesen sowie zu verarbeiten, um die Fluggastabfertigung 
künftig auch digital durchführen zu können. Darüber hinaus soll durch die Echtheitsprüfung die Nutzung
gefälschter Pass- und Ausweisdokumente erschwert werden. Sichergestellt werden soll, dass dem Fluggast auch 
weiterhin die Möglichkeit bleibt, sich für die reguläre Fluggastabfertigung zu entscheiden. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Innenausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/6129, 21/6562 in seiner 37. Sitzung am 
24. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs in der 
Fassung des Änderungsantrags der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(15)83 des 
federführenden Ausschusses. Den Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(15)83 hat er mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke angenommen.  
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/6129, 21/6562 
in seiner 42. Sitzung am 24. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, 
AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des 
Gesetzentwurfs in der Fassung des Änderungsantrags der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(15)83 des federführenden Ausschusses. Den Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und 
SPD auf Ausschussdrucksache 21(15)83 hat er mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke angenommen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Ausschuss für Tourismus hat den Gesetzentwurf in seiner 32. Sitzung am 24. Juni 2026 beraten und
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs in der Fassung des Änderungsantrags 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(15)83 des federführenden Ausschusses. Den 
Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(15)83 hat er mit den
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und Die Linke angenommen.  
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat den Gesetzentwurf in seiner 30. Sitzung am 
24. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs in der 
Fassung des Änderungsantrags der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(15)83 des 
federführenden Ausschusses. Den Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(15)83 hat er mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke angenommen.
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich am 24. Juni 2026 mit 
dem Gesetzentwurf befasst (Ausschussdrucksache 21(26)53-9). Er hat festgestellt, dass die Ausführungen der 
Bundesregierung im Rahmen der Nachhaltigkeitsprüfung nicht zu beanstanden sind und eine Prüfbitte daher nicht 
erforderlich ist. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss
Der Verkehrsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/6129, 21/6562 in seiner 34. Sitzung am 
24. Juni 2026 beraten. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD haben dazu einen Änderungsantrag
(Ausschussdrucksache 21(15)83) eingebracht, dessen Inhalt sich aus der Beschlussempfehlung sowie aus dem Besonderen 
Teil dieses Berichts ergibt.
Die Fraktion der CDU/CSU führte aus, im Hinblick auf die allgemeine Entwicklung sei klar, dass man auch den 
Prozess der Fluggastabfertigung digitalisieren, beschleunigen und verbessern müsse. Viele nähmen zurecht daran 
Anstoß, dass solche Prozesse nicht ausreichend digitalisiert seien und man die gegebenen technischen
Möglichkeiten nicht nutze. Das wolle man mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ändern. Für viele Passagiere werde das 
eine Erleichterung beim Boarding und eine Zeitersparnis bedeuten, was die Wettbewerbsfähigkeit des
Luftfahrtstandorts stärke. Es gehe hier um eine von vielen „Stellschrauben“, um den Luftfahrtstandort Deutschland wieder 
attraktiver zu machen. Es seien dadurch immerhin Einsparungen von 63 Millionen Euro möglich. Vor diesen 
Hintergründen gebe es Zuspruch von vielen Passagieren und von der Luftfahrtwirtschaft. 
Die Fraktion der AfD stellte fest, sie stehe technischen Innovationen und der Digitalisierung im Luftverkehr 
grundsätzlich offen gegenüber. Effizienzgewinne dürften aber nicht dazu führen, dass berechtigte Fragen zu
Datenschutz, Datensicherheit und Bürgerrechten vernachlässigt würden. Jede zusätzliche Verarbeitung
biometrischer Daten schaffe neue Risiken und neue Angriffsmöglichkeiten. Formal bleibe die herkömmliche Abfertigung 
zwar erhalten, aber es stelle sich die Frage, ob Reisende in der Praxis tatsächlich frei entscheiden könnten.
Freiwilligkeit dürfe nicht durch organisatorischen Druck oder längere Wartezeiten ausgehöhlt werden. Sie fordere 
daher verbindliche Garantien für eine gleichwertige analoge Abfertigung, eine regelmäßige unabhängige
Sicherheitsüberprüfung der eingesetzten Systeme sowie eine Evaluierung von tatsächlichem Nutzen und
Sicherheitsauswirkungen nach der Einführung des Verfahrens. Zudem solle man die Löschungsfrist von drei Stunden so 
anpassen, dass die Daten erst nach Landung des Flugzeuges an seinem Zielflughafen gelöscht würden.  
Die Fraktion der SPD bemerkte, man wolle Prozesse entbürokratisieren und entschlacken. Man begrüße, dass 
dies mit dem vorliegenden Gesetzesvorhaben auch geschehe. Die vorgesehenen Regelungen verbesserten das 
Passagiererlebnis, weil die Abfertigung auf freiwilliger Basis schneller erfolgen könne. Zudem entlaste man die 
Beschäftigten an den Flughäfen und sorge für eine Stärkung des Luftfahrtstandortes. Dabei werde dem
Datenschutz Rechnung getragen. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN konstatierte, dass der Gesetzentwurf eine ganz erhebliche
Veränderung gegenüber dem bisherigen Umgang mit Ausweisdokumenten beinhalte. Privatunternehmen sollten gemäß 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dem Gesetzentwurf nun befugt sein, den Chip eines Passes oder Personalausweises auszulesen und damit sensible 
hoheitliche Daten zu nutzen. Als der biometrische Pass eingeführt worden sei, sei ausdrücklich festgelegt worden, 
dass die dort gespeicherten Daten nur behördlich für klar abgegrenzte Zwecke genutzt werden dürften. Diese 
Beschränkung würde mit dem vorliegenden Gesetz aufgeweicht. Ein solches Vorhaben setze zumindest eine
intensive Prüfung voraus. Es sei daher sehr bedauerlich, dass die Koalitionsfraktionen nicht bereit gewesen seien, 
zu dem Gesetzentwurf eine Anhörung durchzuführen. Sie warf die Frage auf, ob die Freiwilligkeit auch wirklich 
gewährleistet sei oder ob Passagieren in der Praxis nicht faktisch die Möglichkeit fehlen werde, sich einer
digitalen Fluggastabfertigung zu verweigern. Zudem stelle sich die Frage, ob der mit dem Gesetz verbundene Eingriff 
in Anbetracht des im Gesetzentwurf beschriebenen Zeitgewinns von höchstens einer Minute je Fluggast wirklich 
zu rechtfertigen sei. 
Die Fraktion Die Linke hob hervor, Digitalisierung könne an Flughäfen sinnvoll sein, um Prozesse zu
beschleunigen und Wartezeiten zu vermeiden. Schon jetzt sei aber zu beobachten, dass das Einchecken und die
Orientierung am Flughafen für bestimmte Personengruppen schwerer würden. Sie stellte fest, es wäre in Bezug auf den 
Gesetzentwurf sinnvoll gewesen, mögliche Alternativen und Folgen in einer Anhörung abzuwägen. Hauptziel des 
Gesetzentwurfs sei es, Fluggesellschaften von Personalkosten zu entlasten. Dass für die Zwecke des
Gesetzentwurfs biometrische Überwachungsinfrastrukturen an Flughäfen erlaubt werden sollten, sehe sie als
unverhältnismäßig an. Flugreisende würden an Flughäfen ohnehin bereits intensiv kontrolliert. Man begrüße zwar, dass die 
Nutzung der digitalen Abfertigung freiwillig erfolgen solle, glaube aber nicht, dass es bei einer freiwilligen
Nutzung bleiben werde. Es stelle sich auch die Frage, ob eine gleichwertige Abfertigung beinhalte, dass für das
bisherige Verfahren kein finanzieller Aufschlag erhoben werden dürfe. Sie konstatierte zudem, dass wichtige
datenschutzrechtliche Fragen offenblieben. 
Der Verkehrsausschuss hat den Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(15)83 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke angenommen. Mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke empfiehlt er die
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/6129, 21/6562 in der durch den Änderungsantrag der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(15)83 geänderten Fassung.  
B. Besonderer Teil
Begründung zu den Änderungen 
Das Verfahren soll allen drittstaatsangehörigen Inhaberinnen und Inhabern tauglicher, also mit einem Chip
ausgestatteter Pässe oder Passersatzpapiere auf freiwilliger Basis offenstehen. Eine Beschränkung auf Schweizer 
Pässe ist daher nicht geboten. Personen, deren Rechtsstellung sich nach dem Aufenthaltsgesetz und nicht nach 
dem Freizügigkeitsgesetz/EU richtet, und die mit einem Personalausweis anstelle eines Passes im Schengen-
Raum reisen können, sind hingegen nur Personen mit Schweizer Staatsangehörigkeit. Daher bleibt die Regelung 
hinsichtlich der Personalausweise auf Schweizerinnen und Schweizer beschränkt. Die Fallgruppe von
Drittstaatsangehörigen, die zugleich als Familienangehörige von Unionsbürgerinnen freizügigkeitsberechtigt sind, und
deren Rechtsstellung sich daher nicht nach dem Aufenthaltsgesetz, sondern nach § 1 Absatz 2 Nummer 1 des
Aufenthaltsgesetzes nach dem Freizügigkeitsgesetz/EU bestimmt, ist dadurch mitberücksichtigt, dass der neue § 86b 
des Aufenthaltsgesetzes durch § 11 Absatz 1 des Freizügigkeitsgesetzes/EU für anwendbar erklärt wird. In der 
Regelung wird der Begriff „Pass“ anstelle von „Reisepass“ verwendet, damit auch Dienst- und Diplomatenpässe, 
die eine Sonderform von Pässen und nicht die zum allgemeinen Reisen vorgesehenen Reisepässe darstellen, von 
der Regelung erfasst werden. Miterfasst sind auch Passersatzpapiere, die von Deutschland oder anderen Staaten 
ausgestellt und mit einem Chip versehen sind. Eine Ausweitung der Anerkennung von Passersatzpapieren für 
Zwecke des Grenzübertritts ist damit nicht verbunden, da Zweck des Auslesens der Papiere nicht die
Grenzkontrolle ist. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus der Zuständigkeit für das Pass- und Ausweiswesen nach 
Artikel 73 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des Grundgesetzes. Im Verhältnis zu anderen Staaten sind Regelungen, wie 
deren Ausweispapiere ausgelesen werden dürfen, üblich und entsprechen dem Territorialprinzip; weil das
Auslesen im Bundesgebiet stattfindet, kann der deutsche Bundesgesetzgeber dies regeln. Dies entspricht erstens dem 
Zweck eines zum Reisen in andere Staaten vorgesehenen Dokuments und hat zweitens auch Vorbilder in § 49 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 48 Absatz 1 Satz Nummer 1 des Aufenthaltsgesetzes sowie in § 8 Absatz 2 
Satz 1 in Verbindung mit Absatz 1 Nummer 3 des Freizügigkeitsgesetzes/EU. 
Berlin, den 24. Juni 2026 
Tarek Al-Wazir 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.