Deutscher Bundestag Drucksache 21/6528 
21. Wahlperiode 16.06.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Michael Espendiller, Ulrike Schielke-Ziesing, 
Marcus Bühl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/6030 – 
Erhalt des Gaskraftwerks am Standort Lubmin und Integration in die  
deutsche Energieinfrastruktur 
A. Problem 
Die den Antrag stellende Fraktion schickt ihrem Antrag voraus, dass das im
Industriehafen Lubmin gelegene Gaskraftwerk voll funktionsfähig sei. Die Absicht, 
die Anlage im Rahmen von Hilfsmaßnahmen unentgeltlich an einen ukrainischen 
Betreiber zu übertragen und hierfür zu demontieren sei eine Beeinträchtigung 
künftiger energiepolitischer Handlungsoptionen. 
Die Fraktion möchte die Bundesregierung daher unter anderem auffordern, die 
geplante unentgeltliche Übertragung der Anlage an die Ukraine unverzüglich zu 
stoppen und jede Demontage, Veräußerung oder sonstige Verfügung über das 
Kraftwerk zu unterbinden, ihre Einflussmöglichkeiten gegenüber den beteiligten 
Bundesunternehmen zu nutzen, um den Erhalt der Anlage sicherzustellen, das 
Kraftwerk am Standort Lubmin betriebsbereit zu erhalten und für Zwecke der 
Gasversorgung sowie der Strom- und Wärmeerzeugung vorzuhalten. 
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen 
Annahme des Antrags. 
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/6030 abzulehnen. 
Berlin, den 10. Juni 2026 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
Christian Frhr. von Stetten 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Lars Rohwer 
Berichterstatter 
Katrin Uhlig 
Berichterstatterin
Bericht der Abgeordneten Lars Rohwer und Katrin Uhlig 
I. Überweisung 
Der Antrag auf Drucksache 21/6030 wurde in der 81. Sitzung des Deutschen Bundestages am 22. Mai 2026 an 
den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Federführung sowie an den Auswärtigen Ausschuss und den
Haushaltsausschuss zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die den Antrag stellende Fraktion schickt ihrem Antrag voraus, dass das im Industriehafen Lubmin gelegene und 
voll funktionsfähige Gaskraftwerk der Industriekraftwerk Greifswald GmbH (IKG) bislang als Reserveanlage 
vorgehalten werde und aufgrund der Beteiligung der bundeseigenen SEFE mittelbar dem Bundesvermögen
zuzurechnen sei. Anlass des Antrags sei die Absicht, die Anlage im Rahmen von Hilfsmaßnahmen unentgeltlich an 
einen ukrainischen Betreiber zu übertragen und hierfür zu demontieren. Dies sei eine Beeinträchtigung künftiger 
energiepolitischer Handlungsoptionen, da die Anlage nach Auffassung der antragstellenden Fraktion für eine 
mögliche Wiederaufnahme von Gaslieferungen über den verbliebenen Strang der Nord-Stream-2-Pipeline
technisch erforderlich sei. Die Anlage würde einen erheblichen wirtschaftlichen Wert besitzen, der auch für die Strom- 
und Wärmeversorgung in Deutschland genutzt werden könne. Es bestünden inländische Nutzungsinteressen und 
eine unentgeltliche Übertragung würde haushalts- und beteiligungsrechtlichen Grundsätzen widersprechen. 
Die Fraktion möchte die Bundesregierung daher auffordern, die geplante unentgeltliche Übertragung der Anlage 
an die Ukraine unverzüglich zu stoppen und jede Demontage, Veräußerung oder sonstige Verfügung über das 
Kraftwerk zu unterbinden. Die Bundesregierung solle ihre gesellschaftsrechtlichen Einflussmöglichkeiten
gegenüber den beteiligten Bundesunternehmen nutzen, um den Erhalt der Anlage sicherzustellen, das Kraftwerk am 
Standort Lubmin betriebsbereit zu erhalten, es als Bestandteil der deutschen Energieinfrastruktur
weiterzuentwickeln und für Zwecke der Gasversorgung sowie der Strom- und Wärmeerzeugung vorzuhalten. Ferner solle die 
Anlage in bestehende Förder- und Sicherungsmechanismen für gesicherte Kraftwerksleistung einbezogen und 
ihre Erhaltung erforderlichenfalls aus Bundesmitteln finanziert werden. Die Bundesregierung solle dem
Deutschen Bundestag über den Stand der Umsetzung sowie die Vorgabe, dass mittelbares Bundesvermögen künftig 
nur mit Zustimmung des Bundestages oder nach vorheriger Prüfung inländischer Verwendungs- und
Erwerbsinteressen unentgeltlich an Dritte übertragen werden darf, berichten. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Auswärtige Ausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/6030 in seiner 25. Sitzung am 10. Juni 2026
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dessen Ablehnung. 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/6030 in seiner 39. Sitzung am 10. Juni 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dessen Ablehnung. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag auf Drucksache 21/6030 in seiner 37. Sitzung am 
10. Juni 2026 abschließend beraten. 
Die Fraktion der AfD hielt es politisch und wirtschaftlich nicht für vermittelbar, dieses Gaskraftwerk an die 
Ukraine zu verschenken. Die Gründe seien im Antrag ausführlich dargelegt und seien in der ersten Lesung im
Plenum auch umfangreich ausgeführt worden. Es bleibe weiterhin offen, welche Anlage für die
Wärmeinfrastruktur vor Ort vorhanden seien, die das Kraftwerk entbehrlich machten.  
Die Fraktion der CDU/CSU wies darauf hin, dass die KWK-Anlage (Kraft-Wärme-Kopplung) in Lubmin seit 
2023 still stehe. Es gebe keine Abnehmer für potenzielle Wärme und Strom. Sie sei im Industriekraftwerk zur 
Bereitstellung von Prozesswärme gedacht gewesen und sei nicht für eine flexible Stromerzeugung ausgelegt. Sie 
passe aus technischen Gründen daher nicht in das jetzige Netz. Die Bundesnetzagentur habe geprüft und bewerte 
die Anlage als nicht systemrelevant. Daher sei der Antrag abzulehnen. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stimmte der Argumentation der Fraktion der CDU/CSU zu. Das 
Kraftwerk werde an diesem Standort nicht mehr benötigt. In der Ukraine werde es dagegen dringend gebraucht, 
da man damit rechnen müsse, dass der nächste Winter sehr hart werde. Russland habe gezielt Infrastruktur in der 
Ukraine zerstört, weshalb es richtig sei, die Ukraine energiepolitisch zu unterstützen und das Kraftwerk dorthin 
zu geben. 
Die Fraktion der SPD schloss sich den Argumenten der Fraktionen CDU/CSU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN an. Der Antrag ergebe keinen Sinn und sei abzulehnen. 
Die Fraktion Die Linke lehnte den Antrag ebenfalls ab und verwies auf die ausgetauschten Argumente. 
Die Bundesregierung ergänzte, dass die KWK-Anlage als Einrichtung zur Vorwärmung der Anlandung von 
Gasmengen, die über die Nord Stream 1 transportiert worden seien, gedient habe. Sie werde nicht mehr benötigt. 
Zu den Einzelheiten der Verfügbarkeit von anderen Anlagen an dem Standort werde man bei der Antwort auf die 
Kleine Anfrage auf Drucksache 21/6108 eingehen. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, die Ablehnung des
Antrags auf Drucksache 21/6030 zu empfehlen. 
Berlin, den 10. Juni 2026 
Lars Rohwer 
Berichterstatter 
Katrin Uhlig 
Berichterstatterin 
 
 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333