Deutscher Bundestag Drucksache 21/5435 
21. Wahlperiode 17.04.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (10. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Bernd Schattner, Stephan Protschka, Peter 
Felser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/4944 –
Keine verpflichtende Videoüberwachung in Schlachthöfen in Deutschland 
A. Problem
Die Fraktion der AfD stellt im vorliegenden Antrag dar, dass das BMLEH einen 
Gesetzentwurf erarbeite, der die Videoüberwachung in größeren Schlachthöfen 
verpflichtend machen solle. Ziel der Gesetzänderung sei, Schlachtungen
transparenter zu machen und Verstöße gegen den Tierschutz besser aufzudecken. Aus 
Sicht der Antragsteller trage die geplante Gesetzänderung dazu bei, dass
landwirtschaftliche und lebensmittelverarbeitende Betriebe einem generellen Misstrauen 
unterlägen. Besser seien effizientere Kontrollen und eine ausreichende personelle 
Ausstattung der Veterinärämter. Außerdem könne eine Dauerüberwachung gegen 
Datenschutz- und Arbeitsrecht verstoßen, weil sie in die Persönlichkeitsrechte der 
Beschäftigten der Schlachthöfe eingreife. 
Die Bundesregierung soll daher aufgefordert werden, auf die Einführung einer 
verpflichtenden Videoüberwachung auf Schlachthöfen zu verzichten und
stattdessen den Bürokratieabbau im Bereich der Landwirtschaft voranzutreiben. 
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen
Wurden nicht erörtert.
D. Kosten
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/4944 abzulehnen. 
Berlin, den 15. April 2026 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
Hermann Färber 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Anna Aeikens 
Berichterstatterin 
Bernd Schattner 
Berichterstatter 
Jens Behrens 
Berichterstatter 
Dr. Zoe Mayer 
Berichterstatterin 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Anna Aeikens, Bernd Schattner, Jens Behrens, Dr. Zoe 
Mayer und Ina Latendorf 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 68. Sitzung am 26. März 2026 den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 21/4944 erstmals beraten und an den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat zur
federführenden Beratung sowie zur Mitberatung an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz und den Ausschuss 
für Arbeit und Soziales überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Mit dem vorliegenden Antrag soll vor allem festgestellt werden, dass eine verpflichtende Videoüberwachung in 
Schlachthöfen Ausdruck eines generellen Misstrauens in die Branche sei und datenschutz- sowie arbeitsrechtliche 
Bedenken hervorrufe. Der Bereich sei bereits stark reguliert, daher könnten bessere Kontrolle mehr zu einem 
praxisnahen Tierschutz beitragen als eine zunehmende staatliche Überwachung. 
Im Antrag ist weiterhin vorgesehen, die Bundesregierung dazu aufzufordern, die geplante Gesetzänderung zur 
verpflichtenden Videoüberwachung in Schlachthöfen nicht weiter zu verfolgen, sondern das Fleischerhandwerk 
in Deutschland zu stärken und die Entbürokratisierung für die Landwirtschaft und die verarbeitende Industrie 
voranzubringen. Damit könne die Abwanderung von Schlachthöfen ins Ausland verhindert und die Branche
wirtschaftlich gefördert werden.  
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 33. Sitzung am 15. April 2026 mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/4944 empfohlen.  
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seiner 27. Sitzung am 15. April 2026 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD 
die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/4944 empfohlen.  
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
1. Abschließende Beratung 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 
21/4944 in seiner 22. Sitzung am 15. April 2026 abschließend beraten.  
Die Fraktion der AfD führte an, Tierschutz sei auch für die Fraktion der AfD ein hohes Gut und zurecht im 
Grundgesetz verankert. Dennoch müsse die Landwirtschaft vor zu viel Bürokratie geschützt werden. Eine
verpflichtende Videoüberwachung von Schlachthöfen greife nicht nur stark in die Persönlichkeitsrechte der
Mitarbeiter ein, sondern sie stelle auch die gesamte Branche unter Generalverdacht. Es gebe bereits ein engmaschiges 
Kontrollsystem der Amtstierärzte, das ausgebaut und konsequent umgesetzt werden könnte. Zudem stelle sich das 
Problem der datenschutzkonformen Speicherung und Auswertung. Mit immer neuen Auflagen kämen vor allem 
die kleineren Schlachthöfe bald an einen Punkt, an dem sie nicht mehr wirtschaftlich arbeiten könnten. Das von 
der Bundesregierung geplante Vorhaben führe nur zu höheren Verbraucherpreisen, ohne einen Mehrwert im
Tierschutz zu erzeugen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erklärte, im Rahmen des Tierschutzes sei die Schlachtung ein sehr 
sensibler Prozess, der mit großem Leid für die Tiere verbunden sei, wenn dort Fehler passierten. Die Fraktion 
begrüße daher die Pläne der Bundesregierung, eine verpflichtende Videoüberwachung auf Schlachthöfen
einzuführen. Der vorgelegte Referentenentwurf des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
(BMLEH) zur Änderung des Tierschutzgesetzes greife allerdings zu kurz. Nur fünf Prozent der Betriebe seien 
betroffen. Gerade die kleineren Betriebe, in denen oft eine soziale Kontrolle fehle, müssten miteinbezogen
werden. Außerdem schlage die Fraktion eine Auswertung des Videomaterials mittels Künstlicher Intelligenz (KI) 
sowie eine längere Speicherfrist von 90 Tagen vor. 
Die Fraktion der SPD kritisierte, die Fraktion der AfD hätte zum Zeitpunkt der Antragstellung den
Referentenentwurf des BMLEH lesen können, statt sich auf Medienberichte zu stützen. Bereits im Koalitionsvertrag von 
CDU, CSU und SPD sei angekündigt worden, die Videoüberwachung auf Schlachthöfen zu prüfen. Es sei
bekannt, dass es auch bei Schlachtbetrieben „Schwarze Schafe“ gebe. Eine Videoüberwachung schütze die Betriebe, 
die sich an die Tierschutzvorschriften hielten. Darüber hinaus trage sie zur Entlastung der zuständigen
Veterinärbehörden bei. Viele Schlachthöfe nutzten schon jetzt freiwillig die Möglichkeit der Videoüberwachung. Mittels 
ausgereifter Technik könnten die im vorliegenden Antrag geäußerten datenschutz- und arbeitsrechtlichen
Bedenken ausgeräumt werden. Wenn gute Rahmenbedingungen, z. B. durch Förderprogramme, geschaffen würden, 
profitierten davon nicht nur Betriebe und Verbraucher, sondern auch die Tiere selbst durch kürzere
Transportzeiten. 
Die Fraktion der CDU/CSU ergänzte, der im vorliegenden Antrag bemängelte Gesetzentwurf greife einen
Vorschlag aus der Branche selbst auf. Die Videoüberwachung solle bürokratiearm und einfach umgesetzt werden. 
Um die Strukturen vor Ort nicht zu schwächen, sollten kleine Betriebe ausgenommen werden. Nötige Kontrollen 
sollten nicht abgeschafft, sondern als Ergänzung genutzt werden. 
Die Fraktion Die Linke sprach sich für eine umfassendere Videoüberwachung als im Referentenentwurf des 
BMLEH vorgesehen aus. Eine Verpflichtung für nur fünf Prozent der Betriebe sei ebenso wie die Begrenzung 
der Aufbewahrungspflicht und das Zugriffsrecht der Veterinärbehörden auf 30 Tage zu bemängeln. Zur
Entlastung der Veterinärämter schlage die Fraktion vor, die Nutzung von KI gesetzlich zu erlauben. Darüber hinaus 
müssten Förderprogramme für den Erhalt bestehender Schlachtbetriebe sowie die Einrichtung von mobilen 
Strukturen aufgelegt werden. 
Die Bundesregierung wies darauf hin, dass die Reaktionen der befragten Verbände auf den Referentenentwurf 
des BMLEH grundsätzlich positiv gewesen sei. Mit einer gesetzlichen Regelung wolle die Bundesregierung 
bundeseinheitliche Vorgaben und damit Rechtssicherheit für die schon freiwillig genutzte Videoüberwachung 
auf Schlachthöfen sichern. Der Vorwurf eines Bürokratieaufbaus sei nicht nachvollziehbar vor dem
Hintergrund, dass das Fleischerhandwerk aus der Schwerpunktliste des Gesetzes zur Bekämpfung der Schwarzarbeit 
und illegalen Beschäftigung gestrichen worden sei. 
2. Abstimmungsergebnis 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat beschloss mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, dem 
Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Antrag auf Drucksache 21/4944 abzulehnen. 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 15. April 2026 
Anna Aeikens 
Berichterstatterin 
Bernd Schattner 
Berichterstatter 
Jens Behrens 
Berichterstatterin 
Dr. Zoe Mayer 
Berichterstatterin 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.