Deutscher Bundestag Drucksache 21/7032 
21. Wahlperiode 08.07.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(19. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Schahina Gambir, Claudia Roth, Dr. Jan-Niclas 
Gesenhues, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/5755 –
zu der Entwicklungspolitik der Europäischen Union und dem Vorschlag für  
eine Verordnung des Tarifs zur Festlegung des Mehrjährigen Finanzrahmens für 
die Jahre 2028 bis 2034  
KOM(2025) 571 endg.; Ratsdok. 11691/25  
hier: Stellungnahme gegenüber der Bundesregierung gemäß Artikel 23 
Absatz 3 des Grundgesetzes  
Für eine starke, wertebasierte europäische Entwicklungszusammenarbeit – 
Globale Gerechtigkeit in Zeiten multipler Krisen sichern 
A. Problem
Die Antragsteller haben einen Antrag eingebracht, mit dem der Deutsche
Bundestag die Bundesregierung auffordern soll, sich auf europäischer Ebene für eine 
starke, wertebasierte und partnerorientierte EU-Entwicklungs-zusammenarbeit 
einzusetzen und dies strukturell und finanziell ausreichend zu verankern. 
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei 
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
C. Alternativen
Annahme des Antrags.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D. Kosten
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/5755 abzulehnen. 
Berlin, den 24. Juni 2026 
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
Dr. Wolfgang Stefinger 
Vorsitzender 
Claudia Roth 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Claudia Roth 
I. Überweisung
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/5755 in seiner 78. Sitzung am 8. Mai 2026 beraten 
und an den Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zur federführenden Beratung und an 
den Auswärtigen Ausschuss, den Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe sowie den Ausschuss für 
die Angelegenheiten der Europäischen Union zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage
Der Antrag beinhaltet im Wesentlichen, dass der Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordern soll, sich 
auf europäischer Ebene dafür einzusetzen, dass 
1. angesichts globaler Krisen und Konflikte eine starke, wertebasierte und partnerorientierte EU-
Entwicklungszusammenarbeit sowie ihre zentrale Rolle im EU-Außenhandeln gestärkt werde, indem
a. die Umsetzung der Agenda 2030, des Pariser Klimaabkommens und des Globalen Biodiversitätsrahmens sowie 
Prävention, Resilienz, nachhaltige Entwicklung und Armuts- und Hungerbekämpfung verbindlich
handlungsleitend für das gesamte EU-Außenhandeln blieben;
b. Entwicklungspolitik auch unabhängig von politischen Entwicklungen in EU und Mitgliedstaaten als integraler 
Bestandteil des EU-Außenhandelns und zugleich als strategisches Politikfeld gestärkt werde und keiner
politischen Konditionalisierung, etwa für migrationspolitische Zwecke, unterliege;
c. eine feministische und gerechtigkeitsorientierte Perspektive systematisch verankert und weiterhin durch ein 
Ausgabenziel von mindestens 85 Prozent für Projekte mit GG1 (Nebenziel) und GG2-Kennung (Hauptziel
Geschlechtergerechtigkeit) finanziert sowie die Erhöhung der GG2-Vorhaben angestrebt werde, um strukturelle
Ungleichheiten abzubauen und gleichberechtigte Teilhabe zu stärken;
d. partnerschaftliche Zusammenarbeit in beidseitigem Interesse mit Partnerländern des Globalen Südens, deren 
politische Mitgestaltung und Eigenverantwortung sowie die strukturelle Einbindung und Finanzierung von
zivilgesellschaftlichen Akteur*innen, lokalen Partner*innen, Kommunen und marginalisierten Gruppen gestärkt
würden;
2. der Mehrjährige Finanzrahmen (MFR) und „Global Europe“ entwicklungspolitisch kohärent ausgestaltet
würden, indem
a. die strukturelle und finanzielle Ausgestaltung sowie die flexiblere Governance des MFR und von „Global
Europe“ so sichergestellt würden, dass entwicklungspolitische Ziele im Einklang mit dem Europäischen Konsens 
über die Entwicklungspolitik, der Agenda 2030 und dem Pariser Klimaabkommen auch nach 2030 verbindlich 
Maßstab für Planung, Mittelvergabe und Wirkungsmessung blieben und nicht hinter geopolitischen,
migrationsoder wirtschaftspolitischen Eigeninteressen zurückträten, sondern Hand in Hand gingen;
b. die ODA-Quote von 93 Prozent sowie das 0,7-Prozent-Ziel und die 0,2-Prozent Quote für am wenigsten
entwickelte Länder („Least Developed Countries“, LDCs) langfristig abgesichert würden sowie ein klar definierter 
Teil von mindestens 15 Prozent der Mittel für die Implementierung durch zivilgesellschaftliche Organisationen 
abgesichert werde;
c. verbindliche Ausgabenziele im Rahmen von „Global Europe“ wieder eingeführt würden, um die Förderung der 
menschlichen Entwicklung und des zivilgesellschaftlichen Engagements, den Einsatz für Klima- und
Umweltschutz und LDCs sowie die Stärkung der Geschlechtergerechtigkeit systematisch und angemessen sicherzustellen 
und dafür zu sorgen, dass die Verlagerung hin zu flexiblerem Handeln nicht zu Lasten von Transparenz,
Rechenschaftspflicht und entwicklungspolitischer Kohärenz erfolge;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d. die Balance zwischen Flexibilität und langfristiger Planbarkeit so ausgestaltet werde, dass durch Ringfencing 
ein hoher Anteil der Mittel für programmierbare entwicklungspolitische Maßnahmen gesichert werde und
freigegebene Mittel in ihre ursprünglichen Haushaltslinien zurückflössen, sodass sie im Budget für das auswärtige
Handeln verblieben und nicht auf andere EU-Prioritäten mit hohem finanziellem Bedarf umgeleitet würden;
e. die sogenannten „mutually beneficial partnerships“ so ausgestaltet würden, dass die Eigenverantwortung der 
Partnerländer gestärkt werde und ihre Interessen gleichberechtigt berücksichtigt würden sowie diese nicht primär 
europäischen Eigeninteressen dienten und auf die Bevorzugung europäischer Unternehmen ausgerichtet seien;
f. im Rahmen der Performance Regulation und der Halbzeitevaluierung mithilfe aussagekräftiger
Wirkungsindikatoren transparentes und robustes Monitoring, Evaluierung und Reporting für „Global Europe“ und Global
Gateway sichergestellt werde, um auch über kurzfristige Outputs hinaus Wirksamkeit, Zielerreichung und
entwicklungspolitische Steuerbarkeit zu gewährleisten, wobei die Ergebnisse verbindlich in Budget-, Verlängerungs-, 
Skalierungs- und Abbruchentscheidungen einflössen;
g. das Europäische Parlament eine stärkere Rolle bei der strategischen Steuerung, Ausgestaltung sowie Kontrolle 
und dem Monitoring von „Global Europe“ erhalte sowie Europäisches Parlament, EU-Mitgliedstaaten und EU-
Kommission gleichberechtigt in Planung, Steuerung und Umsetzung einbezogen seien;
h. die Bundesregierung im Rahmen des sogenannten Team National ressortübergreifende Zielkonflikte auflöse 
und sich kohärent und abgestimmt für eine starke, partnerschaftliche, wertebasierte und entwicklungspolitisch 
ausgerichtete Ausgestaltung von MFR und „Global Europe“ einsetze, die strategische Abstimmung zwischen EU-
Institutionen und Mitgliedstaaten stärke („Team Europe 2.0“) sowie eine kohärente und frühzeitige Positionierung 
der EU in multilateralen Prozessen befördere;
3. Global Gateway als entwicklungspolitisch ausgerichtete, nachhaltige und partnerorientierte Kernstrategie des 
EU-Außenhandelns weiterentwickelt werde, indem
a. Global Gateway auch in seiner Governance konsequent nachhaltig und partnerorientiert umgesetzt werde, um 
bestehende entwicklungspolitische Instrumente zu ergänzen;
b. der Korridoransatz im Rahmen von Global Gateway so ausgestaltet werde, dass er nachhaltige Entwicklung 
und entwicklungspolitische Standards entlang gesamter Wertschöpfungsketten fördere, regionale Integration 
stärke und Mehrwert schaffe, indem er sich an den Bedarfen und Prioritäten der Partnerländer orientiere;
c. Global-Gateway-Initiativen im Sinne eines 360-Grad-Ansatzes durch flankierende Maßnahmen ergänzt
würden, die ein förderliches Umfeld („enabling environment“) schafften und nachhaltige, inklusive Entwicklung 
ganzheitlich unterstützten;
d. alle EZ-Maßnahmen im Rahmen von Global Gateway und darüber hinaus verbindlichen Umwelt-, Klima- und 
Sozialstandards unterlägen und im Einklang mit menschenrechtlichen Verpflichtungen der Staaten auch
extraterritorial so umgesetzt würden, insbesondere durch die Sicherstellung, dass Durchführungsorganisationen
menschenrechtliche Sorgfaltspflichten sowie Umwelt- und Sozialstandards einhielten; hierfür seien strukturierte
Sorgfaltsprozesse sowie Risiko- und Safeguard-Systeme konsequent anzuwenden;
e. Global-Gateway-Initiativen differenziert, kontextsensibel und ohne „one size fits all“-Ansatz ausgestaltet sowie 
stärker dezentral und regional breit verankert würden, anstatt nur auf großvolumige Flaggschiffprojekte zu setzen, 
und die aktive Einbindung lokaler Akteur*innen, zivilgesellschaftlicher Strukturen und die Ownership der
Partnerländer systematisch und verbindlich zur Grundlage von Planung und Umsetzung gemacht würden;
f. die Vergabe von Aufträgen im Rahmen von Global Gateway transparent, fair und entwicklungspolitisch
ausgerichtet erfolge, Lieferaufbindung konsequent beibehalten werde und Aufträge gezielt auch an lokale und/oder von 
Frauen geführte Unternehmen in Partnerländern vergeben würden, um lokale Wertschöpfung zu stärken; zudem 
sollen europäische Entwicklungsbanken und Finanzinstitutionen ihre Rolle transparent so wahrnehmen, dass sie 
partnerschaftliche Ansätze förderten und einen gleichberechtigten Zugang für Akteur*innen aus Partnerländern 
sicherstellten;
g. Infrastrukturprojekte keine nicht tragfähige Verschuldung verursachten;
4. Entwicklungszusammenarbeit als zentrale Säule nachhaltiger Prävention gestärkt werde, indem
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a. in fragilen und konfliktbetroffenen Kontexten ein integrierter Ansatz verfolgt werde, der
Entwicklungszusammenarbeit als zentralen präventiven Pfeiler stärke und systematisch mit ziviler Krisenbewältigung,
Friedensförderung und dem Humanitarian-Development-Peace-Nexus verzahne;
b. alle Maßnahmen konflikt- und kontextsensibel ausgestaltet würden, langfristige Stabilisierung und inklusive 
Entwicklung zu fördern und konsequent an den Bedarfen sowie der aktiven Einbindung lokaler Akteur*innen und 
der Eigenverantwortung der Partnerländer ausgerichtet seien.
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse
Der Auswärtige Ausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/5755 in seiner 27. Sitzung am 8. Juli 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Ablehnung des Antrags. 
Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe hat die Vorlage auf Drucksache 21/5755 in seiner 
26. Sitzung am 24. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke 
die Ablehnung des Antrags.
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat die Vorlage auf Drucksache 21/5755 in 
seiner 27. Sitzung am 24. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die 
Linke die Ablehnung des Antrags. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat die Vorlage in seiner 23. Sitzung 
am 24. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Ablehnung 
des Antrags. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betonte, die Europäische Union sei mit ihren Mitgliedstaaten die 
größte entwicklungspolitische Geberin weltweit. Das gebe Europa sehr viel Gestaltungsmacht,
Handlungsspielraum, aber auch Verantwortung. Entwicklungspolitik dürfe nicht auf kurzfristige Eigeninteressen reduziert
werden. Sie müsse einen Beitrag für partnerschaftliche Beziehungen, für Präventionsstabilisierung und für
europäische Handlungsfähigkeit leisten. Der Haushalt der Europäischen Union werde gerade verhandelt. Mit Global
Europe solle der europäische Außenhandel finanziell gestärkt werden. Aber die zentrale Frage sei, wofür diese Mittel 
eingesetzt würden und ob es eine Garantie dafür gebe, dass es um Transparenz gehe, dass es um Kontrolle gehe, 
dass es um entwicklungspolitische Steuerbarkeit gehe und diese nicht geschwächt werde. Für die Fraktion sei 
wichtig, klare Leitplanken vorzusehen, die Quote für Official Development Assistance (ODA, Öffentliche
Entwicklungszusammenarbeit) abzusichern, die verbindlichen Ausgabenziele für menschliche Entwicklung, für 
Klima, für Geschlechtergerechtigkeit, für die Stärkung der Zivilgesellschaft in Shrinking oder Closed Spaces zu 
erreichen. Die Fraktion wolle ein besseres Monitoring mit aussagekräftigen Wirkungsindikatoren, eine stärkere 
Rolle des Europäischen Parlaments und eine kohärente deutsche Regierungsposition mit Beteiligung aller
relevanten Bundesministerien. Eine Konditionalisierung mit Migrationsabwehrkonzepten sei der falsche Weg, das 
werde die Entwicklungszusammenarbeit eher schwächen als stärken. 
Die Fraktion der CDU/CSU unterstrich, dass der Mehrjährige Finanzrahmen 2028 bis 2034 eine entscheidende 
Weichenstellung für die europäische Politik der kommenden Jahre sei. Die Verhandlungen fänden unter den neuen 
geopolitischen Realitäten statt. Die Fraktion habe dabei klare Prioritäten. Der Haushalt müsse europäische
Wettbewerbsfähigkeit, Verteidigung und Sicherheit sowie wirksame Entwicklungspolitik widerspiegeln. Genau
deshalb sei Global Europe so zentral. Es gehe nicht darum, Entwicklung gegen andere Ziele auszuspielen, sondern 
darum, einen Mehrwert für alle zu schaffen, einen Mehrwert für die Europäische Union durch gestärkte Sicherheit 
und Stabilität, einen Mehrwert für die Wirtschaft durch verlässliche Partner und stabile Märkte und einen
Mehrwert für die Partnerstaaten durch wirtschaftliche Entwicklung und langfristige Perspektiven. Das sei keine Instru-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mentalisierung von Entwicklung. Das sei Kohärenz, eine intelligente Verknüpfung von außen-, entwicklungs- 
und wirtschaftspolitischen Zielen. Der vorliegende Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN adressiere 
wichtige Fragen. Es sei richtig zu fragen, wie Entwicklung wertebasiert bleiben könne, wie partnerschaftlich agiert 
werden könne, wie langfristige Ziele gesichert werden könnten. Aber die Antwort könne nicht sein, hohe Quoten 
zu fordern. Sie könne auch nicht darin bestehen, ideologische Ausgabenziele zu verankern oder Ring-Fencing zu 
fordern. Die Welt sei momentan sehr volatil. Kriege, Krisen, Klimakatastrophen und Migrationswellen entständen 
überraschend und unerwartet. Ein Haushalt mit starkem Ring-Fencing sei für eine solche Realität nicht geeignet. 
Starre Quoten könnten zu falschen Priorisierungen führen. Ein Projekt sei dann oft weniger wirksam, aber die 
Quote werde erfüllt und es werde deshalb trotzdem umgesetzt. Das sei nicht zielführend. Wer in fragilen Regionen 
langfristig Stabilität schaffen wolle, müsse wirtschaftliche Perspektiven neu eröffnen. Das könne man mit Quoten 
nicht erreichen. Wenn man aber Global Gateway richtig ausgestalte, schaffe man durch Infrastruktur und
Investitionen wirtschaftliche Perspektiven. Dies senke den Migrationsdruck und stärke die Stabilität vor Ort. 
Die Fraktion der AfD bemerkte, die Antragsteller forderten in ihrem Antrag eine feste garantierte Mindestquote 
von 15 Prozent der Mittel für zivilgesellschaftliche Organisationen. Es sei aber nicht definiert, was genau eine 
zivilgesellschaftliche Organisation sei. Das sei eine gezielte staatliche Beistandsgarantie für ideologisch
nahestehende Nichtregierungsorganisationen auf Kosten des Steuerzahlers. Es gebe zahlreiche wissenschaftliche Studien, 
unter anderem des Kieler Instituts für Weltwirtschaft, die den sogenannten Mobilitätsübergang belegten.
Steigendes Einkommen in extrem armen Staaten führe kurz- oder mittelfristig oft erst dazu, dass sich mehr Menschen 
eine Migration nach Europa leisten könnten. Vor diesem Hintergrund sei mehr klassische Entwicklungshilfe kein 
wirksames Mittel zur Senkung der irregulären Migration nach Europa. Im Antrag werde gefordert, dass die
europäische Entwicklungshilfe nicht hinter migrationspolitischen Eigeninteressen zurücktreten oder gekoppelt werden 
dürfe. Das mache auch die Regierung nicht. Bei steigenden Steuern, bei höherem Renteneintrittsalter, maroder 
Infrastruktur etc. könne man den Bürgern nicht erklären, dass weiterhin Milliarden für
Entwicklungszusammenarbeit verwendet würden, zumal es im Jemen, und mutmaßlich auch im Irak, zu Betrugsfällen gekommen sei. Es 
gebe Projekte, die sinnvoll und nachprüfbar seien und die es weitergeben sollte, aber auch die Vergabe von
europäischen Mitteln an diese Projekte sollte zwingend an das Prinzip der Konditionalität koppelt werden. 
Die Fraktion der SPD hob hervor, dass die Europäische Union einer der wichtigsten entwicklungspolitischen 
Akteure weltweit sei und bleibe. Gerade in einer Zeit wachsender Krisen und Konflikte und geopolitischer
Spannungen werde eine europäische Entwicklungszusammenarbeit benötigt, die sich an den Zielen der Agenda 2030 
orientiere und die Menschen in den Partnerländern, die selbst Entscheidungen treffen könnten, in den Mittelpunkt 
stellt. Deswegen würde die Fraktion viele Ziele, die im Antrag formuliert seien, ausdrücklich teilen. Die
Bedeutung multilateraler Zusammenarbeit, die Stärkung lokaler Verantwortung, der Einsatz für
Geschlechtergerechtigkeit, die Bekämpfung von Armut und Ungleichheit, all das seien Anliegen, die die SPD seit Jahren fördere. Aber 
an vielen Stellen würden im Antrag Forderungen erhoben, die längst wesentliche Bestandteile deutscher und
europäischer Entwicklungspolitik seien. Die Unterstützung von Global Gateway, die Orientierung an den
Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen oder der partnerschaftliche Aspekt der Zusammenarbeit gehörten dazu. Es 
stelle sich die Frage, wie diese Ziele in einer Welt, die deutlich konfliktreicher, unsicherer und machtpolitischer 
geworden sei, erreicht werden sollten. Da greife der Antrag zu kurz oder bleibe zu schwammig, denn die
internationale Zusammenarbeit finde nicht im luftleeren Raum statt. Es gebe einen zunehmenden Wettbewerb um
Einfluss, um Investitionen, um Infrastruktur, um politische Partnerschaften und autoritäre Akteure versuchten gezielt, 
ihren Einfluss auszubauen. Zugleich würden konkrete Perspektiven für wirtschaftliche Entwicklung,
Beschäftigung und Wohlstand in den Partnerländern benötigt. Wenn eine Investition Erneuerbare Energien ausbaue,
Arbeitsplätze schaffe, lokale Wirtschaft stärke und gleichzeitig zur europäischen Versorgungssicherheit beitrage, 
dann sei das kein Widerspruch, sondern eher eine gelungene Partnerschaft. Der Antrag enthalte viele wichtige 
Anliegen und Impulse, er beantworte jedoch an entscheidenden Stellen die Frage nicht, wie Europa unter den 
heutigen geopolitischen Bedingungen handlungsfähig bleiben und seinen entwicklungspolitischen Anspruch
verwirklichen könne. 
Die Fraktion Die Linke bemerkte, dass der vorliegende Antrag viele Dinge benenne, die der Fraktion ebenfalls 
wichtig seien, wie die konsequente Einbeziehung lokaler zivilgesellschaftlicher Partner und die Berücksichtigung 
von Interessen, Bedarfen und Prioritäten der Menschen vor Ort, die Ausrichtung der europäischen
Entwicklungspolitik an klaren entwicklungspolitischen Zielen, wie den Nachhaltigen Entwicklungszielen (SDG, Sustainable 
Development Goals) und dem Pariser Klimaabkommen, und eben nicht an geopolitischen Interessen. Auch die 
Verknüpfung der Entwicklungszusammenarbeit an Wiederaufnahmebereitschaft von Partnerstaaten lehne man 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wie die Antragsteller ab. Entwicklungspolitik sei ein eigenständiges, strategisches Politikfeld mit klaren Zielen 
und Prinzipien, das konsequent in alle relevanten Politbereiche integriert werden sollte. Ein wertebasierter Ansatz 
sowie eine langfristige Ausrichtung der europäischen Entwicklungszusammenarbeit, die finanziell auch
abgesichert werde, seien genauso erforderlich, wie eine konsequente Berücksichtigung von menschenrechtlichen
Standards. Der Kern des Problems werde im Antrag aber zu wenig adressiert. Der Mehrjährige Finanzrahmen ziele 
auf die Mobilisierung von privatem Kapital, was in den allermeisten Fällen nicht zum Erreichen
entwicklungspolitischer Ziele führe. Global Gateway oder die G7-Initiative „Partnership for Global Infrastructure and
Investment“ sollten aus Sicht der Antragsteller gestärkt werden, wobei keinerlei Kritik am Ansatz geübt werde, dass 
nämlich die Initiativen an Privatkapitalmobilisierung ausgerichtet seien. Das Geld, was unter dem Global Europe 
Instrument veranschlagt werde, werde im Rahmen des Global Gateway oft als Garantie oder mit anderen
Hebelinstrumenten ausgegeben. Diese seien dann meist wirkungslos, gäben Investoren die Zügel in die Hand und
erhöhten die Gefahren für Klima und Menschen, da Investoren vor allem Renditeziele verfolgten und keine
entwicklungspolitischen Ziele. Eine bloße Gleichgewichtung der Interessen beider Seiten reproduziere bestehende 
Machtverhältnisse, da historische und strukturelle Ungleichheiten zwischen der Europäischen Union und den 
Partnerstaaten im Globalen Süden nicht ausreichend berücksichtigt würden. 
Berlin, den 24. Juni 2026 
Claudia Roth 
Berichterstatterin 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.