Deutscher Bundestag Drucksache 21/7104 
21. Wahlperiode 10.07.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (10. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Karl Bär, Dr. Zoe Mayer, Dr. Ophelia Nick, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/5761 –
Verschmutzung von Trinkwasser mit Ewigkeitschemikalien verhindern – 
Sauberes Wasser darf kein Luxus sein 
A. Problem
Die antragstellende Fraktion legt dar, dass in immer stärkerem Maß per- und
polyfluorierte Alkylsubstanzen (PFAS), sogenannte Ewigkeitschemikalien, aus 
Kühlmitteln, Abwässern der chemischen Industrie oder imprägnierter Kleidung 
und anderen Gebrauchsgegenständen in Böden und Gewässer gelangten. Die
Substanzen seien schwer abbaubar und setzten sich in der Umwelt, der Nahrungskette 
sowie im menschlichen Körper fest. Wissenschaftliche Untersuchungen hätten 
bereits gesundheitliche Auswirkungen festgestellt. Die Ewigkeitschemikalie
Trifluoressigsäure beispielsweise stehe im Verdacht, die menschliche Fruchtbarkeit 
negativ zu beeinflussen. Die Bundesregierung müsse daher verschiedene
Maßnahmen ergreifen, um den Eintrag von PFAS in Gewässer zu verhindern. 
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke. 
C. Alternativen
Wurden nicht erörtert.
D. Kosten
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/5761 abzulehnen. 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
Hermann Färber 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Alexander Engelhard 
Berichterstatter 
Dario Seifert 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Karl Bär 
Berichterstatter 
Christin Willnat 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Alexander Engelhard, Dario Seifert, Dr. Franziska 
Kersten, Karl Bär und Christin Willnat 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 77. Sitzung am 7. Mai 2026 den Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN auf Drucksache 21/5761 erstmals beraten und an den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und 
Heimat zur federführenden Beratung sowie zur Mitberatung an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie, den 
Ausschuss für Gesundheit und den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Mit dem vorliegenden Antrag soll unter anderem festgestellt werden, dass PFAS in Gewässern eine zunehmende 
Gefahr für die Umwelt und die menschliche Gesundheit darstellten. Eine vollständige Entfernung sei sehr
kostenintensiv und nicht umsetzbar, daher müsse an den Quellen wie Kühlmitteln, Abwässer der chemischen
Industrie oder imprägnierten Kleidungsstücken angesetzt werden. Die Bundesregierung soll vor allem dazu aufgefordert 
werden, Pflanzenschutzmittel vom Markt zu nehmen, die zu Trifluoressigsäure zerfallen könnten. Des Weiteren 
müsse sie deutlich machen, dass die Einleitung von PFAS in Gewässer gemäß § 57 des Wasserhaushaltsgesetzes 
nicht genehmigungsfähig sei. Zudem solle sie die Forschung zu alternativen Substanzen fördern und sich auf 
Ebene der EU dafür einsetzen, dass fluorierte Gase verboten würden, die zu Trifluoressigsäure zerfielen. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 43. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke die Ablehnung des Antrags der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Drucksache 21/5761
empfohlen. 
Der Ausschuss für Gesundheit hat in seiner 52. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die 
Ablehnung des Antrags der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Drucksache 21/5761 empfohlen. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat in seiner 40. Sitzung am 
8. Juli 2026 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Ablehnung des Antrags der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN auf Drucksache 21/5761 empfohlen. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
1. Abschließende Beratung 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN auf Drucksache 21/5761 in seiner 28. Sitzung am 8. Juli 2026 abschließend beraten.  
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betonte, der Einsatz von Pestiziden in der Landwirtschaft sei in 
hohem Maße dafür verantwortlich, das PFAS in Böden und Trinkwasser gelangten. Eine weitere große Quelle 
seien Kühlmittel, aus denen fluorierte Gase in die Luft emittiert würden. Dazu kämen noch die Einleitungen der 
chemischen Industrie von PFAS in Oberflächengewässer. Die Substanzen könnten in Kläranlagen nicht
vollständig herausgefiltert werden, bauten sich nur sehr langsam bzw. überhaupt nicht ab und verblieben dauerhaft im 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Grundwasser oder in den Meeren. Der wissenschaftliche Ausschuss der Europäischen Chemikalienagentur habe 
empfohlen, Trifluoracetat als fruchtbarkeitschädigend für Menschen einzustufen, was u. a. seine Zulassung in 
Pestiziden ausschließe. Die Bundesregierung müsse nun auf nationaler Ebene Maßnahmen ergreifen, um künftig 
die Zulassung dieser Stoffe in Pestiziden, ihre Einleitung in Kläranlagen oder Oberflächengewässer sowie die 
Verwendung von fluorierten Gasen in Kühlanlagen zu beenden. 
Die Fraktion Die Linke begrüßte die Intention des vorliegenden Antrags. Aufgrund ihrer Langlebigkeit seien 
PFAS ein erhebliches Problem für Gesundheits- und Umweltschutz. Sie setzen sich nicht nur in Wasser und
Böden ab, sondern auch im menschlichen Körper, und stünden im Verdacht, krebserregend zu sein. Die Stoffe seien 
in Gebrauchsgegenständen wie Kaffe-to-go-Bechern oder Pizzakartons enthalten. Damit PFAS nicht ins
Trinkwasser gelangten, müssten Klärwerke mit speziellen Filteranlagen ausgestattet werden, wofür keine Mittel
vorhanden seien. Die Reinigung von Ackerböden werde deutschlandweit nur von einer Firma durchgeführt. Die
geforderten Maßnahmen müssten auch auf weitere Substanzen ausgeweitet werden, auch angesichts der Risiken 
einer Nichtumsetzung des gruppenbasierten Verbotsansatzes. 
Die Fraktion der AfD erklärte, sauberes Trinkwasser sei ein schützenswertes Gut. PFAS und langlebige
Abbauprodukte wie Trifluoracetat stellten ein zunehmendes Umweltproblem dar. Der vorliegende Antrag der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN beinhalte den üblichen, breit angelegten Verbotsansatz, der vor allem die
Landwirtschaft unmittelbar treffe. Eingriffe bei Pflanzenschutzmitteln führe zu weniger Flexibilität im Pflanzenbau, 
höheren Produktionskosten und zusätzlichen Belastungen für die Betriebe. Die geforderten Verbote wirkten sich 
negativ auf die Lebensmittelproduktion in Deutschland aus und ließen andere Verursacher wie Kälte- und
Klimatechnik außen vor. Die durch moderne Analysemethoden schon in geringen Mengen nachweisbaren Stoffe
bedeuteten nicht automatisch eine konkrete Gefahr. Die heimische Landwirtschaft und die industrielle
Wertschöpfung dürften nicht durch ideologisch motivierte Verbote geschwächt werden. Vielmehr bedürfe es einer
wissenschaftlich fundierter Risikobewertung, Technologieoffenheit und der Berücksichtigung der wirtschaftlichen
Folgen für die Betriebe. 
Die Fraktion der SPD wies darauf hin, dass PFAS aufgrund ihrer Langlebigkeit zwar eine Gefahrenquelle, aber 
nach heutigem Stand der Technik in vielen Bereichen unverzichtbar seien. In der vergangenen Legislaturperiode 
habe sich die Fraktion für Regelungen zu PFAS und der Suche nach Alternativen stark gemacht. Die Zuständigkeit 
für dieses Thema liege im Übrigen beim Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit. Ein pauschales Verbot von PFAS in Pflanzenschutzmitteln sei von der EU-Verordnung über das
Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln nicht gedeckt. Sinnvoller sei, den integrierten Pflanzenschutz zu
stärken. Die Bundesregierung erarbeite daher einen Nationalen Aktionsplan Pflanzenschutz, der auch die Belastung 
mit Trifluoracetat abdecken solle. 
Die Fraktion der CDU/CSU* kritisierte, der vorliegende Antrag sei populistisch und schieße über das Ziel
hinaus. Es gebe bereits gesetzliche Regelungen zu den Trifluoracetat-Gasen, PFAS würden nicht beliebig in
Abwässer eingeleitet und bei der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln würden strenge Richtlinien angewandt.
Diesbezügliche Änderung auf Ebene der EU würden sich auch auf die nationale Gesetzgebung auswirken. Die Belastung 
der Gewässer sei nicht von der Hand zu weisen, allerdings gebe es mittels neuer Technologien, beispielsweise 
mit UV-Strahlen, die Möglichkeit, PFAS im Grundwasser zu eliminieren. Im Vergleich zu Zeiten, in denen
teilweise falsch mit den Stoffen umgegangen sei, hätten sich die Einträge verringert. Es gebe ausreichend
Analyseverfahren, mit denen Umfang und Auswirkungen von PFAS festgestellt werden könnten. Wenn nötig, werde die 
Bundesregierung entsprechende Maßnahmen ergreifen. 
2. Abstimmungsergebnis 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke, dem 
Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Antrag auf Drucksache 21/5761 abzulehnen. 
 
 
* Der Berichterstatter der Fraktion der CDU/CSU, Abg. Alexander Engelhard, legte nach § 49 AbgG eine Interessenverknüpfung als
Betreiber einer Bio-Getreidemühle und einer Forstwirtschaft sowie als Mitarbeiter im Landwirtschaftsbetrieb seiner Ehefrau offen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 8. Juli 2026 
Alexander Engelhard 
Berichterstatter 
Dario Seifert 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Karl Bär 
Berichterstatter 
Christin Willnat 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.