Deutscher Bundestag Drucksache 21/6909 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Rainer Rothfuß, Achim  
Köhler, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/5765 – 
Kein Geld für das syrische Übergangsregime – Menschenrechte schützen,  
religiöse Minderheiten in Syrien vor Verfolgung bewahren 
A. Problem 
Die antragstellende Fraktion weist darauf hin, dass die Lage in Syrien unter der 
Übergangsregierung von Ahmed al-Sharaa Anlass zu ernsthafter Besorgnis
hinsichtlich des Schutzes religiöser und ethnischer Minderheiten sowie der Wahrung 
grundlegender Menschenrechte gebe. Die politischen und militärischen Kräfte, 
die gegenwärtig die syrische Übergangsregierung dominierten, entstammten dem 
Umfeld islamistischer Milizen, insbesondere der islamistischen Terrormiliz Hayat 
Tahrir al-Sham (HTS). Zuverlässige Berichte, darunter Dokumentationen von 
Amnesty International und Human Rights Watch, belegten für das Jahr 2025 
schwere Menschenrechtsverletzungen durch regierungsnahe Milizen, darunter 
gezielte Tötungen alawitischer Zivilisten durch massenhafte, rechtswidrige
Erschießungen. Gleichzeitig verwiesen menschenrechtliche Lagebilder auf
Repression, willkürliche Haft und Foltervorwürfe in HTS-Einflussbereichen.  
Darüber hinaus seien im Zuge militärischer Operationen Gefängnisse geöffnet 
worden, aus denen IS-Kämpfer freigelassen worden seien, die seither gemeinsam 
mit syrischen Regierungseinheiten gegen kurdische Bevölkerungsgruppen
vorgingen. Die Einnahme von Tabqa im Januar 2026 habe zur Vertreibung von über 
10.000 Zivilisten geführt. Kurdische Gemeinden seien systematischer Gewalt, 
Enteignung und Abriegelung ausgesetzt, wie das Beispiel Kobani verdeutliche. 
Vor diesem Hintergrund stelle die finanzielle und politische Unterstützung der 
syrischen Übergangsregierung durch die Bundesregierung eine Legitimierung der 
Rückkehr von ISIS-Strukturen dar. Statt Symbolpolitik brauche es aktuell
konkrete Verantwortung für Menschenrechte, Sicherheit und langfristige Stabilität.
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD 
und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Abwesenheit der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
C. Alternativen 
Wurden nicht erörtert. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/5765 abzulehnen. 
Berlin, den 10. Juni 2026 
Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe 
Mechthild Heil 
Vorsitzende 
 
 
 
 
Norbert Maria Altenkamp 
Berichterstatter 
Martin Sichert 
Berichterstatter 
Dr. Ralf Stegner 
Berichterstatter 
Katrin Fey 
Berichterstatterin
Bericht der Abgeordneten Norbert Maria Altenkamp, Martin Sichert, Dr. Ralf Stegner 
und Katrin Fey 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/5765 in seiner 77. Sitzung am 7. Mai 2026 in erster 
Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe 
überwiesen. Außerdem hat er ihn zur Mitberatung an den Auswärtigen Ausschuss, an den Innenausschuss sowie 
an den Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung überwiesen.  
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die antragstellende Fraktion weist darauf hin, dass Deutschland zu den größten Gebern humanitärer Hilfe für 
Syrien gehöre. Nach dem Machtwechsel im Land am 8. Dezember 2024 sei es zu einer grundlegenden
Veränderung der politischen Rahmenbedingungen gekommen. Zugleich bleibe die menschenrechtliche und
sicherheitspolitische Lage volatil. Internationale Untersuchungsmechanismen der Vereinten Nationen dokumentierten
systematische Muster schwerer Menschenrechtsverletzungen (u. a. willkürliche Inhaftierung, Folter,
Verschwindenlassen) und qualifizierten diese in Teilen als Kriegsverbrechen bzw. Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Auch 
nach dem Machtwechsel seien schwere Übergriffe im Kontext sektiererischer Gewalt berichtet worden. Eine UN-
gestützte Untersuchungskommission habe für März 2025 u. a. außergerichtliche Tötungen, Folter und
Plünderungen gegen Zivilisten beschrieben. Religiöse Minderheiten seien im Verlauf des Konflikts Übergriffen durch
unterschiedliche bewaffnete Akteure ausgesetzt; für Christen in Syrien würden deutliche demografische Rückgänge 
und dokumentierte Angriffe (u. a. auf Kirchen) berichtet.  
Die antragsstellende Fraktion fordert die Bundesregierung auf, sämtliche Finanzierungs- und
Unterstützungsleistungen des Bundes, die syrischen Ministerien, Sicherheitsorganen, nachgeordneten Behörden, Staatsunternehmen 
sowie sonstigen staatlich kontrollierten Einrichtungen mittelbar zugutekommen, auszusetzen, sofern nicht durch 
wirksame, unabhängige und nachprüfbare Mechanismen ausgeschlossen sei, dass Mittel zur Begehung oder
Begünstigung von Menschenrechtsverletzungen beitrügen. Ferner solle bei multilateralen Durchführungswegen von 
Finanzierungs- und Unterstützungsleistungen darauf hingewirkt werden, dass kein faktischer Budget-Support 
oder funktional gleichwertige Unterstützung für staatliche syrische Machtstrukturen erfolge, solange die
vorgenannten Mindestvoraussetzungen nicht erfüllt seien. Jede Finanzierungs- und Unterstützungsleistung des Bundes 
sei daran zu knüpfen, dass die neue syrische Regierung bei der Rückführung ihrer Staatsangehörigen aus
Deutschland uneingeschränkt und verlässlich kooperiere. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Auswärtige Ausschuss hat in seiner 25. Sitzung am 10. Juni 2026 mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD
beschlossen zu empfehlen, den Antrag auf Drucksache 21/5765 abzulehnen. 
Der Innenausschuss hat in seiner 36. Sitzung am 10. Juni 2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen zu 
empfehlen, den Antrag auf Drucksache 21/5765 abzulehnen. 
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat in seiner 22. Sitzung am 10. Juni 
2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen zu empfehlen, den Antrag auf Drucksache 21/5765 abzulehnen.
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe hat in seiner 25. Sitzung am 10. Juni 2026 die Beratung 
über den Antrag auf Drucksache 21/5765 aufgenommen und abgeschlossen. Der Ausschuss für Menschenrechte 
und humanitäre Hilfe empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und Die Linke gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD bei Abwesenheit der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, den Antrag auf 
Drucksache 21/5765 abzulehnen. 
Die Fraktion der CDU/CSU stellt fest, dass die humanitäre Hilfe 2026 bei rund 30 Mio. Euro liege, während sie 
2023, zu Zeiten des Assad-Regimes, noch 444 Mio. Euro betragen habe. Die Fraktion hebt die Bemühungen der 
Übergangsregierung in Syrien hervor, das Land in eine bessere Zukunft führen zu wollen. Gelder für die
humanitäre Hilfe seien wichtig, um den Stabilisierungsprozess des Landes zu unterstützen. Die Fraktion schlussfolgert, 
dass sie den Antrag ablehnen werde.  
Die Fraktion der AfD führt aus, dass in Syrien im letzten Jahr durch die syrische Regierung ein Genozid an den 
Drusen begangen worden sei, Minderheiten massiv unterdrückt würden und beträchtliche Gelder im Rahmen der 
humanitären Hilfe aufgrund von Korruption in staatliche Kanäle fließen würden. Die Fraktion fordert, dass der 
Terror, der ihrer Aussage nach durch die dortige Regierung verbreitet werde, nicht finanziell unterstützt werden 
solle, weshalb sie den vorliegenden Antrag stelle. 
Die Fraktion der SPD hebt hervor, dass es trotz positiver Entwicklungen in Syrien auch Probleme im Land gebe; 
dies sei jedoch kein Argument, um Menschen humanitäre Hilfe zu verweigern. Die Behauptungen des Antrages 
seien nach Einschätzung der Fraktion in keiner Weise belegt, weshalb die Fraktion diesem nicht zustimme.  
Die Fraktion Die Linke betont, dass humanitäre Hilfe sich an den Bedürfnissen der Bevölkerung orientieren 
müsse, nicht am Vorhandensein von Abschiebungsabkommen oder der Kooperation von Regierungen. Die
Fraktion lehne den Antrag ab. 
 
Berlin, den 10. Juni 2026 
Norbert Maria Altenkamp 
Berichterstatter 
Martin Sichert 
Berichterstatter 
Dr. Ralf Stegner 
Berichterstatter 
Katrin Fey 
Berichterstatterin 
 
 
 
 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333