Deutscher Bundestag Drucksache 21/4326 
21. Wahlperiode 25.02.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/2506, 21/3203 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Verfügbarkeit von Wasserstoff 
und zur Änderung weiterer rechtlicher Rahmenbedingungen für den 
Wasserstoffhochlauf und weiterer energierechtlicher Vorschriften 
A. Problem 
Klimaneutral erzeugtem Wasserstoff kommt eine zentrale Rolle für das Erreichen 
der im Bundes-Klimaschutzgesetz festgelegten Netto-Treibhausgasneutralität bis 
zum Jahr 2045 zu. Wasserstoff und seine Folgeprodukte ermöglichen die
Speicherung und den Transport von Energie sowie deren Einsatz insbesondere in
Bereichen, in denen eine direkte Elektrifizierung technisch oder wirtschaftlich nicht 
möglich ist. Dies betrifft vor allem die Stahl- und Chemieindustrie, die Luft- und 
Schifffahrt sowie schwere Nutzfahrzeuge. Zugleich ist die Nutzung von
Wasserstoff unverzichtbar, um die Resilienz des Energiesystems zu stärken und die 
Transformation hin zu einem klimaneutralen Energiesystem erfolgreich zu
vollziehen. Trotz dieser zentralen Bedeutung steht Wasserstoff jedoch nicht in
ausreichendem Umfang zur Verfügung. 
Der derzeitige Regulierungsrahmen für die Errichtung und den Betrieb von
Wasserstoffinfrastrukturvorhaben wird dieser Bedeutung bislang nicht gerecht.
Insbesondere langwierige Genehmigungsverfahren sowie komplexe regulatorische
Anforderungen und die damit verbundenen hohen Planungs- und
Realisierungskosten verzögern den Aufbau der erforderlichen Infrastruktur erheblich. Es fehlen 
zudem bislang klare gesetzliche Vorgaben, die Wasserstoffvorhaben im Rahmen 
behördlicher Abwägungsprozesse angemessen priorisieren. Darüber hinaus
erweisen sich auch die gerichtlichen Verfahren, die wasserstoffbezogene
Infrastrukturvorhaben betreffen, als zeitintensiv und führen zu weiteren Verzögerungen bei 
deren Umsetzung. Schließlich bestehen derzeit keine hinreichenden
bundeseinheitlichen Regelungen zur Planung und Genehmigung der
Wasserstoffinfrastruktur. Divergierende landesrechtliche Vorgaben würden den Ausbau des
Wasserstoffnetzes weiter verkomplizieren und zu unnötigen Belastungen für
Unternehmen und Behörden führen.
In der Gesamtschau gefährden die bestehenden rechtlichen Rahmenbedingungen 
die rechtzeitige Errichtung der für die Energiewende und die
Versorgungssicherheit erforderlichen Wasserstoffinfrastruktur. 
In den Ausschussberatungen wurde deutlich, dass Änderungen und Ergänzungen 
hinsichtlich des Anwendungsbereiches des Gesetzes, der Beschleunigung und
Digitalisierung von Verfahren sowie Präzisierungen von Begrifflichkeiten
erforderlich sind. 
B. Lösung 
Der Gesetzentwurf bündelt eine Vielzahl von Einzelbeschleunigungsregelungen 
in einem Wasserstoffbeschleunigungsgesetz und reduziert somit die Komplexität 
des bestehenden Rechtsrahmens. Für relevante Wasserstoffinfrastrukturprojekte 
werden die Verfahren vereinfacht und die Zulassung von Vorhaben deutlich
beschleunigt. Den Vorhaben im Anwendungsbereich des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes wird ein überragendes öffentliches Interesse zugewiesen.
Zusätzlich wird durch diesen Gesetzentwurf festgelegt, dass diese Vorhaben der
Wahrung der öffentlichen Sicherheit dienen. Darüber hinaus werden verschiedene
Änderungen der behördlichen Verfahrensregelungen bei der Planung, Genehmigung 
und Vergabe von Schlüsselvorhaben der Wasserstoffinfrastruktur vorgenommen, 
unter anderem Digitalisierungsvorgaben, die Einführung oder Verkürzung
behördlicher Fristen bei der Bearbeitung von Antragsunterlagen sowie
Erleichterungen bei der Umrüstung bestehender Gasleitungen und Gasspeicher in
Wasserstoffleitungen und Wasserstoffspeicher. Adressiert werden unter anderem das
immissionsschutzrechtliche Verfahren, das wasserrechtliche Verfahren, das
Planfeststellungsverfahren nach dem Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) und die
Umweltverträglichkeitsprüfung als unselbstständiger Teil einzelner Zulassungsverfahren. 
Zusätzlich werden Maßnahmen zur Beschleunigung von gerichtlichen Verfahren, 
Vergabe- und Nachprüfungsverfahren ergriffen. 
Der Gesetzentwurf wurde durch den Änderungsantrag der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD insbesondere dahingehend geändert und ergänzt, dass der 
Anwendungsbereich des Gesetzes erweitert wurde, Anpassungen zum Zweck des 
leichteren Vollzugs für die zuständige Behörde erfolgten, Begrifflichkeiten
angepasst und präzisiert wurden sowie Regelungen zur Beschleunigung bereits
begonnener Verfahren eingefügt wurden. 
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
Zudem wird die Bundesregierung im Rahmen einer Entschließung aufgefordert, 
insbesondere Regelungen zu der besonderen Bedeutung von
Transformationsprojekten der Hafeninfrastruktur und der gezielten Förderung kleiner und mittlerer 
Unternehmen im Rahmen des Wasserstoffhochlaufs vorzulegen. Zudem soll die 
Bundesregierung sich für eine Verlängerung der Strompreiskompensation und die 
Erhaltung der geltenden Stromnetzentgeltbefreiung für Elektrolyseure einsetzen. 
Die Bundesnetzagentur wird gebeten, zu prüfen, in welchem Umfang eine
Berücksichtigung der wirtschaftlichen Besonderheiten von Elektrolyseuren auch
zukünftig möglich sein könnte. 
Annahme einer Entschließung mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke.
C. Alternativen 
Keine. Mit dem Gesetzentwurf sollen Anliegen aus dem Koalitionsvertrag
zwischen CDU, CSU und SPD aufgegriffen und kodifiziert werden. Darüber hinaus 
dient der Gesetzentwurf der weiteren Sicherung der Energieversorgung und der 
Erreichung der nationalen Klimaschutzziele im Einklang mit den internationalen 
Verpflichtungen aus dem Pariser Klimaschutzabkommen. 
Ablehnung der Entschließung. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Zum ursprünglichen Gesetzentwurf. Ob sich aus den vorgeschlagenen
Änderungen weitere Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand ergeben, ist dem
Änderungsantrag nicht zu entnehmen. 
Für die Haushalte des Bundes und der Länder, einschließlich der Kommunen,
entstehen – bis auf die nachstehenden Ausführungen zum Bundesverwaltungsgericht 
(BVerwG) – keine neuen Ausgaben. Etwaigen Mehrbedarfen bei den
Oberverwaltungsgerichten (OVG) bzw. Verwaltungsgerichtshöfen infolge der
vorgesehenen erstinstanzlichen Zuständigkeit dieser Gerichte stehen Minderbedarfe bei den 
Verwaltungsgerichten (VG) gegenüber. Die Übertragung weiterer erst- und
letztinstanzlicher Zuständigkeiten auf das BVerwG wird dort zu einem geringfügig 
erhöhten Verfahrensaufkommen und damit voraussichtlich zu einer Erhöhung der 
jährlichen Personalkosten und der damit zusammenhängenden Sachkosten im 
Justizhaushalt – Einzelplan 07 – frühestens ab dem Jahr 2026 führen. Bis zum 
Jahr 2030 wird ein jährlicher Mehrbedarf von rund 37 000 Euro geschätzt. Der 
Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und stellenmäßig im
Einzelplan 07 ausgeglichen werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
Zum ursprünglichen Gesetzentwurf. Ob sich aus den vorgeschlagenen
Änderungen weiterer Erfüllungsaufwand ergibt, ist dem Änderungsantrag nicht zu
entnehmen. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Aus den gesetzlichen Änderungen entsteht kein Erfüllungsaufwand für
Bürgerinnen und Bürger. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Es kommen keine 
Bürokratiekosten aus Informationspflichten hinzu. Vielmehr gelten die
Regelungen zur Genehmigung und Zulassung entsprechend den Vorgaben der
Fachgesetze. Durch die Vorgaben zur Digitalisierung dieser Verfahren kommt es zu
Entlastungen. Für die elektronische Einreichung von Genehmigungsunterlagen nach 
dem Wasserstoffbeschleunigungsgesetz kann im Einzelfall eine Ersparnis von 
2 000 Euro angenommen werden. Dies ist auch für die elektronische Einreichung 
von Genehmigungsunterlagen nach dem EnWG anzusetzen. Für das EnWG
können Entlastungen von insgesamt 150 000 Euro pro Jahr angenommen werden. 
Diese Entlastungen unterfallen der „One in, one out“-Regel.
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Die zuvor genannten Entlastungen verringern die Bürokratiekosten aus
Informationspflichten. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht kein Erfüllungsaufwand. Vielmehr gelten die
Regelungen zur Genehmigung und Zulassung entsprechend den Vorgaben der
Fachgesetze. Durch die Vorgaben zur Digitalisierung dieser Verfahren kommt es zu
Entlastungen. Für die elektronische Zugänglichmachung der
Genehmigungsunterlagen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz und dem Wasserhaushaltsgesetz 
wird für den Einzelfall, d. h. pro Genehmigungsverfahren, eine Entlastung von 
1 500 Euro geschätzt. Dies ist auch für das EnWG anzusetzen. Für das EnWG 
können Entlastungen von insgesamt 112 500 Euro pro Jahr angenommen werden.  
Mit den Regelungen zum Bundesfernstraßengesetz wird ein
Zustimmungserfordernis der Straßenbaubehörde entbehrlich, wobei die zuständige
Straßenbaubehörde im Genehmigungsverfahren für die Anlage beteiligt wird. Insgesamt ist
daher von keinem veränderten Aufwand auszugehen. 
F. Weitere Kosten 
Zum ursprünglichen Gesetzentwurf. Ob sich aus den vorgeschlagenen
Änderungen weitere Kosten ergeben, ist dem Änderungsantrag nicht zu entnehmen. 
Die Regelungen dieses Gesetzentwurfs bewirken keine wesentlichen Änderungen 
bei den sonstigen Kosten der Wirtschaft und den Kosten für soziale
Sicherungssysteme. Es sind keine Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau,
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, zu erwarten. Durch das
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz werden auch Zuständigkeiten der
Oberverwaltungsgerichte festgelegt. Ob und in welchem Umfang sich daraus Justizkosten ergeben 
können, kann derzeit nicht präzise geschätzt werden. Durch die Erweiterung der 
erstinstanzlichen Zuständigkeit beim Oberverwaltungsgericht entfällt eine
Tatsacheninstanz. Hierdurch werden Kosten eingespart, deren Höhe sich derzeit noch 
nicht genau beziffern lässt, da die Anzahl der geplanten Anlagen nicht präzise 
abgeschätzt werden kann. Es kann aktuell insbesondere nicht genau prognostiziert 
werden, für wie viele der bis zum Jahr 2030 benötigten Elektrolyseure an Land 
eine Leistung von über 30 Megawatt (MW) installiert sein wird. Die zukünftige 
Leistung von Elektrolyseuren hängt von wirtschaftlichen und technischen
Rahmenbedingungen ab, die derzeit noch nicht feststehen. Der weit überwiegende 
Anteil der Elektrolyseure außerhalb der Ausschließlichen Wirtschaftszone dürfte 
unterhalb dieser für die erstinstanzliche Zuständigkeit der
Oberverwaltungsgerichte beziehungsweise Verwaltungsgerichtshöfe maßgeblichen Schwelle von 
30 MW liegen. Nach derzeitiger grober Abschätzung wird mit einer zweistelligen 
Anzahl von Vorhaben von über 30 MW gerechnet. Weiterhin ist davon
auszugehen, dass etwa 15 oberirdische und unterirdische Wasserstoffspeicher sowie eine 
niedrige einstellige Anzahl von Verdichtern bis zum Jahr 2030 samt
infrastruktureller Anbindung in Betrieb gehen werden. Es wird angenommen, dass insgesamt 
nur ein geringer Teil der benannten Vorhaben in oberverwaltungsgerichtlichen 
Verfahren zur Überprüfung gestellt werden wird, da diese aufgrund ihrer Größe 
und ihrer Auswirkungen regelmäßig in Hafen- und Industriegebieten angesiedelt 
werden und etwaige Nutzungs- und Interessenkonflikte somit voraussichtlich eher 
selten auftreten werden.
Durchschnittliche Einzelfallkosten für ein Verfahren vor dem
Oberverwaltungsgericht anstelle des Verwaltungsgerichts liegen nicht vor. Für
Oberverwaltungsgerichte weist die Statistik des Statistischen Bundesamtes für 2023 DESTATIS, 
Statistischer Bericht – Verwaltungsgericht – 2023 leicht divergierende Daten je 
nach Bundesland aus, für technische Großvorhaben werden für Deutschland
gemittelte 15,3 Monate angegeben (Datenblatt 24251-16). Für Verwaltungsgerichte 
wird für erledigte Hauptverfahren eine deutschlandweit gemittelte
Verfahrensdauer von 16,4 Monaten angegeben (Datenblatt 24251-06). Grob überschlägig 
und ohne Ansehung der Besoldungsstufen kann der Personalaufwand für Richter 
bei einem Verfahren vor dem VG, dem OVG oder dem BVerwG als vergleichbar 
angesehen werden (drei Richter und gegebenenfalls zwei ehrenamtliche Richter 
am VG, drei oder fünf Richter am OVG). Das Sozialgericht (SG) Duisburg
(Entscheidung vom 28.3.2023, Az. S 49 U 26/22) hat die Kosten einer Richterstunde 
mit rund 300 Euro beziffert. 
Mit der Rechtswegverkürzung kann dabei im Einzelfall die Verfahrensdauer
(Tatsachen- und Rechtsmittelinstanz) erheblich beschleunigt werden, was im
Einzelfall auch zu einer Verringerung der Justizkosten führen kann.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/2506, 21/3203 in der aus der
nachstehenden Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen; 
b) folgende Entschließung anzunehmen: 
„I. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die besondere Bedeutung von Transformationsprojekten der 
Hafeninfrastruktur gesetzlich zu hinterlegen und den Bau sowie 
Ausbau von Produktions- und Lagerstätten für Energieträger und 
erneuerbare Energieanlagen in den Häfen zu beschleunigen und zu 
unterstützen, 
2. eine gezielte Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen sowie 
insbesondere kleiner Handwerksbetriebe im Rahmen des
Wasserstoffhochlaufs sicherzustellen, da Wasserstoff eine zentrale Rolle 
für die Dekarbonisierung der Industrie spielt, insbesondere dort, 
wo eine direkte Elektrifizierung nicht möglich oder
unwirtschaftlich ist, und 
3. sich für eine Verlängerung der Strompreiskompensation
insgesamt und damit auch für grünen Wasserstoff über das Jahr 2030 
hinaus sowie für die Erhaltung der geltenden
Stromnetzentgeltbefreiung für Elektrolyseure einzusetzen. 
II. Mit seinem Urteil vom 2. September 2021 hat der Europäische
Gerichtshof den Begriff der Unabhängigkeit der nationalen
Regulierungsbehörde näher ausbuchstabiert und festgestellt, dass die Festlegung der 
Methoden der Netzentgeltbildung von der unionsrechtlich geschützten 
Unabhängigkeit der Regulierungsbehörde umfasst ist. Der Deutsche 
Bundestag bittet die Bundesnetzagentur daher, im Rahmen des von ihr 
angestoßenen Reformprozesses der Netzentgeltsystematik, zu prüfen, 
in welchem Umfang eine Berücksichtigung der wirtschaftlichen
Besonderheiten (u. a. die bestehende Netzentgeltbefreiung) von
Elektrolyseuren auch zukünftig möglich sein könnte.“  
Berlin, den 25. Februar 2026 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
Christian Frhr. von Stetten 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Fabian Gramling 
Berichterstatter 
Steffen Kotré 
Berichterstatter
Zusammenstellung 
des Entwurfs eines Gesetzes zur Beschleunigung der Verfügbarkeit von Wasserstoff  
und zur Änderung weiterer rechtlicher Rahmenbedingungen für den  
Wasserstoffhochlauf und weiterer energierechtlicher Vorschriften 
– Drucksachen 21/2506, 21/3203 – 
mit den Beschlüssen des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Entwurf eines Gesetzes zur 
Beschleunigung der Verfügbarkeit von 
Wasserstoff und zur Änderung weiterer 
rechtlicher Rahmenbedingungen für 
den Wasserstoffhochlauf und weiterer 
energierechtlicher Vorschriften 
Entwurf eines Gesetzes zur 
Beschleunigung der Verfügbarkeit von 
Wasserstoff und zur Änderung weiterer 
rechtlicher Rahmenbedingungen für 
den Wasserstoffhochlauf und weiterer 
energierechtlicher Vorschriften 
Vom ... Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  u n v e r ä n d e r t  
Artikel 1 Gesetz zur planungs- und
genehmigungsrechtlichen Beschleunigung von
Erzeugung, Speicherung, Import und Transport 
von Wasserstoff
(Wasserstoffbeschleunigungsgesetz – WasserstoffBG) 
 
Artikel 2 Änderung des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes 
 
Artikel 3 Änderung der
Verwaltungsgerichtsordnung 
 
Artikel 4 Änderung des Bundesberggesetzes  
Artikel 5 Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes 
 
Artikel 6 Änderung des Windenergie-auf-See-
Gesetzes 
 
Artikel 7 Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes  
Artikel 8 Änderung des
Bundesfernstraßengesetzes 
 
Artikel 9 Inkrafttreten
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Artikel 1 Artikel 1 
Gesetz zur planungs- und 
genehmigungsrechtlichen 
Beschleunigung von Erzeugung, 
Speicherung, Import und Transport 
von Wasserstoff  
Gesetz zur planungs- und 
genehmigungsrechtlichen 
Beschleunigung von Erzeugung, 
Speicherung, Import und Transport 
von Wasserstoff  
(Wasserstoffbeschleunigungsgesetz – 
WasserstoffBG)* 
(Wasserstoffbeschleunigungsgesetz – 
WasserstoffBG)* 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  u n v e r ä n d e r t  
§ 1 Zweck und Ziel des Gesetzes  
§ 2 Anwendungsbereich  
§ 3 Begriffsbestimmungen  
§ 4 Überragendes öffentliches Interesse  
§ 5 Maßgabe für § 16 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung 
 
§ 6 Beschleunigtes Vergabeverfahren  
§ 7 Beschleunigtes Nachprüfungsverfahren  
§ 8 Rechtsbehelfe  
§ 9 Sachliche Zuständigkeit der
Oberverwaltungsgerichte und des Bundesverwaltungsgerichts 
 
 
*  Dieses Gesetz dient der Umsetzung der 
– Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001, 
der Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG im Hinblick auf die Förderung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur 
Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/652 des Rates (ABl. L, 2023/2413, 31.10.2023), 
– Richtlinie 89/665/EWG des Rates vom 21. Dezember 1989 zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften für die Anwendung 
der Nachprüfungsverfahren im Rahmen der Vergabe öffentlicher Liefer- und Bauaufträge (ABl. L 395 vom 30.12.1989, S. 33), die zuletzt 
durch die Richtlinie 2014/23/EU (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 1) geändert worden ist, 
– Richtlinie 92/13/EWG des Rates vom 25. Februar 1992 zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften für die Anwendung der 
Gemeinschaftsvorschriften über die Auftragsvergabe durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung sowie 
im Telekommunikationssektor (ABl. L 76 vom 23.3.1992, S. 14), die zuletzt durch die Richtlinie 2014/23/EU (ABl. L 94 vom 28.3.2014, 
S. 1) geändert worden ist, 
– Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die Koordinierung der Verfahren zur Vergabe 
bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den Bereichen Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 
2004/17/EG und 2004/18/EG (ABl. L 216 vom 20.8.2009, S. 76; L 192 vom 21.7.2022, S. 36), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung 
(EU) 2023/2510 (ABl. L, 2023/2510, 16.11.2023) geändert worden ist, 
– Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die Konzessionsvergabe (ABl. L 94 vom 
28.3.2014, S. 1; L 114 vom 5.5.2015, S. 24; L 82 vom 26.3.2018, S. 17; L 192 vom 21.7.2022, S. 37), die zuletzt durch die Delegierte 
Verordnung (EU) 2023/2497 (ABl. L, 2023/2497, 16.11.2023) geändert worden ist, 
– Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die öffentliche Auftragsvergabe und zur 
Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 65; L 410 vom 18.11.2021, S. 200; L 192 vom 21.7.2022, S. 39; L, 
2023/90063, 3.11.2023), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2495 (ABl. L, 2023/2495, 16.11.2023) geändert worden 
ist, 
– Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die Vergabe von Aufträgen durch
Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung sowie der Postdienste und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/17/EG (ABl. 
L 94 vom 28.3.2014, S. 243; L 192 vom 21.7.2022, S. 31; L, 2023/90064, 3.11.2023), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 
2023/2496 (ABl. L, 2023/2496, 16.11.2023) geändert worden ist.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
§ 10 Übergangsregelungen  
§ 1 § 1 
Zweck und Ziel des Gesetzes u n v e r ä n d e r t  
Zweck dieses Gesetzes ist die Schaffung
rechtlicher Rahmenbedingungen für den vereinfachten und 
beschleunigten Auf- und Ausbau einer Infrastruktur für 
die Erzeugung, die Speicherung, den Import und den 
Transport von Wasserstoff. Dieses Gesetz soll
insbesondere zur Erreichung der nationalen
Klimaschutzziele einen zentralen Beitrag zum Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft leisten. Ziel ist es, die Versorgung 
mit Wasserstoff sicherzustellen.  
 
§ 2 § 2 
Anwendungsbereich Anwendungsbereich 
(1) Dieses Gesetz ist anzuwenden auf die
Zulassung der Errichtung, des Betriebs und der Änderung 
folgender Anlagen und Leitungen, einschließlich der 
jeweils dazugehörigen Nebenanlagen: 
(1) Dieses Gesetz ist anzuwenden auf die
Zulassung der Errichtung, des Betriebs und der Änderung 
folgender Anlagen und Leitungen, einschließlich der 
jeweils dazugehörigen Nebenanlagen: 
1. Elektrolyseur zur Erzeugung von Wasserstoff, 1. u n v e r ä n d e r t  
2. Anlage zur Erzeugung von Wasserstoff aus
biogenen Reststoffen, 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. Anlage zur Speicherung von Wasserstoff, 3. u n v e r ä n d e r t  
4. Anlage zum Import von Wasserstoff, 4. u n v e r ä n d e r t  
5. Anlage zum Import von Ammoniak, 5. u n v e r ä n d e r t  
6. Anlage zum Import von flüssigen organischen 
Wasserstoffträgern, 
6. u n v e r ä n d e r t  
7. Anlage zum Import von Methanol, 7. u n v e r ä n d e r t  
8. Anlage zur Umwandlung von
Wasserstoffderivaten zu Wasserstoff, 
8. Anlage zur Umwandlung von
Wasserstoffderivaten und flüssigen organischen
Wasserstoffträgern zu Wasserstoff, 
9. Anlage zur Konditionierung von Wasserstoff, 9. u n v e r ä n d e r t  
10. Anlage zur Erzeugung von erneuerbaren
Kraftstoffen nicht biogenen Ursprungs, 
10. Anlage zur Erzeugung oder zum Import von
erneuerbaren Kraftstoffen nicht biogenen
Ursprungs, 
11. Wasserstoffleitung, 11. u n v e r ä n d e r t  
12. Verdichter, der für den Betrieb von Anlagen oder 
Leitungen nach den Nummern 1 bis 11 oder zur 
Befüllung von Wasserstofftrailern erforderlich ist, 
12. Verdichter, der für den Betrieb von Anlagen oder 
Leitungen nach den Nummern 1 bis 11, 15 bis 18
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
oder zur Befüllung von Wasserstofftrailern
erforderlich ist, 
13. Dampf- oder Wasserleitung, die für den Betrieb 
von Anlagen nach den Nummern 1 bis 10
erforderlich ist und 
13. Dampf- oder Wasserleitung, die für den Betrieb 
von Anlagen nach den Nummern 1 bis 10, 15 und 
16 erforderlich ist,  
14. Stromleitung, die eine Anlage zur Erzeugung von 
Strom aus erneuerbaren Energien mit dem
Standort einer Anlage nach den Nummern 1 bis 10 zum 
Zweck der direkten Versorgung verbindet. 
14. Stromleitung, die eine Anlage zur Erzeugung von 
Strom aus erneuerbaren Energien mit dem
Standort einer Anlage nach den Nummern 1 bis 10, 15 
und 16 zum Zweck der direkten Versorgung
verbindet, 
 15. Anlage zur Erzeugung von Wasserstoff unter
Nutzung einer Anlage zur Abscheidung von
Kohlendioxid, 
 16. Anlage zur Hydrierung von flüssigen organischen 
Wasserstoffträgern, 
 17. Gasversorgungsleitung, die auf Wasserstoff 
umgestellt wird und 
 18. Gasversorgungsleitung, die im bestätigten
Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff nach 
§ 15c Absatz 2 Satz 7 des
Energiewirtschaftsgesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 
3621), das zuletzt durch … des Gesetzes vom … 
[einsetzen: Datum und Fundstelle der letzten 
Änderung] geändert worden ist, oder im
genehmigten Wasserstoff-Kernnetz nach § 28q 
Absatz 2 Satz 4 des Energiewirtschaftsgesetzes 
als zusätzliche Ausbaumaßnahmen im
Fernleitungsnetz ausgewiesen worden ist. 
(2) Dieses Gesetz ist zudem anzuwenden auf die 
Vergabe öffentlicher Aufträge und Konzessionen für 
die in Absatz 1 aufgeführten Anlagen oder Leitungen. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
§ 3 § 3 
Begriffsbestimmungen Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieses Gesetzes ist: Im Sinne dieses Gesetzes ist: 
1. „Anlage zum Import von Ammoniak“ eine
Anlage zur Einfuhr von verflüssigtem Ammoniak 
und zur damit im Zusammenhang stehenden
Entladung, Lagerung oder Wiederverdampfung, 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. „Anlage zum Import von flüssigen organischen 
Wasserstoffträgern“ eine Anlage zur Einfuhr von 
flüssigen organischen Wasserstoffträgern und zur 
damit im Zusammenhang stehenden Entladung 
oder Lagerung, 
2. u n v e r ä n d e r t
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
3. „Anlage zum Import von Methanol“ eine Anlage 
zur Einfuhr von verflüssigtem Methanol und zur 
damit im Zusammenhang stehenden Entladung, 
Lagerung oder Wiederverdampfung, 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. „Anlage zum Import von Wasserstoff“ eine
Anlage zur Einfuhr von Wasserstoff und zur damit 
im Zusammenhang stehenden Entladung,
Lagerung oder Wiederverdampfung, 
4. u n v e r ä n d e r t  
5. „Anlage zur Erzeugung von erneuerbaren
Kraftstoffen nicht biogenen Ursprungs“ eine Anlage, 
die mittels Einsatzes von Strom aus erneuerbaren 
Quellen und entsprechend der Richtlinie (EU) 
2023/2413 in der Fassung vom 18. Oktober 2024 
sowie den auf deren Grundlage erlassenen
delegierten Rechtsakten der Europäischen Union
synthetische Kraftstoffe herstellt, 
5. „Anlage zur Erzeugung von erneuerbaren
Kraftstoffen nicht biogenen Ursprungs“ eine Anlage, 
die mittels Einsatzes von Strom aus erneuerbaren 
Quellen und entsprechend der Richtlinie (EU) 
2023/2413 in der Fassung vom 18. Oktober 2023 
sowie den auf deren Grundlage erlassenen
delegierten Rechtsakten der Europäischen Union
gasförmige, flüssige oder feste synthetische
Kraftstoffe herstellt, 
6. „Anlage zur Erzeugung von Wasserstoff aus
biogenen Reststoffen“ eine Anlage, die aus Rest- und 
Abfallstoffen nach der Richtlinie (EU) 2023/2413 
in der Fassung vom 18. Oktober 2024 Wasserstoff 
produziert, 
6. u n v e r ä n d e r t  
7. „Anlage zur Konditionierung von Wasserstoff“ 
eine Anlage, welche den Druck, die Reinheit oder 
den Aggregatzustand von Wasserstoff ändert, 
7. u n v e r ä n d e r t  
8. „Anlage zur Speicherung von Wasserstoff“  8. u n v e r ä n d e r t  
a) eine Anlage, die der oberirdischen
Speicherung von Wasserstoff dient, oder 
 
b) eine Anlage, die zum Zweck der
unterirdischen Speicherung von Wasserstoff und von 
Gasen zur Speicherung von Wasserstoff neu 
zu errichten oder umzurüsten ist, 
 
9. „dazugehörige Nebenanlage“ eine Nebenanlage, 
die dem Betrieb einer Anlage oder Leitung nach 
§ 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 12 dient,
einschließlich Pump-, Abzweig-, Übergabe-, Absperr- oder 
Entlastungsstationen sowie Regel- oder
Messanlagen, 
9. „dazugehörige Nebenanlage“ eine Nebenanlage, 
die dem Betrieb einer Anlage oder Leitung nach 
§ 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 12, 15 bis 18 dient, 
einschließlich Pump-, Abzweig-, Übergabe-,
Absperr- oder Entlastungsstationen sowie
Regeloder Messanlagen, 
10. „Elektrolyseur zur Erzeugung von Wasserstoff“ 
eine Anlage zur Erzeugung von Wasserstoff durch 
elektrolytische Umwandlung von Wasser in
Wasserstoff und Sauerstoff, 
10. u n v e r ä n d e r t  
11. „flüssiger organischer Wasserstoffträger“ eine
organische Verbindung, die Wasserstoff mittels
einer chemischen Reaktion aufnehmen und wieder 
abgeben kann, 
11. u n v e r ä n d e r t
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
12. „Verdichter“ eine Anlage zur Komprimierung 
von Wasserstoff auf ein höheres Druckniveau zur 
Herstellung der Transportfähigkeit von
Wasserstoff. 
12. u n v e r ä n d e r t  
§ 4 § 4 
Überragendes öffentliches Interesse  u n v e r ä n d e r t  
(1) Die Errichtung oder der Betrieb einer Anlage 
oder Leitung nach § 2 Absatz 1 liegen bis zum
Erreichen der Netto-Treibhausgasneutralität im Jahr 2045 
im überragenden öffentlichen Interesse und dienen der 
öffentlichen Sicherheit. Sie sollen als vorrangiger
Belang in die jeweils durchzuführenden
Schutzgüterabwägungen eingebracht werden. 
 
(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf
wasserrechtliche Zulassungsverfahren über die
Wasserentnahme durch Anlagen nach 
§ 2 Absatz 1 Nummer 1 und 3, wenn durch die
Wasserentnahme die öffentliche Wasserversorgung oder 
der Wasserhaushalt erheblich beeinträchtigt werden 
kann. 
 
(3) Absatz 1 ist in den jeweils durchzuführenden 
Schutzgüterabwägungen gegenüber den Belangen der 
Landes- und Bündnisverteidigung nicht anzuwenden. 
 
(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie berichtet gemeinsam mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und
nukleare Sicherheit dem Deutschen Bundestag bis zum 
Ablauf des 31. Oktober 2033 über die Wirkung und die 
Notwendigkeit des Fortbestandes der Regelungen des 
Absatzes 1. Sofern sich aus dem Bericht die
Notwendigkeit gesetzgeberischer Maßnahmen ergibt, sollen 
diese vorgeschlagen werden. 
 
§ 5 § 5 
Maßgabe für § 16 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung 
u n v e r ä n d e r t  
Abweichend von § 16 Absatz 9 des Gesetzes über 
die Umweltverträglichkeitsprüfung in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 18. März 2021 (BGBl. I 
S. 540), das zuletzt durch Artikel … des Gesetzes vom 
… [einsetzen: Datum und Fundstelle der letzten
Änderung] geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung, hat der Vorhabenträger für Anlagen oder Leitun-
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
gen nach § 2 Absatz 1 den UVP-Bericht ausschließlich 
elektronisch vorzulegen. 
§ 6 § 6 
Beschleunigtes Vergabeverfahren u n v e r ä n d e r t  
(1) Für eine Anlage oder Leitung nach 
§ 2 Absatz 1 sind für ein Verfahren zur Vergabe
öffentlicher Aufträge und Konzessionen die
vergaberechtlichen Vorschriften mit den Maßgaben der 
Absätze 2 bis 4 anzuwenden, sofern die
Vergabeverfahren vor dem 1. Januar 2030 begonnen werden. 
 
(2) Abweichend von § 97 Absatz 4 Satz 3 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juni 2013 
(BGBl. I S. 1750, 3245), das zuletzt durch Artikel 6 
des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 400) geändert worden ist, in der jeweils geltenden 
Fassung, dürfen mehrere Teil- oder Fachlose
zusammen vergeben werden, wenn wirtschaftliche,
technische oder zeitliche Gründe dies erfordern. § 97
Absatz 4 Satz 4 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass 
das Unternehmen, das nicht öffentlicher Auftraggeber 
ist und mit der Wahrnehmung oder Durchführung einer 
öffentlichen Aufgabe betraut ist, sofern es
Unteraufträge vergibt, nach Satz 1 zu verfahren hat. 
 
(3) Bei der Vergabe öffentlicher Bauaufträge 
dürfen mehrere Teil- oder Fachlose zusammen
vergeben werden, wenn wirtschaftliche, technische oder 
zeitliche Gründe dies erfordern. Wird ein
Unternehmen, das nicht öffentlicher Auftraggeber ist, mit der 
Wahrnehmung oder Durchführung einer öffentlichen 
Aufgabe betraut, verpflichtet der Auftraggeber das
Unternehmen, sofern es Unteraufträge öffentlicher
Bauaufträge an Dritte vergibt, nach Satz 1 zu verfahren. 
 
(4) Abweichend von § 135 Absatz 1 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen kann auf
Antrag des Auftraggebers ein Vertrag nicht als von
Anfang an unwirksam erachtet werden, wenn nach
Prüfung aller maßgeblichen Gesichtspunkte unter
Berücksichtigung des Zweckes nach § 1 und des überragenden 
öffentlichen Interesses nach § 4 zwingende Gründe des 
Allgemeininteresses dies rechtfertigen. In den Fällen 
des Satzes 1 hat die Vergabekammer oder das
Beschwerdegericht alternative Sanktionen zur
Feststellung der Unwirksamkeit zu erlassen. Diese müssen 
wirksam, verhältnismäßig und abschreckend sein. Sie 
umfassen die Verhängung einer Geldsanktion gegen
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
den Auftraggeber oder die Verkürzung der Laufzeit des 
Vertrages. 
§ 7 § 7 
Beschleunigtes Nachprüfungsverfahren u n v e r ä n d e r t  
(1) Für eine Anlage oder Leitung nach § 2
Absatz 1 sind für ein Nachprüfungsverfahren vor der 
Vergabekammer sowie für eine sofortige Beschwerde 
die vergaberechtlichen Vorschriften mit den Maßgaben 
der Absätze 2 bis 9 anzuwenden, sofern die
Vergabeverfahren vor dem 1. Januar 2030 begonnen werden. 
 
(2) Auf Antrag des Auftraggebers kann die 
Vergabekammer nach Lage der Akten entscheiden. Die 
mündliche Verhandlung kann als Videoverhandlung 
nach § 128a der Zivilprozessordnung durchgeführt 
werden. § 166 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt. 
 
(3) Bei der Auswahl der geeigneten Maßnahmen 
nach § 168 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen hat die Vergabekammer auch 
den Zweck nach § 1 sowie das überragende öffentliche 
Interesse nach § 4 zu berücksichtigen. 
 
(4) Bei der Abwägung nach § 169 Absatz 2 
Satz 1 sowie den Entscheidungen nach § 169 Absatz 2 
Satz 5 und 7 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen über die vorzeitige Gestattung des
Zuschlags sind zusätzlich der Zweck nach § 1 sowie das 
überragende öffentliche Interesse nach § 4 zu
berücksichtigen. Das überragende öffentliche Interesse als
Interesse der Allgemeinheit an einem raschen Abschluss 
des Verfahrens überwiegt in der Regel die mit einer 
Verzögerung der Vergabe für den Antragsteller
verbundenen Vorteile.  
 
(5) Abweichend von § 173 Absatz 1 Satz 1 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen hat die 
sofortige Beschwerde keine aufschiebende Wirkung, 
wenn die Vergabekammer den Antrag auf
Nachprüfung abgelehnt hat. § 173 Absatz 1 Satz 2 und 3 sowie 
Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen findet in diesem Fall keine Anwendung. 
 
(6) Bei der Abwägung nach § 176 Absatz 1 
Satz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen sind zusätzlich der Zweck nach § 1 sowie das
überragende öffentliche Interesse nach § 4 zu
berücksichtigen. Das überragende öffentliche Interesse als Interesse 
der Allgemeinheit an einem raschen Abschluss des 
Vergabeverfahrens überwiegt in der Regel die mit einer
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Verzögerung der Vergabe für den Antragsteller
verbundenen Vorteile.  
(7) Das Gericht kann über die sofortige
Beschwerde im Ausnahmefall nach Lage der Akten
entscheiden, insbesondere, wenn dies der Beschleunigung 
des Verfahrens dient und kein unmittelbarer Eindruck 
der Parteien oder direkter Austausch erforderlich ist. 
Die mündliche Verhandlung kann als
Videoverhandlung nach § 128a der Zivilprozessordnung
durchgeführt werden. § 175 Absatz 2 in Verbindung mit § 166 
Absatz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt. 
 
(8) § 177 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen findet keine Anwendung. 
 
(9) Bei Verfahren vor Gerichten der Zivil- oder 
Verwaltungsgerichtsbarkeit über die Vergabe
öffentlicher Aufträge und Konzessionen für eine Anlage oder 
Leitung nach § 2 Absatz 1, für die ein
Nachprüfungsverfahren nach den §§ 155 bis 170 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen nicht statthaft ist, sind 
alle bestehenden Beschleunigungsmöglichkeiten des 
jeweiligen Prozessrechts zu nutzen und
Interessenabwägungen, insbesondere beim vorläufigen
Rechtsschutz, unter Berücksichtigung des Zweckes nach § 1 
sowie des überragenden öffentlichen Interesses nach 
§ 4 zu treffen. Dieser Absatz ist für die
Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen nicht
anzuwenden. 
 
§ 8 § 8 
Rechtsbehelfe u n v e r ä n d e r t  
(1) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen 
eine Zulassungsentscheidung für eine Anlage oder eine 
Leitung nach § 2 Absatz 1 sowie gegen die
Entscheidung über den vorzeitigen Beginn einer Maßnahme
haben keine aufschiebende Wirkung.  
 
(2) Der Antrag auf Anordnung der
aufschiebenden Wirkung des Widerspruchs oder der
Anfechtungsklage nach § 80 Absatz 5 Satz 1 der
Verwaltungsgerichtsordnung gegen eine Zulassungsentscheidung für 
eine Anlage oder eine Leitung nach § 2 Absatz 1 kann 
nur innerhalb eines Monats nach der Bekanntgabe der 
Zulassungsentscheidung gestellt und begründet
werden. Darauf ist in der Rechtsbehelfsbelehrung
hinzuweisen. § 58 der Verwaltungsgerichtsordnung ist
entsprechend anzuwenden. Treten später Tatsachen ein, 
die die Anordnung der aufschiebenden Wirkung
rechtfertigen, so kann der durch die Zulassungsentscheidung
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Beschwerte einen hierauf gestützten Antrag nach § 80 
Absatz 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung
innerhalb einer Frist von einem Monat stellen und
begründen. Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, in dem 
der Beschwerte von den Tatsachen Kenntnis erlangt. 
§ 9 § 9 
Sachliche Zuständigkeit der
Oberverwaltungsgerichte und des Bundesverwaltungsgerichts 
Sachliche Zuständigkeit der
Oberverwaltungsgerichte und des Bundesverwaltungsgerichts 
(1) Das Oberverwaltungsgericht entscheidet im 
ersten Rechtszug über sämtliche Streitigkeiten über die 
Errichtung, den Betrieb oder die Änderung  
(1) Das Oberverwaltungsgericht entscheidet im 
ersten Rechtszug über sämtliche Streitigkeiten über die 
Errichtung, den Betrieb oder die Änderung  
1. einer Anlage nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 mit
einer Leistung von mindestens 30 Megawatt und der 
dazugehörigen Leitungen nach 
§ 2 Absatz 1 Nummer 13 und 14 und 
1. einer Anlage nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 mit
einer elektrischen Nennleistung von mindestens 
30 Megawatt und der dazugehörigen Leitungen 
nach § 2 Absatz 1 Nummer 13 und 14 und 
2. einer Anlage nach § 2 Absatz 1 Nummer 3, sofern 
diese eine Speicherkapazität von 25 Tonnen
Wasserstoff oder mehr hat, und der dazugehörigen 
Leitungen nach § 2 Absatz 1 Nummer 13 und 14. 
2. u n v e r ä n d e r t  
Satz 1 ist auch anzuwenden auf Streitigkeiten über die 
Zulassung des vorzeitigen Beginns oder der
vorzeitigen Besitzeinweisung, die sich auf die Anlagen oder 
Leitungen nach Satz 1 beziehen.  
Satz 1 ist auch anzuwenden auf Streitigkeiten über die 
Zulassung des vorzeitigen Beginns oder der
vorzeitigen Besitzeinweisung, die sich auf die Anlagen oder 
Leitungen nach Satz 1 beziehen.  
(2) Das Bundesverwaltungsgericht entscheidet 
im ersten und letzten Rechtszug über sämtliche
Streitigkeiten über die Errichtung, den Betrieb oder die
Änderung einer Anlage nach 
§ 2 Absatz 1 Nummer 4 bis 7 und der dazugehörigen 
Leitungen nach § 2 Absatz 1 Nummer 13 und 14. 
Satz 1 ist auch anzuwenden auf Streitigkeiten über die 
Zulassung des vorzeitigen Beginns oder der
vorzeitigen Besitzeinweisung, die sich auf die Anlagen oder 
Leitungen nach Satz 1 beziehen. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
§ 10 § 10 
Übergangsregelungen Übergangsregelungen 
(1) Die Regelungen dieses Gesetzes sind auch 
auf Verwaltungsverfahren über die Zulassung einer 
Anlage oder einer Leitung nach § 2 Absatz 1
anzuwenden, die vor dem … [einsetzen: Datum des
Inkrafttretens nach Artikel 9 dieses Gesetzes] begonnen, aber 
nicht abgeschlossen wurden. Ein Verfahrensschritt, 
der vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens 
nach Artikel 9 dieses Gesetzes] begonnen, aber nicht 
(1) Die Regelungen dieses Gesetzes sind auch 
auf Verwaltungsverfahren über die Zulassung einer 
Anlage oder einer Leitung nach § 2 Absatz 1
anzuwenden, die vor dem … [einsetzen: Datum des
Inkrafttretens nach Artikel 9 dieses Gesetzes] begonnen, aber 
nicht abgeschlossen wurden.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
abgeschlossen wurde, ist neu zu beginnen, wenn er 
nach den Vorschriften dieses Gesetzes durchgeführt 
wird. Ein Verfahrensschritt nach Satz 2 muss nicht
abgeschlossen werden, wenn er nach diesem Gesetz
entfallen kann. 
(2) Abweichend von Absatz 1 soll ein
Verfahrensschritt, der vor dem … [einsetzen: Datum des
Inkrafttretens nach Artikel 9 dieses Gesetzes] begonnen, 
aber nicht abgeschlossen wurde, nach den
Vorschriften, die zum Zeitpunkt des Beginns des
Zulassungsverfahrens anzuwenden waren, abgeschlossen werden, 
wenn der Verfahrensschritt hiernach schneller
abgeschlossen werden kann. 
(2) entfällt 
(3) Fallen Verfahrensschritte nach diesem
Gesetz weg, sind auch die entsprechenden
Fehlerfolgenregelungen insoweit nicht anzuwenden. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
(4) Die Regelungen der §§ 6 und 7 sind auch auf 
vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach 
Artikel 9 dieses Gesetzes] begonnene, aber nicht
abgeschlossene Vergabeverfahren anzuwenden, die die 
Vergabe öffentlicher Aufträge und Konzessionen für 
Anlagen oder Leitungen nach § 2 Absatz 1 zum
Gegenstand haben. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(5) § 8 Absatz 2 ist nur auf solche
Zulassungsentscheidungen anzuwenden, die ab dem … [einsetzen: 
Datum des Inkrafttretens nach Artikel 9 dieses
Gesetzes] bekanntgegeben werden. 
(4) u n v e r ä n d e r t  
(6) § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3d und § 50 
Absatz 1 Nummer 6 der Verwaltungsgerichtsordnung 
in der ab dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens 
nach Artikel 9 dieses Gesetzes] geltenden Fassung
sowie § 9 dieses Gesetzes sind nur auf solche
Klageverfahren gegen einen auf eine Anlage oder eine Leitung 
nach § 2 Absatz 1 bezogenen Verwaltungsakt
anzuwenden, bei denen der Widerspruchsbescheid ab dem 
… [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 9 
dieses Gesetzes] zugestellt wird. Ist nach § 68 Absatz 1 
Satz 2 der Verwaltungsgerichtsordnung ein
Vorverfahren gegen einen auf eine Anlage oder eine Leitung nach 
§ 2 Absatz 1 dieses Gesetzes bezogenen
Verwaltungsakt nicht erforderlich, so sind § 48 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3d und § 50 Absatz 1 Nummer 6 der
Verwaltungsgerichtsordnung in der ab dem … [einsetzen:
Datum des Inkrafttretens nach Artikel 9 dieses Gesetzes] 
geltenden Fassung sowie § 9 dieses Gesetzes nur auf 
ein Klageverfahren anzuwenden, bei dem der
angegriffene Verwaltungsakt ab dem … [einsetzen: Datum des 
Inkrafttretens nach Artikel 9 dieses Gesetzes]
bekanntgegeben wird. 
(5) u n v e r ä n d e r t
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Artikel 2 Artikel 2 
Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
Das Bundes-Immissionsschutzgesetz in der
Fassung der Bekanntmachung vom 17. Mai 2013 (BGBl. I 
S. 1274; 2021 I S. 123), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 12. August 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 189) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Bundes-Immissionsschutzgesetz in der
Fassung der Bekanntmachung vom 17. Mai 2013 (BGBl. I 
S. 1274; 2021 I S. 123), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 12. August 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 189) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu 
§ 16b die folgende Angabe eingefügt: 
1. u n v e r ä n d e r t  
„§ 16c Sondervorschriften für
Wasserinfrastrukturvorhaben“. 
 
2. Nach § 16b wird der folgende § 16c eingefügt: 2. Nach § 16b wird der folgende § 16c eingefügt: 
„§ 16c „§ 16c 
Sondervorschriften für
Wasserstoffinfrastrukturvorhaben 
Sondervorschriften für
Wasserstoffinfrastrukturvorhaben 
(1) Die §§ 10 und 23b sind bei der
Genehmigung von einer Anlage oder Leitung nach 
§ 2 Absatz 1 des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes vom … [einsetzen: Ausfertigungsdatum 
und Fundstelle dieses Gesetzes], in der jeweils 
geltenden Fassung, mit der Maßgabe
anzuwenden, dass das Genehmigungsverfahren
elektronisch durchzuführen ist. Einwendungen und
Stellungnahmen können anstelle der elektronischen 
Eingabe auch bei der zuständigen Behörde
mündlich zur elektronischen Eingabe abgegeben
werden. In der Bekanntmachung der Auslegung oder 
bei der Bekanntgabe der Einwendungsfrist ist auf 
das elektronisch durchzuführende Verfahren nach 
Satz 1 und die Ausnahme nach Satz 2
hinzuweisen. Die Verpflichtung der zuständigen Behörde, 
das Vorhaben im amtlichen
Veröffentlichungsblatt und auf ihrer Internetseite öffentlich bekannt 
zu machen, bleibt unberührt. 
(1) u n v e r ä n d e r t  
(2) § 8a ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass für eine Anlage oder eine Leitung nach 
§ 2 Absatz 1 des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes ein öffentliches Interesse im Sinne des § 8a 
Absatz 1 Nummer 2 besteht. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) § 16b Absatz 1, 2 und 4 ist für eine 
Anlage nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 des Wasser-
(3) § 16b Absatz 1, 2 Satz 1 und 2
Nummer 1, Satz 3 und Absatz 4 ist für eine Anlage
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
stoffbeschleunigungsgesetzes entsprechend
anzuwenden.“ 
nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes entsprechend
anzuwenden.“ 
Artikel 3 Artikel 3 
Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung  Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung  
Die Verwaltungsgerichtsordnung in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 19. März 1991 (BGBl. I 
S. 686), die zuletzt durch … [Artikel 3 des Entwurfs
eines Gesetzes zur Beschleunigung des Ausbaus von
Geothermieanlagen, Wärmepumpen und
Wärmespeichern sowie zur Änderung weiterer rechtlicher
Rahmenbedingungen für den klimaneutralen Ausbau der 
Wärmeversorgung, Bundesratsdrucksache 382/25]
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
Die Verwaltungsgerichtsordnung in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 19. März 1991 (BGBl. I S. 
686), die zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 11. 
Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 9) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert:  
1. Nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3c wird die 
folgende Nummer 3d eingefügt: 
1. Nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3c wird die 
folgende Nummer 3d eingefügt: 
„3d. die Errichtung, den Betrieb und die
Änderung von  
„3d. die Errichtung, den Betrieb und die
Änderung von  
a) Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 
des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes vom … [einsetzen:
Ausfertigungsdatum und Fundstelle dieses Gesetzes], 
in der jeweils geltenden Fassung, mit 
einer Leistung von mindestens 30
Megawatt und den dazugehörigen
Leitungen nach 
§ 2 Absatz 1 Nummer 13 und 14 des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes 
und 
a) Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 
des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes vom … [einsetzen:
Ausfertigungsdatum und Fundstelle dieses
Gesetzes], in der jeweils geltenden Fassung, 
mit einer elektrischen Nennleistung 
von mindestens 30 Megawatt und den 
dazugehörigen Leitungen nach 
§ 2 Absatz 1 Nummer 13 und 14 des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes 
und 
b) Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 
des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes, sofern diese eine Speicherkapazität 
von 25 Tonnen Wasserstoff oder mehr 
haben, und der dazugehörigen
Leitungen nach 
§ 2 Absatz 1 Nummer 13 und 14 des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes,“. 
b) u n v e r ä n d e r t  
2. In § 50 Absatz 1 Nummer 6 wird die Angabe 
„Vorhaben zur Errichtung und zur Anbindung von 
Terminals zum Import von Wasserstoff und
Derivaten betreffen“ durch die Angabe „in § 9
Absatz 2 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes 
bezeichnet sind“ ersetzt. 
2. u n v e r ä n d e r t
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Artikel 4 Artikel 4 
Änderung des Bundesberggesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Bundesberggesetz vom 13. August 1980 
(BGBl. I S. 1310), das zuletzt durch … geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
In § 3 Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe
„Schwerspat“ die Angabe „; Helium und Wasserstoff“
eingefügt. 
 
Artikel 5 Artikel 5 
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes  Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes  
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 
(BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt durch … geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 
(BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt durch … geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 28q Absatz 8 wird wie folgt geändert: 1. u n v e r ä n d e r t  
a) In Satz 5 wird nach der Angabe „Interesse 
liegen“ die Angabe „und der öffentlichen
Sicherheit dienen“ eingefügt. 
 
b) Nach Satz 5 wird der folgende Satz
eingefügt:  
 
„Satz 5 ist nicht bei den jeweils
durchzuführenden Schutzgüterabwägungen gegenüber 
Belangen der Landes- und
Bündnisverteidigung anzuwenden.“ 
 
2. Nach § 35h Absatz 7 wird der folgende Absatz 8 
eingefügt: 
2. Nach § 35j Absatz 7 wird der folgende Absatz 8 
eingefügt: 
„(8) Die Umstellung einer
Gasspeicheranlage auf eine Wasserstoffspeicheranlage ist der 
zuständigen Behörde spätestens sechs Monate vor 
dem geplanten Beginn der Umstellung 
anzuzeigen. Die Anzeige soll elektronisch
erfolgen. In der Anzeige ist darzulegen, dass durch die 
Umstellung keine nachteiligen Auswirkungen auf 
die Versorgungssicherheit drohen. Die zuständige 
Behörde kann die geplante Umstellung innerhalb 
einer Frist von vier Monaten beanstanden, wenn 
nicht nur unerhebliche Auswirkungen auf die 
Versorgungssicherheit drohen. Die Frist beginnt, 
sobald die vollständigen Unterlagen zur Anzeige 
bei der zuständigen Behörde vorliegen.“ 
„(8) u n v e r ä n d e r t
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
 3. In § 43 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 wird nach 
der Angabe „Kraftwerken“ die Angabe 
„, Elektrolyseuren zur Erzeugung von
Wasserstoff“ eingefügt. 
3. § 43a wird durch den folgenden § 43a ersetzt:  4. § 43a wird durch den folgenden § 43a ersetzt:  
„§ 43a „§ 43a 
Anhörungsverfahren Anhörungsverfahren 
(1) Für das Anhörungsverfahren sind 
§ 73 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und die 
§§ 17 bis 19 sowie 21 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung nach den Maßgaben 
der Absätze 2 bis 10 anzuwenden.  
(1) u n v e r ä n d e r t  
(2) Der Träger des Vorhabens reicht den 
Plan in dem von der Anhörungsbehörde
vorgegebenen elektronischen Format bei der
Anhörungsbehörde ein.  
(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) Der vollständige Plan ist von der
Anhörungsbehörde innerhalb von zwei Wochen nach 
Zugang für eine Dauer von einem Monat zur
Einsicht auszulegen. Die Auslegung ist dadurch zu 
bewirken, dass die Dokumente auf der
Internetseite der Anhörungsbehörde zugänglich gemacht 
werden. Auf Verlangen eines Beteiligten, das 
während der Dauer der Auslegung an die
zuständige Behörde zu richten ist, wird ihm eine leicht 
zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur
Verfügung gestellt. Die Auslegung ist auf der
Internetseite der Anhörungsbehörde sowie in einer
Tageszeitung oder auf eine andere Weise öffentlich
bekannt zu machen; dabei ist auf das nach Satz 3
bestehende Recht der Beteiligten hinzuweisen.  
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) Jeder Behörde sowie jedem Träger 
öffentlicher Belange, deren oder dessen
Aufgabenbereich durch das Vorhaben berührt wird, 
wird der Plan elektronisch zugänglich gemacht. 
(4) u n v e r ä n d e r t  
(5) Jede Behörde, deren
Aufgabenbereich durch das Vorhaben berührt wird,
übermittelt ihre Stellungnahme elektronisch an die
Anhörungsbehörde, es sei denn, die Funktionsfähigkeit 
des informationstechnischen Systems ist gestört. 
Ist ein der Anhörungsbehörde übermitteltes
Dokument nicht zur Bearbeitung geeignet, teilt die 
Anhörungsbehörde dies dem Absender unter
Angabe der für die Anhörungsbehörde geltenden 
technischen Rahmenbedingungen unverzüglich 
mit. 
(5) Die Behörden sowie Träger öffentlicher 
Belange, deren Aufgabenbereich durch das
Vorhaben berührt wird, übermitteln ihre jeweilige 
Stellungnahme elektronisch an die
Anhörungsbehörde, es sei denn, die Funktionsfähigkeit des
informationstechnischen Systems ist gestört. Ist ein 
der Anhörungsbehörde übermitteltes Dokument 
nicht zur Bearbeitung geeignet, teilt die
Anhörungsbehörde dies dem Absender unter Angabe 
der für die Anhörungsbehörde geltenden
technischen Rahmenbedingungen unverzüglich mit.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
(6) Jede Einwendung sowie jede
Stellungnahme ist gegenüber der Anhörungsbehörde 
elektronisch abzugeben. Sie kann auch bei der 
Anhörungsbehörde mündlich zur elektronischen 
Eingabe abgegeben werden. In der
Bekanntmachung der Auslegung oder bei der Bekanntgabe 
der Einwendungsfrist ist auf die elektronische
Abgabe nach Satz 1 und die Ausnahme nach Satz 2 
hinzuweisen. 
(6) u n v e r ä n d e r t  
(7) Die Anhörungsbehörde hat jede
Einwendung sowie jede Stellungnahme dem Träger 
des Vorhabens und den von ihm Beauftragten 
elektronisch zur Verfügung zu stellen, um eine
Erwiderung zu ermöglichen. Eine Erwiderung durch 
den Träger des Vorhabens oder den von ihm
Beauftragten auf die Einwendung oder
Stellungnahme ist an die Anhörungsbehörde elektronisch 
zu übermitteln. 
(7) u n v e r ä n d e r t  
(8) Die Anhörungsbehörde kann auf eine 
Erörterung im Sinne des § 73 Absatz 6 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18
Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung verzichten. Kein
Erörterungstermin findet statt, wenn 
(8) u n v e r ä n d e r t  
1. Einwendungen gegen das Vorhaben nicht 
oder nicht rechtzeitig erhoben worden sind, 
 
2. die rechtzeitig erhobenen Einwendungen
zurückgenommen worden sind, 
 
3. ausschließlich Einwendungen erhoben
worden sind, die auf privatrechtlichen Titeln
beruhen, oder 
 
4. alle Einwender auf einen Erörterungstermin 
verzichten. 
 
Findet keine Erörterung statt, so hat die
Anhörungsbehörde ihre Stellungnahme innerhalb von 
sechs Wochen nach Ablauf der Einwendungsfrist 
abzugeben und diese der
Planfeststellungsbehörde zusammen mit den sonstigen in § 73
Absatz 9 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
aufgeführten Unterlagen elektronisch zuzuleiten.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
(9) Die Anhörungsbehörde bestimmt die 
technische Ausgestaltung für die elektronische 
Übermittlung einer Stellungnahme, einer
Einwendung oder einer sonstigen Erklärung sowie die 
technische Ausgestaltung des elektronischen
Formats für die Veröffentlichung oder
Zugänglichmachung des Plans. 
(9) u n v e r ä n d e r t  
(10) Soll ein ausgelegter Plan geändert 
werden, so kann im Regelfall von der Erörterung 
nach § 73 Absatz 6 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und nach § 18 Absatz 1 Satz 4 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
abgesehen werden.“ 
(10) u n v e r ä n d e r t  
4. § 43l wird wie folgt geändert: 5. § 43l wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz 
eingefügt:  
a) u n v e r ä n d e r t  
„Satz 2 ist nicht bei der jeweils
durchzuführenden Schutzgüterabwägung gegenüber
Belangen der Landes- und Bündnisverteidigung 
anzuwenden.“ 
 
b) Die Absätze 2 und 3 werden durch die
folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
b) Die Absätze 2 und 3 werden durch die
folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
„(2) Die Errichtung und der
Betrieb sowie die Änderung von
Wasserstoffleitungen mit einem Durchmesser von mehr 
als 300 Millimetern einschließlich der
Anbindungsleitungen von Anlagen zur
Erzeugung, zur Speicherung und zum Import von 
Wasserstoff mit einem Durchmesser von 
mehr als 300 Millimetern bedürfen der
Planfeststellung durch die nach Landesrecht für 
Verfahren nach § 43 Absatz 1 Satz 1
Nummer 5 zuständige Behörde. Die nach
Landesrecht zuständige Behörde fasst den
Planfeststellungsbeschluss innerhalb von zwölf
Monaten. Sie kann die Frist um bis zu sechs
Monate verlängern, wenn dies wegen der 
Schwierigkeit der Prüfung oder aus
Gründen, die dem Antragsteller zuzurechnen sind, 
erforderlich ist. Die Fristverlängerung ist
gegenüber dem Antragsteller zu begründen. 
Die Frist nach Satz 2 beginnt mit Auslegung 
der Planunterlagen nach § 43a Absatz 3. § 43 
Absatz 3 Satz 2 bis 4, Absatz 3c Satz 1
Nummer 1 und 3 und § 48a dieses Gesetzes sowie 
Anlage 1 Nummer 19.2 zu dem Gesetz über 
die Umweltverträglichkeitsprüfung sind auf 
„(2) Die Errichtung und der Betrieb
sowie die Änderung von Wasserstoffleitungen 
mit einem Durchmesser von mehr als 300 
Millimetern einschließlich der
Anbindungsleitungen von Anlagen zur Erzeugung, zur 
Speicherung und zum Import von Wasserstoff 
mit einem Durchmesser von mehr als 
300 Millimetern bedürfen der
Planfeststellung durch die nach Landesrecht für
Verfahren nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5
zuständige Behörde. Die nach Landesrecht
zuständige Behörde fasst den
Planfeststellungsbeschluss innerhalb von zwölf Monaten. Sie 
kann die Frist um bis zu sechs Monate
verlängern, wenn dies wegen der Schwierigkeit der 
Prüfung oder aus Gründen, die dem
Antragsteller zuzurechnen sind, erforderlich ist. Die 
Fristverlängerung ist gegenüber dem
Antragsteller zu begründen. Die Frist nach Satz 2
beginnt mit Auslegung der Planunterlagen nach 
§ 43a Absatz 3. § 43 Absatz 3 Satz 2 bis 4, 
Absatz 3c Satz 1 Nummer 1 und 3 und § 48a 
dieses Gesetzes sowie Anlage 1 Nummer 19.2 
zu dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung sind auf Wasserstoffleitungen 
entsprechend anzuwenden. Die auf
Verfahren nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Wasserstoffleitungen entsprechend
anzuwenden. 
anwendbaren Vorschriften sind
entsprechend anzuwenden. 
(3) Auf Antrag des Trägers des 
Vorhabens kann die nach Landesrecht für 
Verfahren nach § 43 Absatz 1 Satz 1
Nummer 5 zuständige Behörde die Errichtung 
und den Betrieb sowie die Änderung von 
Wasserstoffleitungen einschließlich der
Anbindungsleitungen von Anlagen zur
Erzeugung, zur Speicherung und zum Import von 
Wasserstoff mit einem Durchmesser von 300 
Millimetern oder weniger durch
Planfeststellung zulassen. § 43 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 bleibt unberührt. Absatz 2 Satz 2 bis 6 
ist entsprechend anzuwenden.“ 
(3) Auf Antrag des Trägers des
Vorhabens kann die nach Landesrecht für
Verfahren nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 
zuständige Behörde die Errichtung und den 
Betrieb sowie die Änderung von
Wasserstoffleitungen einschließlich der
Anbindungsleitungen von Anlagen zur Erzeugung, zur 
Speicherung und zum Import von
Wasserstoff mit einem Durchmesser von 300
Millimetern oder weniger durch Planfeststellung 
zulassen. § 43 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 
bleibt unberührt. Absatz 2 Satz 2 bis 7 ist 
entsprechend anzuwenden.“ 
 c) Nach Absatz 8 Satz 1 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
 „Die Absätze 1 bis 7 sind entsprechend
anzuwenden auf die Änderung und den
Betrieb von Gasversorgungsleitungen, die 
auf Wasserstoff umgestellt werden, sowie 
auf die Errichtung, den Betrieb und die 
Änderung von Gasversorgungsleitungen, 
die im bestätigten Netzentwicklungsplan 
Gas und Wasserstoff nach § 15c Absatz 2 
Satz 7 oder im genehmigten Wasserstoff-
Kernnetz nach § 28q Absatz 2 Satz 4 als 
zusätzliche Ausbaumaßnahmen im
Fernleitungsnetz ausgewiesen worden sind.“ 
5. In § 44c Absatz 1 Satz 2 wird nach der Angabe 
„Nutzung erneuerbarer Energien“ die Angabe 
„,bei Wasserstoffleitungen“ eingefügt. 
6. u n v e r ä n d e r t  
 7. Nach § 118 Absatz 53 wird der folgende
Absatz 54 eingefügt: 
 „(54) Auf Vorhaben, für die der Antrag auf 
Planfeststellung vor dem … [einsetzen: Datum 
des Inkrafttretens nach Artikel 9 dieses
Gesetzes] gestellt wurde, finden die §§ 43 bis 48a in 
der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des 
Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 9
dieses Gesetzes] gültigen Fassung Anwendung.“
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Artikel 6 Artikel 6 
Änderung des Windenergie-auf-See-Gesetzes Änderung des Windenergie-auf-See-Gesetzes 
Das Windenergie-auf-See-Gesetz vom 13.
Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258, 2310), das zuletzt durch … 
[Artikel 1 des Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung 
der EU-Erneuerbaren-Richtlinie in den Bereichen 
Windenergie auf See und Stromnetze,
Bundesratsdrucksache 385/25] geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
Das Windenergie-auf-See-Gesetz vom 13.
Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258, 2310), das zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 351) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
1. In § 5 Absatz 3 Satz 3 wird die Angabe „ist“ 
durch die Angabe „sind“ ersetzt und wird nach der 
Angabe „Sicherheit nach § 1 Absatz 3“ die
Angabe „sowie das nach § 4 des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes bestehende überragende 
öffentliche Interesse an der Errichtung oder dem 
Betrieb von Anlagen oder Leitungen nach § 2
Absatz 1 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes 
und deren Bedeutung für die öffentliche
Sicherheit“ eingefügt. 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. In § 69 Absatz 3 Satz 2 wird nach der Angabe
„Sicherheit nach § 1 Absatz 3“ die Angabe „sowie 
das nach § 4 des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes bestehende überragende öffentliche
Interesse an der Errichtung oder dem Betrieb von
Anlagen oder Leitungen nach § 2 Absatz 1 des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes und deren
Bedeutung für die öffentliche Sicherheit“ eingefügt 
und wird die Angabe „ist“ durch die Angabe 
„sind“ ersetzt. 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. In § 79 Absatz 3 Satz 3 wird die Angabe „ist“ 
durch die Angabe „sind“ ersetzt und wird nach der 
Angabe „Sicherheit nach § 1 Absatz 3“ die
Angabe „sowie das nach § 4 des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes bestehende überragende 
öffentliche Interesse an der Errichtung oder dem 
Betrieb von Anlagen oder Leitungen nach § 2
Absatz 1 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes 
und deren Bedeutung für die öffentliche
Sicherheit“ eingefügt. 
3. u n v e r ä n d e r t
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Artikel 7 Artikel 7 
Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes 
Das Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 
(BGBl. I S. 2585), das zuletzt durch … [Artikel 5 des 
Entwurfs eines Gesetzes zur Beschleunigung des
Ausbaus von Geothermieanlagen, Wärmepumpen und 
Wärmespeichern sowie zur Änderung weiterer
rechtlicher Rahmenbedingungen für den klimaneutralen
Ausbau der Wärmeversorgung, Bundesratsdrucksache 
382/25] geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 
(BGBl. I S. 2585), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 9. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 4)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu 
§ 11b die folgende Angabe eingefügt: 
1. u n v e r ä n d e r t  
„§ 11c Verfahren bei
Wasserstoffinfrastrukturvorhaben“. 
 
2. In § 11b Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 11a“ 
durch die Angabe „den §§ 11a und 11c“ ersetzt. 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. Nach § 11b wird der folgende § 11c eingefügt: 3. Nach § 11b wird der folgende § 11c eingefügt: 
„§ 11c „§ 11c 
Verfahren bei Wasserstoffinfrastrukturvorhaben Verfahren bei Wasserstoffinfrastrukturvorhaben 
(1) Für die Erteilung einer Erlaubnis oder 
Bewilligung im Zusammenhang mit der
Errichtung, dem Betrieb und der Modernisierung einer 
Anlage oder Leitung nach § 2 Absatz 1 des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes vom … [
einsetzen: Ausfertigungsdatum und Fundstelle dieses 
Gesetzes], in der jeweils geltenden Fassung, gilt 
ergänzend § 11a Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 bis 7 
Satz 1 bis 6 entsprechend mit der Maßgabe, dass 
die Frist zur Entscheidung über die Erteilung der 
Erlaubnis oder Bewilligung 
(1) Für die Erteilung einer Erlaubnis oder 
Bewilligung im Zusammenhang mit der
Errichtung, dem Betrieb und der Modernisierung einer 
Anlage oder Leitung nach § 2 Absatz 1 des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes vom … [
einsetzen: Ausfertigungsdatum und Fundstelle dieses 
Gesetzes], in der jeweils geltenden Fassung, gilt 
ergänzend § 11a Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 bis 7 
Satz 1 bis 6 entsprechend mit der Maßgabe, dass 
die Frist zur Entscheidung über die Erteilung der 
Erlaubnis oder Bewilligung 
1. bei einer Anlage oder Leitung nach 
§ 2 Absatz 1 Nummer 1, 4 bis 7, 9 und 12 bis 
14 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes 
sieben Monate beträgt mit einer einmaligen 
Verlängerungsmöglichkeit von drei
Monaten und 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. bei einer Anlage oder Leitung nach § 2
Absatz 1 Nummer 2, 3, 8, 10 und 11 des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes ein Jahr
beträgt mit einer einmaligen
Verlängerungsmöglichkeit von sechs Monaten. 
2. bei einer Anlage oder Leitung nach § 2
Absatz 1 Nummer 2, 3, 8, 10, 11, 15 bis 18 des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes ein 
Jahr beträgt mit einer einmaligen
Verlängerungsmöglichkeit von sechs Monaten.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
(2) In einem Planfeststellungsverfahren 
für Wasserstoffleitungen nach § 2 Absatz 1
Nummer 11 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes 
hat die zuständige Wasserbehörde die
Entscheidung über die Erteilung des Einvernehmens nach 
§ 19 Absatz 3 spätestens einen Monat vor Ablauf 
der Frist nach Absatz 1 Nummer 2 der
Planfeststellungsbehörde zu übermitteln. Übermittelt die 
Wasserbehörde innerhalb der Frist nach Satz 1 
keine Entscheidung über die Erteilung des
Einvernehmens, ist die Entscheidung der
Planfeststellungsbehörde im Benehmen mit der zuständigen 
Wasserbehörde zu treffen.“ 
(2) u n v e r ä n d e r t  
4. § 70 wird wie folgt geändert: 4. § 70 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
„Für die Planfeststellung und die
Plangenehmigung für einen Gewässerausbau im
Zusammenhang mit der Errichtung, dem
Betrieb und der Modernisierung von Anlagen 
oder Leitungen nach § 2 Absatz 1 des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes gilt § 11a 
Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 bis 7 Satz 1 bis 6 
entsprechend mit der Maßgabe, dass die Frist 
zur Erteilung der Planfeststellung oder der 
Plangenehmigung ein Jahr mit einer
einmaligen Verlängerungsmöglichkeit von sechs 
Monaten beträgt.“ 
„Für die Planfeststellung und die
Plangenehmigung für einen Gewässerausbau im
Zusammenhang mit der Errichtung, dem
Betrieb und der Modernisierung von Anlagen 
oder Leitungen nach § 2 Absatz 1 des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes gilt § 11a 
Absatz 1 Satz 2, Absatz 4 bis 7 Satz 1 bis 6 
entsprechend mit der Maßgabe, dass die Frist 
zur Erteilung der Planfeststellung oder der 
Plangenehmigung ein Jahr mit einer
einmaligen Verlängerungsmöglichkeit von sechs 
Monaten beträgt.“ 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 
eingefügt: 
b) u n v e r ä n d e r t  
„(4) Für die Erteilung von
Planfeststellungen und Plangenehmigungen nach Absatz 1 
Satz 3 sind abweichend von § 73 Absatz 6 Satz 1 
und § 74 Absatz 4 bis 6 Satz 2 dritter Teilsatz des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes in Verbindung 
mit § 27 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung die Sätze 2 bis 5 
anzuwenden. Nach Ablauf der Einwendungsfrist 
kann die Genehmigungsbehörde die rechtzeitig 
gegen das Vorhaben erhobenen Einwendungen 
mit dem Antragsteller und denjenigen, die
Einwendungen erhoben haben, erörtern. Der
Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung 
wird dem Träger des Vorhabens zugestellt. Im 
Übrigen wird der Planfeststellungsbeschluss oder 
die Plangenehmigung öffentlich bekannt gegeben. 
Die öffentliche Bekanntgabe wird dadurch
bewirkt, dass die Entscheidung auf der Internetseite 
der zuständigen Behörde und durch eine Veröf-
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
fentlichung in einer Tageszeitung oder auf andere 
Weise öffentlich bekannt gemacht wird.“ 
Artikel 8 Artikel 8 
Änderung des Bundesfernstraßengesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Bundesfernstraßengesetz in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I 
S. 1206), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 
22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
§ 9 wird wie folgt geändert:  
1. In Absatz 2b Satz 3 wird die Angabe „für die
Anzeige zuständige Behörde“ durch die Angabe „für 
die Entgegennahme der Anzeige zuständige
Behörde“ ersetzt. 
 
2. Nach Absatz 2c wird der folgende Absatz 2d
eingefügt: 
 
„(2d) Die Absätze 2 und 2a gelten nicht für 
Anlagen zur Erzeugung, zur Speicherung oder 
zum Import von Wasserstoff. Absatz 2c Satz 2 ist 
für die in Satz 1 genannten Anlagen entsprechend 
anzuwenden, auch bei der Durchführung von
Anzeigeverfahren. Bedarf eine Anlage nach Satz 1 
weder einer Genehmigung noch einer Anzeige, 
hat der Vorhabenträger die jeweils zuständige
Behörde nach Satz 2 um eine Stellungnahme zu dem 
Vorhaben zu ersuchen. Bei der Errichtung und 
dem Betrieb einer Anlage nach Satz 1 sind die in 
Absatz 3 genannten Belange sowie die in § 4 des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes vom … 
[einsetzen: Ausfertigungsdatum und Fundstelle 
dieses Gesetzes], in der jeweils geltenden
Fassung, genannten Belange und Maßgaben zu
beachten.“ 
 
Artikel 9 Artikel 9 
Inkrafttreten Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung 
in Kraft. 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung 
in Kraft.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
EU-Rechtsakte: u n v e r ä n d e r t  
Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 18. Oktober 2023 zur Änderung der Richtlinie 
(EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der 
Richtlinie 98/70/EG im Hinblick auf die Förderung von Energie 
aus erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2015/652 des Rates (ABl. L, 2023/2413, 31.10.2023)
Bericht der Abgeordneten Fabian Gramling und Steffen Kotré 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Gesetzentwurf auf Drucksache 21/2506 wurde in der 37. Sitzung des Deutschen Bundestages am 6.
November 2025 an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Federführung sowie an den Verkehrsausschuss und 
den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit zur Mitberatung überwiesen. 
Die Unterrichtung durch die Bundesregierung auf Drucksache 21/3203 (Stellungnahme des Bundesrates und 
Gegenäußerung der Bundesregierung) gilt gemäß § 77 Absatz 3 der Geschäftsordnung als an die oben
aufgeführten Ausschüsse überwiesen. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich gutachtlich beteiligt. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
In dem Gesetzentwurf werden Vorhaben erfasst, die der Erzeugung, Speicherung, dem Import sowie dem
Transport von Wasserstoff dienen und für den Um- und Aufbau eines klimaneutralen Energiesystems von zentraler 
Bedeutung sind. Es wird ein Rechtsrahmen zur deutlichen Beschleunigung der Zulassungsverfahren für diese 
Projekte geschaffen und sie werden als Vorhaben im überragenden öffentlichen Interesse eingestuft. Darüber 
hinaus werden verwaltungsgerichtliche Verfahren beschleunigt. Im Bereich des Vergaberechts werden
kurzfristige Instrumente der Beschaffungsbeschleunigung auf Vorhaben des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes
übertragen. Darüber hinaus werden umfassende Maßgaben zur Digitalisierung sowie verkürzte behördliche
Bearbeitungsfristen vorgesehen. Das Energiewirtschaftsgesetz wird um verfahrensbeschleunigende Regelungen für
Wasserstoffleitungen sowie für die Umstellung von Gasspeichern ergänzt. Es erfolgt eine Erweiterung des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes, so dass bestehende Beschleunigungsmechanismen für Windenergieanlagen an Land 
künftig auch für Elektrolyseure, Speicheranlagen und Importterminals gelten. Das Windenergie-auf-See-Gesetz 
wird um Klarstellungen zum überragenden öffentlichen Interesse in der Ausschließlichen Wirtschaftszone ergänzt 
und im Wasserhaushaltsgesetz werden spezifische Verfahrensregelungen und Fristen für wasserrechtliche
Zulassungen von Wasserstoffinfrastrukturvorhaben eingeführt. Im Bundesfernstraßengesetz erfolgt eine Angleichung 
der Regelungen für Anlagen zur Herstellung und Speicherung von Wasserstoff an diejenigen für Windenergie- 
und Solarenergieanlagen an Bundesfernstraßen. 
Der Gesetzentwurf wurde durch den Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD insbesondere
dahingehend geändert, dass der Anwendungsbereich des Gesetzes gemäß § 2 Absatz 1 auf weitere Anlagen erweitert 
wurde, hierzu zählen unter anderem Anlagen zur Umwandlung flüssiger organischer Wasserstoffträger zu
Wasserstoff und Anlagen zum Import von erneuerbaren Kraftstoffen nicht biogenen Ursprungs. Mit der Anpassung 
des § 10 wurde außerdem der Vollzug für die zuständige Behörde erleichtert. Die Änderungen hinsichtlich
Artikel 5, Nummer 3 sollen Verfahren durch eine Konzentrationswirkung beschleunigen und rechtssicher
ausgestalten. Darüber hinaus wurde mit der Regelung zu Artikel 5, Nummer 5 eine ganzheitliche Beschleunigung der 
Leitungsinfrastruktur bezweckt. Durch die Änderung zu Artikel 5, Nummer 4 sollen doppelte Strukturen im
Rahmen der wasserrechtlichen Planfeststellungs- und Plangenehmigungsverfahren vermieden werden. 
Mit dem Entschließungsantrag wird die Bundesregierung insbesondere dazu aufgefordert, Regelungen zu der
besonderen Bedeutung von Transformationsprojekten der Hafeninfrastruktur und der gezielten Förderung kleiner 
und mittlerer Unternehmen im Rahmen des Wasserstoffhochlaufs vorzulegen. Zudem soll die Bundesregierung 
sich für eine Verlängerung der Strompreiskompensation und die Erhaltung der geltenden
Stromnetzentgeltbefreiung für Elektrolyseure einsetzen. Die Bundesnetzagentur wird gebeten zu prüfen, in welchem Umfang eine
Berücksichtigung der wirtschaftlichen Besonderheiten von Elektrolyseuren auch zukünftig möglich sein könnte.
III. Öffentliche Anhörung von Sachverständigen 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 17. Sitzung am 12. November 2025 einstimmig die
Durchführung einer öffentlichen Anhörung beschlossen, die in der 18. Sitzung am 24. November 2025 stattfand. Die 
eingereichten schriftlichen Stellungnahmen der Sachverständigen sind den Ausschussdrucksachen 21(9)132 bis 
21(9)136, 21(9)138 und 21(9)139neu zu entnehmen. 
Folgende Sachverständige haben an der Anhörung teilgenommen: 
• Dr. André Brauner, Leiter Liegenschafts- und Planungsrecht, Open Grid Europe GmbH; 
• Hauke Dierks, Referatsleiter Umwelt- und Rohstoffpolitik, Deutsche Industrie- und Handelskammer; 
• Barbara Fischer, Geschäftsführerin, Vereinigung der Fernleitungsnetzbetreiber Gas e. V.; 
• Alexander Kräß, Referent Klima- und Energiepolitik, Deutscher Naturschutzring e. V.; 
• Anke Mönnig, Stellvertretende Bereichsleiterin der Abteilung Wirtschaft und Soziales, Gesellschaft für 
Wirtschaftliche Strukturforschung mbH; 
• Prof. Dr. Mario Ragwitz, Koordinator TranshyDE, Leiter Fraunhofer-Einrichtung für Energieinfrastrukturen 
und Geotechnologien IEG; 
• Dr. Klaus Ritgen, Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände; 
• Dr. Kirsten Westphal, Mitglied der Hauptgeschäftsführung, Bundesverband der Energie- und
Wasserwirtschaft e. V. 
Die Ergebnisse der öffentlichen Anhörung sind in die Ausschussberatung eingegangen. Das Protokoll und die 
Aufzeichnung der Anhörung sowie die eingereichten schriftlichen Stellungnahmen wurden der Öffentlichkeit 
über die Homepage des Deutschen Bundestages zugänglich gemacht. Wegen des Inhalts der öffentlichen
Anhörung wird auf das Sitzungsprotokoll verwiesen. 
IV. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Verkehrsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/2506, 21/3203 in seiner 22. Sitzung am 
25. Februar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die
Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke dessen Annahme in geänderter Fassung. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Gesetzentwurf auf 
Drucksachen 21/2506, 21/3203 in seiner 25. Sitzung am 25. Februar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke dessen Annahme in geänderter Fassung. 
Im Rahmen seines Auftrags zur Überprüfung von Gesetzentwürfen und Verordnungen der Bundesregierung auf 
Vereinbarkeit mit der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie hat sich der Parlamentarische Beirat für nachhaltige 
Entwicklung und Zukunftsfragen gemäß Einsetzungsantrag (Drucksache 21/571) in seiner 12. Sitzung am 
25. Februar 2026 mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Verfügbarkeit von Wasserstoff und 
zur Änderung weiterer rechtlicher Rahmenbedingungen für den Wasserstoffhochlauf und weiterer
energierechtlicher Vorschriften (Drucksache 21/2506) befasst.  
In der Begründung des Gesetzentwurfs wurden zur Nachhaltigkeit folgende Aussagen getroffen: „Das Gesetz 
entspricht den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie Weiterentwicklung 2025 (DNS), die der Umsetzung der UN-Agenda 2030 für nachhaltige 
Entwicklung dient. Indem der Entwurf die Herstellung von und die Versorgung mit Wasserstoff bundeseinheitlich 
regelt, leistet er einen Beitrag zur Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel 7 „Zugang zu bezahlbarer,
verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für alle sichern“.
Im Sinne des systemischen Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele leistet das Gesetz damit gleichzeitig einen 
Beitrag zur Erreichung von Ziel 16, welches in seiner Zielvorgabe 16.6 verlangt, leistungsfähige,
rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen. Das Gesetz fördert die Erreichung dieser 
Zielvorgabe, indem es die Planungs-, Genehmigungs- und Vergabeverfahren für die Erzeugung, die Speicherung 
und den Import von Wasserstoff vereinfacht und insbesondere die Planfeststellungsverfahren stärker digitalisiert. 
Außerdem trägt der Entwurf zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 13 bei, umgehend Maßnahmen zur
Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen zu ergreifen und seiner Zielvorgabe 13.3 bei, die personellen 
und institutionellen Kapazitäten im Bereich der Abschwächung des Klimawandels, der Klimaanpassung und der 
Reduzierung der Klimaauswirkungen zu verbessern. Mit dem Wasserstoffhochlauf sollen die nationalen und
internationalen Klimaschutzziele erreicht werden. 
Ebenso trägt das Regelungsvorhaben zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 9, eine widerstandsfähige
Infrastruktur aufzubauen, inklusive und nachhaltige Industrialisierung zu fördern und Innovationen zu unterstützen, 
bei. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er sowohl für eine zügige Realisierung der 
Wasserstoffinfrastruktur sorgt, als auch durch eine stärkere Digitalisierung der Planungs- und
Genehmigungsverfahren ein hochwertiges und nachhaltiges Infrastrukturangebot fördert. 
Damit berücksichtigt der Entwurf auch die Querverbindungen zwischen den Zielen für nachhaltige Entwicklung 
und deren integrierenden Charakter, der für die Erfüllung von Ziel und Zweck der UN-Agenda 2030 von
ausschlaggebender Bedeutung ist. 
Der Entwurf folgt den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS „(a) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip
konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“, „(b) Global Verantwortung wahrnehmen“, 
„(c) Natürliche Lebensgrundlagen erhalten“, „(d) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“, „(e) Sozialen
Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“, „(f) Bildung, Wissenschaft und Innovation als Treiber 
einer nachhaltigen Entwicklung nutzen“)“. 
Bewertung durch den Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen: 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen stellt fest, dass die Bundesregierung 
die Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung im Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung durchgeführt hat, indem sie 
folgende Nachhaltigkeitskriterien benennt: 
• SDG 7: Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für alle sichern, 
• SDG 9: Eine widerstandsfähige Infrastruktur aufbauen, inklusive und nachhaltige Industrialisierung fördern 
und Innovationen unterstützen, 
• SDG 13: Umgehend Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und seine Auswirkungen ergreifen, 
• SDG 16: Friedliche und inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige Entwicklung fördern, allen Menschen 
Zugang zur Justiz ermöglichen und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und inklusive Institutionen auf 
allen Ebenen aufbauen, 
• Indikator 13.1.b: Internationale Klimafinanzierung zur Reduktion von Treibhausgasen und zur Anpassung 
an den Klimawandel, 
• Leitprinzip (1): „Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen
Entscheidungen anwenden“, 
• Leitprinzip (2): „Global Verantwortung wahrnehmen“, 
• Leitprinzip (3): „Natürliche Lebensgrundlagen erhalten“, 
• Leitprinzip (4): „Nachhaltiges Wirtschaften stärken“, 
• Leitprinzip (5): „Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“, 
• Leitprinzip (6) „Bildung, Wissenschaft und Innovation als Treiber einer nachhaltigen Entwicklung nutzen“. 
Daher sind die Ausführungen der Bundesregierung im Rahmen der Nachhaltigkeitsprüfung nicht zu beanstanden. 
Eine Prüfbitte ist daher nicht erforderlich.
V. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/2506, 21/3203 in seiner 
26. Sitzung am 25. Februar 2026 abschließend beraten. 
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD brachten auf Ausschussdrucksache 21(9)173 einen Änderungsantrag und 
auf Ausschussdrucksache 21(9)182 einen Entschließungsantrag zum Gesetzentwurf ein. 
Die Fraktion der CDU/CSU erklärte, der Gesetzentwurf sei bereits 2024 im parlamentarischen Verfahren
gewesen und habe aufgrund der Diskontinuität der Ampel nicht verabschiedet werden können. Die Zwischenzeit sei 
vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie genutzt worden, um sich bereits im Entstehungsprozess mit 
den umsetzenden Behörden dazu auszutauschen, welche Neuregelungen sinnvoll seien und wie der Gesetzentwurf 
möglichst praktikabel umgesetzt werden könne. Sie würden in Bezug auf Wasserstoffinfrastruktur nun ein
überragendes öffentliche Interesse festlegen sowie eine kürzere Frist im Energiewirtschaftsrecht und im Wasserrecht 
einführen. Zudem werde das Verfahren vollständig digitalisiert, es erfolge eine Beschleunigung der
Vergabeverfahren und eine beschleunigte Umwidmung von Speichern von Erdgas auf Wasserstoff. Ferner hätten sie
Regelungslücken geschlossen und die gesamte Wertschöpfungskette des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes
abgedeckt. Auch die Erzeugung von kohlenstoffarmem Wasserstoff und die erdgasverstärkenden Maßnahmen seien 
aufgenommen worden. 
Die Fraktion der AfD kritisierte, die Bundesregierung versuche zwanghaft einen Markt zu schaffen, der nicht 
existiere. Nun solle es Wasserstoff richten, der um ein Vielfaches teurer sei als Gas. Auch der Transport von 
Wasserstoff sei schwierig. Entsprechend gebe es kaum Marktakteure, die sich mit Wasserstoff beschäftigten.
Dieses Problem wolle man nun lösen, indem man sich der Formulierung bediene, das Ganze diene der öffentlichen 
Sicherheit und sei im überragenden öffentlichen Interesse. Die Nutzung von Wasserstoff sei aber nicht im
öffentlichen Interesse, wenn sonstige Energiequellen verfügbar seien. Die fossilen Energien hätten über 100 Jahre lang 
funktioniert. 
Die Fraktion der SPD erläuterte, es handle sich um einen wichtigen Baustein auf dem Weg zur Klimaneutralität, 
zur Unabhängigkeit und zur Resilienz Deutschlands. Positiv seien insbesondere die Digitalisierung des
Planungsverfahrens, die Privilegierung im Außenbereich und das überragende öffentliche Interesse. Die Fraktion sprach 
sich dafür aus, die Einbringung von grünem Wasserstoff voranzutreiben. In Bezug auf das Vergaberecht sei
besonders wichtig, dass auch eine Gesamthandvergabe durchgeführt werden könne, die zu einem zügigeren,
effektiveren und günstigeren Verfahren führe. Mit dem Entschließungsantrag bildeten sie insbesondere ab, dass die 
Häfen für den Einsatz von Wasserstoff ertüchtigt werden müssten, auch die Privilegierung im Außenbereich
analog zu bestehenden energiewirtschaftlichen Regelungen sei miterfasst. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kritisierte, wenn man alles in das überragende öffentliche Interesse 
stelle, erfolge im Ergebnis keine Priorisierung. Durch den Änderungsantrag werde der Gesetzentwurf nicht besser. 
Es erschließe sich nicht, wie durch die Abscheidung von CO2 langfristig Investitionen gesichert werden sollten. 
Das bedeute langfristig, dass Erdgas benötigt werde, womit man sich abhängig von Importen mache. Es sei auch 
fraglich, wo das CO2 gespeichert werden solle. Zudem kritisierte die Fraktion das Zögern der Bundesregierung 
im Hinblick auf das Wasserstoffkernnetz. 
Die Fraktion Die Linke führte aus, das Problem beim Wasserstoffhochlauf seien nicht die Verwaltungsverfahren, 
sondern, dass das ökonomische Umfeld nicht funktioniere. Es sei nicht nachvollziehbar, weshalb die
Redispatchkosten bei den erneuerbaren Energien gesenkt werden sollten, aber der erneuerbare Strom, der nicht sofort genutzt 
werden könne, nicht in grünen Wasserstoff umgewandelt werde. Dies wäre zukunftsorientiert, um die Netze zu 
entlasten, die Technologieentwicklung voranzutreiben und neue Kapazitäten in Deutschland zu schaffen. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des
Änderungsantrags auf Ausschussdrucksache 21(9)173. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke, die Annahme des
Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/2506, 21/3203 in geänderter Fassung zu empfehlen.
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke, die Annahme des
Entschließungsantrags auf Ausschussdrucksache 21(9)182 zu empfehlen. 
B. Besonderer Teil 
Die nachfolgende Begründung enthält lediglich Erläuterungen für die vom Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
empfohlenen Änderungen gegenüber der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs. Soweit der Ausschuss die 
unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs empfiehlt, wird auf die Begründung in Drucksachen 21/2506, 
21/3203 verwiesen. 
Zu Artikel 1  
Zu § 2  
Im Anwendungsbereich des § 2 Absatz 1 Nummer 8 wird klargestellt, dass auch Anlagen zur Umwandlung
flüssiger organischer Wasserstoffträger zu Wasserstoff erfasst sind. Zudem werden Anlagen zum Import von
erneuerbaren Kraftstoffen nicht biogenen Ursprungs (beispielsweise PtL-Produkte) in die bestehende Nummer 10
aufgenommen. Ferner werden in einer neuen Nummer 15 Anlagen zur Erzeugung von Wasserstoff unter Nutzung 
von Anlagen zur Abscheidung von Kohlendioxid-Strömen in den Anwendungsbereich aufgenommen. Damit sind 
Dampfreformierungsanlagen erfasst, die unter Nutzung der Kohlendioxid-Abscheidung (CCS) kohlenstoffarmen 
Wasserstoff erzeugen. Mit Einfügung einer neuen Nummer 16 werden zudem Anlagen zur Hydrierung von
flüssigen organischen Wasserstoffträgern erfasst. Diese Anlagen dienen der Beladung der Wasserstoffträger zum 
Zweck der Speicherung. Die Anpassung der Nummern 12 bis 14 stellt notwendige Folgeänderungen der
Aufnahme der neuen Nummern 15 und 16 dar. Zusätzlich erfolgt eine Erweiterung des Anwendungsbereichs um 
Änderungsverfahren, bei denen eine Gasversorgungsleitung auf Wasserstoff umgestellt wird (Nummer 17) sowie 
erdgasverstärkende Maßnahmen, die aufgrund des Auf- und Ausbaus des Wasserstoffnetzes erforderlich werden. 
Dies erfasst Verdichter (Nummer 12) und die für die Umstellung erforderliche netzverstärkende
Gasversorgungsleitung (Nummer 18). Netzverstärkende Gasversorgungsleitungen sind solche Gasversorgungsleitungen, die nach 
§ 15c Absatz 2 Satz 7 des Energiewirtschaftsgesetzes in einem bestätigten Netzentwicklungsplan Gas und
Wasserstoff oder im genehmigten Wasserstoff-Kernnetz nach § 28q Absatz 2 Satz 4 des Energiewirtschaftsgesetzes 
als zusätzliche Ausbaumaßnahmen im Fernleitungsnetz zu Ermöglichung der Umstellung von Fernleitungen auf 
Wasserstoff ausgewiesen worden sind (sogenannte „erdgasverstärkenden Maßnahmen“). Erdgasverstärkenden 
Maßnahmen, die im Wasserstoff-Kernnetz genehmigt wurden, kommen dabei im Rahmen des § 43l Absatz 8 Satz 
2 nur solange in Betracht, bis der erste Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff nach § 15d Absatz 3
Energiewirtschaftsgesetz bestätigt worden ist. Denn nach § 28q Absatz 8 des Energiewirtschaftsgesetzes werden die
genehmigten Projekte des Wasserstoff-Kernnetzes im Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff grundsätzlich 
überprüft. Die als erdgasverstärkenden Maßnahmen ebenfalls erforderlichen Regel- und Messanlagen sind bereits 
über den Begriff der dazugehörigen Nebenanlage in § 2 Absatz 1 in Verbindung mit § 3 Nummer 9 erfasst.  
Zu § 3  
Durch die Anpassung des § 3 Nummer 5 erfolgt eine Präzisierung der Begrifflichkeit. Die Anpassung des § 3 
Nummer 9 stellt eine notwendige Folgeänderung der Aufnahme der neuen Nummern 15 bis 18 in § 2 dar.  
Zu § 9  
Durch die Anpassung des § 9 Absatz 1 Nummer 1 erfolgt eine Präzisierung der Begrifflichkeit.  
Zu § 10  
Die Anpassung des § 10 erfolgt zum Zweck des leichteren Vollzugs für die zuständige Behörde.
Verfahrensschritte, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes bereits begonnen wurden, werden nach dem vorher 
geltenden Recht abgeschlossen. Die zuständige Behörde wendet das ab dem Zeitpunkt des Inkrafttretens geltende, 
neue Recht bei dem danach zu beginnenden Verfahrensschritt an.
Zu Artikel 2  
Zu Nummer 2  
In § 16c Absatz 3 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erfolgt eine Streichung des Verweises auf § 16b Absatz 
2 Satz 2 Nummer 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, da diese Anforderung speziell für
Windenergieanlagen geschaffen wurde und sich nicht auf Anlagen zur Erzeugung von Wasserstoff übertragen lässt.  
Zu Artikel 3  
Zu Nummer 1  
Durch die Anpassung des § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3d erfolgt eine Präzisierung der Begrifflichkeit.  
Zu Artikel 5  
Zu Nummer 3  
Mit fortschreitendem Ausbau der Wasserstofferzeugung entsteht ein Bedarf für den Anschluss von
Elektrolyseuren an das Stromnetz auch in Spannungsebenen oberhalb einer Nennspannung von 110 Kilovolt. Die Änderung 
der Regelung bewirkt die Möglichkeit zu einer Durchführung von Planfeststellungsverfahren. Auf diese Weise 
werden die Verfahren durch die Konzentrationswirkung beschleunigt und rechtssicher ausgestaltet.  
Zu Nummer 4  
In § 43a Absatz 5 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes erfolgt eine Erweiterung des Behördenbegriffs auf die 
Träger öffentlicher Belange. Dies erfolgt in Anpassung an die Formulierung in § 43a Absatz 4 zum Zweck eines 
einheitlichen und rechtssicheren Vollzuges.  
Zu Nummer 5  
In § 43l Absatz 2 wird ein neuer Satz 7 zum Zweck der Klarstellung und Rechtssicherheit eingefügt. Dieser 
verdeutlicht, dass die auf Verfahren für Gasversorgungsleitungen im Sinne des § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 
anwendbaren Vorschriften auch für Wasserstoffleitungen nach § 43l Absatz 2 gelten. Bei der Anpassung von 
§ 43l Absatz 3 Satz 3 handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung.  
In § 43l Absatz 8 wird ein neuer Satz 2 eingefügt. Damit sind die in den Absätzen 1 bis 7 enthaltenen Regelungen 
entsprechend anzuwenden auf die Änderung und den Betrieb von Gasversorgungsleitungen, die auf Wasserstoff 
umgestellt werden, sowie auf die für die Umstellung erforderlichen netzverstärkenden Gasversorgungsleitungen. 
Als netzverstärkende Gasversorgungsleitungen im Sinne des § 43l Absatz 8 Satz 2 kommen solche
Gasversorgungsleitungen in Betracht, die nach § 15c Absatz 2 Satz 7 des Energiewirtschaftsgesetzes in einem bestätigten 
Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff im genehmigten Wasserstoff-Kernnetz nach § 28q Absatz 2 Satz 4 
des Energiewirtschaftsgesetzes als zusätzliche Ausbaumaßnahmen im Fernleitungsnetz zu Ermöglichung der
Umstellung von Fernleitungen auf Wasserstoff ausgewiesen worden sind (sogenannte „erdgasverstärkenden
Maßnahmen“). Erdgasverstärkenden Maßnahmen, die im Wasserstoff-Kernnetz genehmigt wurden, kommen dabei 
im Rahmen des § 43l Absatz 8 Satz 2 nur solange in Betracht bis der erste Netzentwicklungsplan Gas und
Wasserstoff nach § 15d Absatz 3 des Energiewirtschaftsgesetzes bestätigt worden ist. Denn nach § 28q Absatz 8 des 
Energiewirtschaftsgesetzes werden die genehmigten Projekte des Wasserstoff-Kernnetzes im
Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff grundsätzlich überprüft. Mit der Regelung wird eine ganzheitliche Beschleunigung der 
Leitungsinfrastruktur bezweckt, die aufgrund des zunehmenden Auf- und Ausbaus des Wasserstoffnetzes
erforderlich ist. 
Zu Nummer 7  
Die Regelung dient dem Zweck der Verfahrensbeschleunigung bereits begonnener Verfahren. Verfahrensschritte, 
die bereits begonnen wurden, werden nach dem „alten Recht“ abgeschlossen. Die zuständige Behörde wendet das 
„neue Recht“ bei dem danach beginnenden Verfahrensschritt an.
Zu Artikel 7  
Zu Nummer 3  
Bei der Anpassung von § 11c Absatz 1 Nummer 2 des Wasserhaushaltsgesetzes handelt es sich um eine
Folgeänderung durch die Aufnahme der neuen Nummern 15 bis 18 in § 2 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes.  
Zu Nummer 4  
Durch die Anpassung von § 70 Absatz 1 Satz 2 des Wasserhaushaltsgesetzes wird der Verweis im
wasserrechtlichen Planfeststellungs- und Plangenehmigungsverfahren auf die einheitliche Stelle im Sinne des § 11a Absatz 2 
und 3 des Wasserhaushaltsgesetzes gestrichen. Dies dient der Vermeidung von doppelten Strukturen im Rahmen 
der wasserrechtlichen Planfeststellungs- und Plangenehmigungsverfahren, welche ohnehin
Konzentrationswirkung entfalten. 
Berlin, den 25. Februar 2026 
Fabian Gramling 
Berichterstatter 
Steffen Kotré 
Berichterstatter 
 
 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333