Deutscher Bundestag Drucksache 21/6986 
21. Wahlperiode 08.07.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Verkehrsausschusses (15. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Stefan Henze, Wolfgang Wiehle, René 
Bochmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/6351 –
Das technische und kulturelle Erbe des wiedervereinigten Deutschlands 
schützen – Zulassung von Export-Simson-Kleinkrafträdern erleichtern 
A. Problem
Die Initianten haben einen Antrag eingebracht mit dem die Bundesregierung
aufgefordert werden soll, sich dafür einzusetzen, dass Simson-Kleinkrafträder, die in 
der DDR gefertigt und anschließend exportiert wurden, ohne großen
Zulassungsaufwand auch dann in Deutschland genutzt werden können, wenn diese
Kleinkrafträder zwar baulich an die verkehrsrechtlichen Vorgaben in den
Importländern angepasst wurden, aber hinsichtlich der fahrsicherheitsrelevanten
Komponenten, wie Fahrwerk und Motor, baugleich mit den Kleinkrafträdern sind, für die 
die Ausnahmeregelung im Einigungsvertrag hinsichtlich der
Höchstgeschwindigkeit gilt. Als technische Kulturgüter und Symbole ostdeutscher
Mobilitätstraditionen seien diese Kleinkrafträder identitätsstiftend und somit unbedingt
erhaltenswert 
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen
Annahme des Antrags.
D. Kosten
Die Kosten wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/6351 abzulehnen. 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Der Verkehrsausschuss 
Tarek Al-Wazir 
Vorsitzender 
Stefan Zierke 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht des Abgeordneten Stefan Zierke 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/6351 in seiner 83. Sitzung am 11. Juni 2026 beraten 
und an den Verkehrsausschuss zur federführenden Beratung sowie den Ausschuss für Kultur und Medien zur 
Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der Antrag beinhaltet im Wesentlichen die Forderung, die notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen, damit 
für die in der DDR für den Export gebauten Kleinkrafträder, die hinsichtlich fahrsicherheitsrelevanter
Komponenten mit den Kleinkrafträdern baugleich sind, für die die Ausnahmeregelung im Einigungsvertrag hinsichtlich 
der Höchstgeschwindigkeit gilt, diese Ausnahmeregelung ebenso gilt. Weiterhin soll sich die Bundesregierung 
bei den Bundesländern dafür einsetzen, dass für diese baugleichen Kleinkrafträder eine Einzelabnahme nicht 
zwingend erforderlich ist und sie mit einfachem TÜV zugelassen werden können. Initiativen der Bundesländer 
zur Bewahrung und Pflege der Simson-Kleinkrafträdern sowie deren Anerkennung als Kulturgut sollen von der 
Bundesregierung ebenfalls unterstützt werden.  
III. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Ausschuss für Kultur und Medien hat den Antrag auf Drucksache 21/6351 in seiner 25. Sitzung am 8. Juli 
2026 beraten und hat mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, dessen Ablehnung zu empfehlen. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Verkehrsausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/6351 in seiner 36. Sitzung am 8. Juli 2026 beraten. 
Er empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/6351. 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Stefan Zierke 
Berichterstatter 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.