Deutscher Bundestag Drucksache 21/4595 
21. Wahlperiode 09.03.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Rainer Kraft, Andreas Bleck, Dr. Michael 
Blos, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/3302 – 
Beitritt Deutschlands zur europäischen Nuklearallianz 
A. Problem 
Die Fraktion der AfD schickt ihrem Antrag voraus, dass Deutschland seit der
Abschaltung der letzten drei verbliebenen Kernkraftwerksblöcke am 15. April 2023 
große Mengen an Elektrizität aus dem Ausland importiert habe. Die Abschaltung 
der deutschen Kernkraftwerke habe zu einem Wandel von einer
Stromexportnation zu einer Stromimportnation geführt. 
Daher möchte die Fraktion die Bundesregierung auffordern, schnellstmöglich, 
hilfsweise unverzüglich, einen Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zur
europäischen Nuklearallianz anzustreben und zu vollziehen. 
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen 
Annahme des Antrags. 
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/3302 abzulehnen. 
Berlin, den 4. März 2026 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
Christian Frhr. von Stetten 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Dr. Nina Scheer 
Berichterstatterin 
Jörg Cezanne 
Berichterstatter
Bericht der Abgeordneten Dr. Nina Scheer und Jörg Cezanne 
I. Überweisung 
Der Antrag auf Drucksache 21/3302 wurde in der 50. Sitzung des Deutschen Bundestages am 18. Dezember 
2025 an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Federführung sowie an den Ausschuss für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit und an den Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen 
Union zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die antragstellende Fraktion fordert, dass die Bundesrepublik Deutschland so schnell wie möglich der
europäischen Nuklearallianz beitreten solle. Seit 2023 müssten monatlich große Mengen an Elektrizität aus dem Ausland 
importiert werden.  
Zur Begründung führt sie an, dass die Europäische Nuklearallianz mit 15 Staaten eine wachsende Mehrheit
innerhalb der EU vertrete. Auch die EU-Kommission halte Kernkraft für notwendig. Die Bundesrepublik
Deutschland sei über ihren Anteil von über 99 Prozent an Uniper Miteigentümer dreier Kernkraftwerke in Schweden und 
erwirtschafte damit hohe Gewinne. Kernenergie sei kostengünstig und eine internationale Kooperation mit der 
Nuklearallianz diene dem Nachhaltigkeitsziel 7 der Agenda 2030 sowie der Sicherheit Deutschlands und seiner 
Nachbarländer. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Antrag auf
Drucksache 21/3302 in seiner 27. Sitzung am 4. März 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dessen 
Ablehnung. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat den Antrag auf Drucksache 21/3302 in 
seiner 18. Sitzung am 4. März 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dessen Ablehnung. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag auf Drucksache 21/3302 in seiner 27. Sitzung am 
4. März 2026 abschließend beraten. 
Die Fraktion der AfD erläuterte, der Antrag sei im Dezember 2025 verfasst worden, weshalb er sich auf die 
Zahlen von 2024 beziehe. In dem Jahr 2025 habe Deutschland 22 TWh Strom importiert. Frankreich habe in dem 
gleichen Zeitraum 92,5 TWh Strom exportiert. Eine Mehrheit von 15 Nationen innerhalb der Europäischen Union 
habe sich bereits der europäischen Nuklearallianz angeschlossen. Die Kernkraft sei die einzige
Energieerzeugungsform, die in der Lage sei, das Nachhaltigkeitsziel 7 der Agenda 2030 zu erfüllen. 
Die Fraktion der CDU/CSU führte aus, die Abschaltung der letzten drei Kernkraftwerke sei ein großer Fehler 
gewesen. Die Konsequenzen seien in Gestalt des Nettostromimportes sichtbar. Es gebe unterschiedliche
Zusammenschlüsse auf der Ebene der Europäischen Union. Die Bundesministerin für Wirtschaft und Energie sei sowohl 
in Bezug auf den Club Friends of Renewables als auch bezüglich der Nuklearallianz offen. Die Fraktion
befürworte die Fortschreitung dieses Weges.
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erklärte, Stromhandel reduziere die Preise und sei insofern zu
befürworten. Deutschland beziehe viel Windstrom aus dem Norden. Aufgrund der Gaspreise sähen sie aktuell starke 
Preisanstiege in den Abendstunden. Die Speicher müssten ausgebaut werden. Dies würde auch die Kosten
reduzieren. 
Die Fraktion der SPD äußerte, sie hätten in Deutschland die klare Entscheidung getroffen, aus der Kernenergie 
auszusteigen. An diese Entwicklung sollte man kein Fragezeichen setzen. Daher kritisiere die Fraktion die
Teilnahme der Bundesministerin für Wirtschaft und Energie an unterschiedlichen Bündnistreffen auf europäischer 
Ebene, die verschiedene Signalwirkungen entfalte. 
Die Fraktion Die Linke kritisierte den Antrag. Es sei gut, dass Deutschland aus der Kernenergie ausgestiegen 
sei. Allen, die daran mitgewirkt hätten, gebühre Dank. Eine Mitgliedschaft in der europäischen Nuklearallianz 
hielten sie nicht für sinnvoll, weshalb sie den Antrag ablehnten. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, die Ablehnung des
Antrags auf Drucksache 21/3302 zu empfehlen. 
Berlin, den 4. März 2026 
Dr. Nina Scheer 
Berichterstatterin 
Jörg Cezanne 
Berichterstatter 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333