Deutscher Bundestag Drucksache 21/5054 
21. Wahlperiode 26.03.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(19. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Charlotte Antonia Neuhäuser, Doris Achelwilm, 
Desiree Becker, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/2538 –
Den zweiten UN-Weltgipfel für soziale Entwicklung stark machen – Mehr 
globale Gerechtigkeit durch Milliardärssteuern 
A. Problem
Die Antragsteller haben einen Antrag eingebracht, mit dem der Deutsche
Bundestag die Bundesregierung auffordern soll, globaler Ungleichheit, Armut und
Hunger durch eine Reihe von Maßnahmen entgegenzuwirken, darunter höhere
Steuern für Milliardäre. 
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
C. Alternativen
Keine.
D. Kosten
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/2538 abzulehnen. 
Berlin, den 18. März 2026 
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
Dr. Wolfgang Stefinger 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Charlotte Antonia Neuhäuser 
Berichterstatterin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Charlotte Antonia Neuhäuser 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/2538 in seiner 38. Sitzung am 7. November 2025 
beraten und an den Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zur federführenden Beratung 
und an den Finanzausschuss zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der Antrag auf Drucksache 21/2538 beinhaltet im Wesentlichen, die Bundesregierung aufzufordern,  
1. sich beim UN-Weltgipfel für soziale Entwicklung, in seiner Abschlusserklärung und darüber hinaus auf
nationaler, europäischer und internationaler Ebene für verbindliche Ziele einzusetzen, darunter: 
– Forderungen der End Austerity Kampagne,  
– Einrichtung eines Globalen Fonds für soziale Sicherheit, 
– Unterstützung der UN-Initiative Global Accelerator on Jobs and Social Protection for Just Transitions, 
– Maßnahmen zur Verringerung der Einkommens- und Vermögensungleichheiten,  
– Gleichstellung der Geschlechter als Grundpfeiler der Abschlusserklärung, 
– Einführung eines Wohlstandsverständnisses, das über das BIP-Wachstum hinausgeht, die Grenzen
wachstumsorientierter Paradigmen anerkennt, 
– Bereitstellung universeller, hochwertiger öffentlicher Dienstleistungen durch die Verpflichtung zu öffentlich 
finanzierten und bereitgestellten Systemen, 
– Rücknahme von Kürzungsmaßnahmen, Privatisierungen, Öffentlich-Privater-Partnerschaften und der
Kommerzialisierung öffentlicher Dienstleistungen, 
– Einführung systematischer Bewertung der sozialen Auswirkungen und Verteilungseffekte wirtschaftspolitischer 
Maßnahmen,  
– Widerstand gegen Anti-Rechte- und Anti-Gender-Bewegungen zu leisten; 
2. ein weltweites Zeichen für Steuergerechtigkeit zu setzen, indem in Deutschland mit Gesetzesinitiativen wie der 
nationalen Einführung einer Vermögensteuer vorangegangen wird, einer einmaligen Vermögensabgabe für die 
reichsten 0,7 Prozent im Land für die Bewältigung der Folgen von Kriegen, Krisen und Pandemien; 
3. sich für multilaterale Initiativen zur Einführung progressiver, international koordinierter Steuern einzusetzen, 
insbesondere in Form von Kapitalertragsteuern, Finanztransaktionssteuern, Umweltsteuern sowie einer globalen 
Steuer auf große Vermögen (globale Superreichensteuer);  
4. sich für die völkerrechtliche Verankerung der ODA-Quote von mindestens 0,7 Prozent des deutschen
Bruttonationaleinkommens für öffentliche Entwicklungszusammenarbeit einzusetzen;  
5. innerhalb der deutschen ODA die bisherige Anrechnungspraxis von Kosten für Geflüchtete, Studienplätze für 
Menschen aus dem Globalen Süden und die Internationale Klimafinanzierung zu beenden;  
6. sich ausdrücklich zu einer starken UN-Steuerrahmenkonvention zu bekennen;  
7. sich für eine strukturelle Reform der Stimmrechtsverteilung in internationalen Finanzinstitutionen wie IWF 
und Weltbank einzusetzen, die eine gerechtere Interessensvertretung von Ländern mit niedrigem und mittlerem 
Einkommen ermöglicht;  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8. ein verbindliches, UN-basiertes Staateninsolvenzverfahren zu unterstützen, das alle Gläubigergruppen umfasst;  
9. sich für ein verbindliches UN-Abkommen zu Wirtschaft und Menschenrechten einzusetzen, das global gültige 
Sorgfaltspflichten für Unternehmen festschreibt;  
10. künftig auf UN-Ebene auf Ergebnisdokumente hinzuwirken, die konkrete Zielmarken, Zeitrahmen und
Berichtspflichten enthalten. 
III. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Finanzausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/2538 in seiner 27. Sitzung am 18. März 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion 
Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Ablehnung des Antrags. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat die Vorlage auf Drucksache 
21/2538 in seiner 16. Sitzung am 18. März 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN die Ablehnung des Antrags.  
Die Fraktion Die Linke erläuterte, dass es in einer Zeit, in der Armut, Hunger und wirtschaftliche Not vieler 
Menschen wieder zunähmen, das Wirtschaftssystem, das auf Konkurrenz und auf den Standortwettbewerb, auf 
billigen Rohstoffzugang und Profitmaximierung beruhe, global gesehen mehr Verlierer als Gewinner produziere. 
Das Versprechen von Globalisierung und das Versprechen der Märkte, dass jeder Mensch weltweit die gleichen 
Möglichkeiten für ein gutes Leben hätte, sei bis heute nicht eingelöst worden. Gleichzeitig gebe es immer mehr 
Superreiche, was verschiedene aktuelle wissenschaftliche Berichte zur Ungleichheit zeigten. Weltweit sei jeder 
vierte Mensch von Ernährungsunsicherheit betroffen. Der vorliegende Antrag anlässlich des zweiten UN-Gipfels 
für soziale Entwicklung stelle fest, dass diese globale Ungleichheit kein Naturgesetz sei. Es gebe global genug 
Reichtum für alle. Dieser Reichtum sei aber falsch verteilt. Die Überwindung von Ungleichheit, Armut und
Hunger sei der Arbeitsauftrag der Deutschen Entwicklungszusammenarbeit. Dazu müsse seitens der Bundesregierung, 
die weiter auf Kürzungskurs sei, mehr statt weniger getan werden. Im Antrag werde unter anderem vorgeschlagen, 
die Haushaltsmittel für humanitäre Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit nicht weiter zu kürzen. Für mehr 
Verteilungsgerechtigkeit und mehr Haushaltsmittel werde unter anderem die Besteuerung hoher Einkommen in 
Deutschland, aber auch auf internationaler Ebene, vorgeschlagen, etwa durch eine globale Superreichensteuer, 
wie sie die brasilianische Regierung ins Spiel gebracht habe. Gerechte Steuerpolitik und eine andere
Schuldenpolitik auch gegenüber hochverschuldeten Staaten des Globalen Südens, gerechte Handelsabkommen und auch eine 
besser ausgestattete Entwicklungszusammenarbeit sei nötig.  
Die Fraktion der CDU/CSU betonte, sie teile die Analyse der Antragstellerin zu diesem Thema nicht. Die
zentralen Elemente globaler Armutsbekämpfung seien marktwirtschaftliche Instrumente, offene Märkte, Freihandel, 
der Austausch von Waren und Gütern. Diese Instrumente seien in den letzten 30 Jahren sehr erfolgreich gewesen, 
hunderte Millionen Menschen aus der Armut und aus menschenunwürdigen Lebensbedingungen zu befreien. Auf 
diese Aspekte als elementare Teile einer erfolgreichen Entwicklungspolitik gehe der Antrag so gut wie nicht ein. 
Die steuerrechtlichen Vorschläge, die im Antrag formuliert werden, seien in ihrer globalen Dimension wenig 
realistisch. In ihrer nationalen Ausprägung wären sie ein Standortnachteil in einer Zeit massiver
Wettbewerbsschwierigkeiten vieler deutscher Unternehmen, gerade auch inhabergeführter mittelständischer Unternehmen. 
Dier Fraktion der AfD bemerkte, das Ziel der Armutsbekämpfung und globalen Gerechtigkeit, zu verfolgen, sei 
richtig, aber der Antrag berge wesentliche Risiken. Wirtschaftliche Risiken und Wachstumshemmnisse, wie eine 
Kapitalflucht und ein Investitionsrückgang wären zu erwarten. Eine nationale Milliardärssteuer, so wie sie im 
Antrag gefordert werde, würde dazu führen, dass Vermögen verlagert würde. Eine globale Steuer sei nicht
durchführbar, weil nicht alle Staaten mitmachen würden. Hinzu käme eine Belastung für die Mittelschicht, weil
progressive Steuern, indirekt von oben auf breitere Schichten abgewälzt würden. Darüber hinaus gebe es politische 
und diplomatische Gefahren, was zu internationalen Spannungen führen könne. Ein Vorstoß für globale Steuern 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Reformen, gerade im Bereich IWF und der Weltbank, führte mit Sicherheit zu Widerstand in Staaten wie den 
USA oder China. Bei einer Umsetzung der Vorschläge drohten bürokratische Hürden und unbeabsichtigte Folgen 
für Entwicklungsländer. Schuldenerlasse könnten die Kreditwürdigkeit mindern und zukünftige Investitionen 
oder Investoren abschrecken. Weiterhin gebe es Missbrauchsrisiken. Ohne strenge Kontrollen könnten die
geforderten Fonds korruptionsanfällig sein, wie es bei UN-Programmen bereits beobachtet worden sei. Besser sei ein 
Ansatz von anreizbasierter Philanthropie statt Zwangssteuern. 
Die Fraktion der SPD kritisierte, dass der zweite Weltgipfel für soziale Entwicklung hinter den Erwartungen 
zurückgeblieben sei. Vor dem Hintergrund wachsender Ungleichheit weltweit sei das ein problematisches Signal. 
Globale Umverteilung und mehr soziale Gerechtigkeit blieben zentrale Aufgaben, international wie national. Es 
sei nicht hinnehmbar, dass die extreme Vermögenskonzentration weiter zunehme, während Milliarden Menschen 
keinen Zugang zu sozialer Sicherung hätten. Bei der Problemanalyse liege man mit der Antragstellerin an vielen 
Stellen sehr nah beieinander. Bei den Schlussfolgerungen lägen die Unterschiede. Der Antrag verliere sich in 
Ideologie und entferne sich von der Realität, beispielsweise, wenn eine Ablehnung des Bruttoinlandsprodukts als 
Messinstrument gefordert werde oder bei der pauschalen Ablehnung von öffentlich-privaten Partnerschaften.
Gerade angesichts begrenzter öffentlicher Mittel müssten alle wirksamen Instrumente genutzt werden. Entscheidend 
sei, wie sie ausgerichtet und reguliert würden.  
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dankte der Antragstellerin für den Antrag. Die Stoßrichtung sei auf 
jeden Fall zu begrüßen. Die Fraktion unterstütze das Anliegen, Armut zu bekämpfen. Beim UN-Weltgipfel seien 
die Erwartungen nicht erfüllt worden, deswegen sei es richtig, diesen Antrag einzubringen. Die
Gesundheitsversorgung, die Renten, die Unterstützung der von Arbeitslosigkeit Betroffenen, insbesondere auch mit Blick auf 
Frauen, die besonders stark von der weltweit häufig schlechteren bezahlten Arbeit, aber eben auch der sozialen 
Absicherung oder auch der unbezahlten Care-Arbeit betroffen seien, adressiere der vorliegende Antrag
richtigerweise. Die entscheidenden Fragen seien, wie wachsende globale Armut und Ungleichheit bekämpft werden
sollten. Die Kritik werde sehr klar adressiert, weil gleichzeitig mit den Kürzungen bei der
Entwicklungszusammenarbeit vonseiten der Bundesregierung die Umsetzungslücke vergrößert werde. Im Antrag werde mit Blick auf die 
internationale Zusammenarbeit für mehr Steuergerechtigkeit und das Ziel, mindestens 0,7 Prozent des
Bruttonationaleinkommens in Deutschland für entwicklungspolitische Ziele einzusetzen, unterstrichen. Das sei auch eine 
Forderung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Eine stärkere Besteuerung von Reichen und großen Konzernen mit 
hohen Vermögen und auch die Gleichstellung der Geschlechter als Grundpfeiler seien ebenfalls zentrale Punkte. 
Zu kritisieren sei, dass bei den steuerpolitischen Maßnahmen auf nationaler Ebene, insbesondere mit Blick auf 
hohe Einkommen und Vermögen, die einen fairen Beitrag leisten müssten, mehr differenziertere Ausgestaltungen 
erforderlich seien. 
Berlin, den 18. März 2026 
Charlotte Antonia Neuhäuser 
Berichterstatterin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.