Deutscher Bundestag Drucksache 21/6734 
21. Wahlperiode 25.06.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Verkehrsausschusses (15. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Abgeordneten Swantje Henrike Michaelsen,  
Dr. Julia Verlinden, Tarek Al-Wazir, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/5319 –
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes (Tempolimit) 
A. Problem
Die Initianten haben einen Gesetzentwurf eingebracht, der die Einführung einer 
allgemeinen Höchstgeschwindigkeit von maximal 130 km/h im Straßenverkehr 
vorsieht.  
B. Lösung
Ablehnung des Gesetzentwurfs mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
C. Alternativen
Annahme des Gesetzentwurfs.
D. Kosten
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/5319 abzulehnen. 
Berlin, den 24. Juni 2026 
Der Verkehrsausschuss 
Tarek Al-Wazir 
Vorsitzender 
Günter Baumgartner 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht des Abgeordneten Günter Baumgartner 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/5319 in seiner 71. Sitzung am 16. April 2026 
beraten und hat ihn an den Verkehrsausschuss zur federführenden Beratung sowie an den Ausschuss für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der Gesetzentwurf sieht im Wesentlichen Änderungen des Straßenverkehrsrechts vor, um vorzugeben, dass die 
zulässige Höchstgeschwindigkeit im Straßenverkehr in keinem Fall mehr als 130 km/h betragen darf. Begründet 
wird die angestrebte Regelung damit, dass diese den Kraftstoffverbrauch reduziere und damit die Preise für
Verbraucherinnen und Verbraucher dämpfe. Außerdem habe sie positive Auswirkungen auf die Verkehrssicherheit 
und sie reduziere die Emission von Treibhausgasen und Luftschadstoffen. Zur Förderung einer fundierten
Entscheidung über die Beibehaltung der mit diesem Gesetz eingeführten allgemeinen Geschwindigkeitsbegrenzung 
solle die Bundesregierung zudem dem Deutschen Bundestag spätestens fünf Monate nach dem Inkrafttreten einen 
Evaluierungsbericht vorlegen, 
III. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Gesetzentwurf auf 
Drucksache 21/5319 in seiner 39. Sitzung am 24. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke dessen Ablehnung. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Verkehrsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/5319 in seiner 34. Sitzung am 24. Juni 2026 
beraten. 
Er empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Ablehnung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/5319. 
Berlin, den 24. Juni 2026 
Günter Baumgartner 
Berichterstatter 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.