Deutscher Bundestag Drucksache 21/8429 
21. Wahlperiode 07.10.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/4297 –
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Produkthaftungsrechts 
A. Problem
Die Bundesregierung weist darauf hin, dass mit dem Gesetzentwurf das deutsche 
Produkthaftungsrecht zum ersten Mal seit 1989 umfassend reformiert werden 
solle. Er diene der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/2853 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 über die Haftung für fehlerhafte 
Produkte und zur Aufhebung der Richtlinie 85/374/EWG des Rates (ABl. L, 
2024/2853, 18.11.2024), im Weiteren: „ProdHaftRL“. Die ProdHaftRL
modernisiere das bisherige EU-Produkthaftungsrecht und verfolge das Ziel, zum
Funktionieren des Binnenmarktes beizutragen und gleichzeitig ein hohes Schutzniveau 
für Verbraucher und andere natürliche Personen sicherzustellen. Die Umsetzung 
müsse gemäß Artikel 22 Absatz 1 ProdHaftRL bis zum 9. Dezember 2026
erfolgen. 
Wegen der Vielzahl der Änderungen solle das Produkthaftungsgesetz 
(ProdHaftG), das 1989 die ursprüngliche Produkthaftungsrichtlinie von 1985
umgesetzt habe, neu gefasst werden. Im Vordergrund der Modernisierung stehe dabei 
die Anpassung an die Digitalisierung, an die Kreislaufwirtschaft und an die
globalen Wertschöpfungsketten. 
Software werde zukünftig unabhängig von der Art ihrer Bereitstellung oder
Nutzung in die Produkthaftung einbezogen. Damit gelte das Produkthaftungsrecht 
auch für die Haftung von Herstellern von Systemen künstlicher Intelligenz. Das 
neue Produkthaftungsrecht trage dem Umstand Rechnung, dass Hersteller häufig 
auch nach dem Inverkehrbringen noch Kontrolle über ihr Produkt ausübten, etwa 
durch Software-Updates oder durch die Anbindung an digitale Dienste. Damit 
seien sie auch noch zur Vermeidung von Fehlern in der Lage, nachdem das
Produkt den Herstellungsprozess verlassen habe, was zukünftig bei der Beurteilung 
der Fehlerhaftigkeit zu berücksichtigen sein werde. Open-Source-Software, die 
außerhalb einer Geschäftstätigkeit entwickelt oder bereitgestellt werde, bleibe von 
der Produkthaftung ausgenommen.  
Zur Anpassung an die Kreislaufwirtschaft enthalte das neue Produkthaftungsrecht 
Regelungen zu Produkten, die nach ihrem Inverkehrbringen wesentlich verändert 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
würden. Beispielsweise könnten Produkte im Rahmen der Wiederverwertung so 
umgestaltet werden, dass sie ein geändertes Risikoprofil erhielten und
infolgedessen haftungsrechtlich als neue Produkte anzusehen seien. In diesem Fall sei es 
sachgerecht, dass derjenige als Hersteller hafte, der das wesentlich veränderte 
Produkt in Verkehr bringe. Er könne sich von der Haftung befreien, wenn er
nachweise, dass der Fehler, der die Rechtsgutsverletzung verursacht habe, mit einem 
Teil des Produkts zusammenhänge, der von der Änderung nicht betroffen sei.  
Mit Blick auf Produkte, deren Hersteller außerhalb der Europäischen Union
ansässig seien, könnten sich für geschädigte Personen Schwierigkeiten bei der 
Durchsetzung ihrer Ansprüche ergeben. Deshalb sollten sie neben dem Hersteller 
unter bestimmten Voraussetzungen auch weitere Akteure – Importeure,
Beauftragte des Herstellers, bestimmte Dienstleister, Lieferanten und bestimmte
Anbieter von Online-Plattformen – in Anspruch nehmen können.  
Darüber hinaus enthalte das neue Produkthaftungsrecht Regelungen über die
Offenlegung von Beweismitteln und zur Beweislast, die Klägerinnen und Klägern 
die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen erleichtern sollten. Dabei 
müsse eine angemessene Balance der betroffenen Interessen und ein effektiver 
Schutz von Geschäftsgeheimnissen sichergestellt werden.  
B. Lösung 
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei
Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und Die Linke. 
Der vom Ausschuss angenommene Änderungsantrag sieht insbesondere
Anpassungen mit Blick auf die Offenlegung von Beweismitteln im Zusammenhang mit 
der Produkthaftung vor. Darüber hinaus sind Änderungen mit Blick auf (a) den 
Anwendungsbereich des Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1799 
zur Förderung der Reparatur von Waren sowie zur Verbesserung der
Verfügbarkeit von Vorsorgeverfügungen vom 16. Juli 2026 und (b) die Einführung der 
elektronischen Akte vorgesehen. 
Annahme einer Entschließung mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der 
Fraktion der AfD. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4297 in der aus der nachstehenden 
Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen; 
b) folgende Entschließung anzunehmen: 
„I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
In einem immer stärker globalisierten Markt erwerben Verbraucherinnen 
und Verbraucher zunehmend Produkte von Anbietern außerhalb der
Europäischen Union (EU). Dabei besteht die Gefahr, dass diese Waren nicht
automatisch den strengen europäischen Sicherheitsstandards entsprechen. Diese 
Risiken sind oft für Verbraucherinnen und Verbraucher nicht erkennbar. 
Deshalb sind eine wirksame Marktüberwachung und klar geregelte
Verantwortlichkeiten besonders wichtig. Seit Mitte 2021 gilt die
Marktüberwachungsverordnung (EU) 2019/1020 vollständig. Ihr Ziel ist es, die
Marktüberwachung in der EU zu stärken und dadurch einen sicheren und
funktionierenden Binnenmarkt zu gewährleisten. Deshalb wurde unter anderem
geregelt, dass für Produkte aus Nicht-EU-Staaten ein in der EU ansässiger 
Wirtschaftsakteur verantwortlich sein muss, sofern der Hersteller selbst
keinen Sitz in der EU hat. Diese Funktion kann beispielsweise ein
bevollmächtigter Vertreter des Herstellers übernehmen. Darüber hinaus wurden neue 
Vorgaben für den Online-Handel eingeführt. 
Der Markt im Online-Handel ist in den vergangenen Jahren stark gewachsen. 
Konsumentinnen und Konsumenten gehen in der Regel davon aus, dass alle 
Produkte, die in der EU verkauft werden, sicher sind und denselben
Standards entsprechen wie Produkte aus der EU. Tatsächlich werden jedoch
immer wieder Verstöße gegen europäisches Verbraucher- und
Produktsicherheitsrecht festgestellt. Viele dieser Produkte werden von Händlern aus
Drittstaaten über Online-Marktplätze angeboten. Im Gesetz zur Modernisierung 
des Produkthaftungsrechts wird u. a. der Beauftragte des Herstellers in der 
EU in die Haftung einbezogen (§ 10 des Produkthaftungsgesetzes-E).
Bestimmte Anforderungen an den Beauftragten sind dort allerdings nicht
formuliert. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. zu prüfen, ob für Beauftragte von Herstellern, die außerhalb der EU
ansässig sind, die Einführung einer Pflicht zum Abschluss einer
Haftpflichtversicherung oder vergleichbarer Instrumente geeignet sein 
könnte, um sicherzustellen, dass Beauftragte über ausreichende
finanzielle Mittel zur Befriedung möglicher Ansprüche von
Verbraucherinnen und Verbrauchern verfügen; 
2. mögliche Vorgaben zu untersuchen, die dazu beitragen, die Qualität der 
Arbeit der Beauftragten zu gewährleisten, vor allem in Bezug auf
Erreichbarkeit, Seriosität sowie ausreichende Sachkenntnisse; 
3. zu prüfen, ob neben Haftpflichtversicherungen oder vergleichbaren
Absicherungsinstrumenten ein Bedarf für weitere Maßnahmen zur
Sicherung berechtigter Produkthaftungsansprüche besteht; dabei soll auch 
bewertet werden, ob weitergehende Modelle, etwa ein
privatwirtschaftlich getragener Entschädigungsfonds, rechtlich zulässig, praktisch
umsetzbar und verhältnismäßig wären.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 7. Oktober 2026 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Carsten Müller 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Sebastian Steineke 
Berichterstatter 
Thomas Fetsch 
Berichterstatter 
Nadine Heselhaus 
Berichterstatterin 
Dr. Till Steffen 
Berichterstatter 
Christin Willnat 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenstellung 
des Entwurfs eines Gesetzes zur Modernisierung des Produkthaftungsrechts 
– Drucksache 21/4297 – 
mit den Beschlüssen des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) 
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Entwurf eines Gesetzes zur
Modernisierung des Produkthaftungsrechts∗ 
Entwurf eines Gesetzes zur
Modernisierung des Produkthaftungsrechts und 
zur Änderung weiterer Vorschriften* 
Vom ... Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 Artikel 1 
Gesetz über die Haftung für fehlerhafte 
Produkte 
Gesetz über die Haftung für fehlerhafte 
Produkte 
(Produkthaftungsgesetz – ProdHaftG) (Produkthaftungsgesetz – ProdHaftG) 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  u n v e r ä n d e r t  
T e i l  1  
H a f t u n g  d e s  H e r s t e l l e r s  
 
§ 1 Haftung  
§ 2 Produkt  
§ 3 Hersteller  
§ 4 Komponenten; verbundene Dienste  
§ 5 Wesentliche Änderungen des Produkts  
§ 6 Inverkehrbringen; Bereitstellen;
Inbetriebnahme 
 
§ 7 Fehler  
§ 8 Beurteilungszeitpunkt  
§ 9 Haftungsausschluss  
 
∗  Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/2853 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 23. Oktober 2024 über die Haftung für fehlerhafte Produkte und zur Aufhebung der 
Richtlinie 85/374/EWG des Rates (ABl. L, 2024/2853, 18.11.2024).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
T e i l  2  
H a f t u n g  s o n s t i g e r  A k t e u r e  
 
§ 10 Haftung des Importeurs und des Beauftragten  
§ 11 Haftung des Fulfilment-Dienstleisters  
§ 12 Haftung des Lieferanten  
§ 13 Haftung des Anbieters einer Online-Plattform  
T e i l  3  
A n s p r u c h  a u f  S c h a d e n s e r s a t z  
 
§ 14 Art und Umfang des Schadensersatzes  
§ 15 Mehrere Ersatzpflichtige  
§ 16 Verjährung  
§ 17 Erlöschen von Ansprüchen  
§ 18 Unabdingbarkeit  
T e i l  4  
B e w e i s r e c h t  
 
§ 19 Offenlegung von Beweismitteln  
§ 20 Gesetzliche Vermutungen und Annahmen  
T e i l  5  
S c h l u s s b e s t i m m u n g e n  
 
§ 21 Arzneimittelhaftung; Haftung nach anderen 
Rechtsvorschriften 
 
§ 22 Veröffentlichung von Urteilen  
§ 23 Übergangsvorschrift  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
T e i l  1  T e i l  1  
H a f t u n g  d e s  H e r s t e l l e r s  u n v e r ä n d e r t  
§ 1 
 
Haftung  
(1) Der Hersteller ist zum Ersatz des Schadens 
verpflichtet, der einer natürlichen Person dadurch
entsteht, dass durch den Fehler eines Produkts 
 
1. ihr Körper oder ihre Gesundheit verletzt werden, 
wobei Gesundheitsverletzungen auch medizinisch 
anerkannte Beeinträchtigungen der psychischen 
Gesundheit einschließen, oder jemand getötet 
wird, 
 
2. eine Sache beschädigt oder zerstört wird, sofern 
es sich nicht um das fehlerhafte Produkt selbst 
oder um eine Sache handelt, die ausschließlich für 
berufliche Zwecke verwendet wird, oder 
 
3. Daten, die nicht für berufliche Zwecke verwendet 
werden, vernichtet oder beschädigt werden. 
 
(2) Daten im Sinne dieses Gesetzes sind Daten 
gemäß der Definition in Artikel 2 Nummer 1 der
Verordnung (EU) 2022/868 in der Fassung vom 30. Mai 
2022. 
 
§ 2 
 
Produkt  
(1) Produkte sind  
1. alle beweglichen Sachen, einschließlich
Rohstoffen, 
 
2. Elektrizität,  
3. Software mit Ausnahme von freier und Open-
Source-Software, die außerhalb einer
Geschäftstätigkeit entwickelt oder bereitgestellt wird, und 
 
4. digitale Versionen oder digitale Vorlagen einer 
beweglichen Sache, die die funktionalen
Informationen enthalten, die zur Herstellung der Sache
erforderlich sind, weil sie die automatische
Steuerung von Maschinen oder Werkzeugen
ermöglichen (digitale Konstruktionsunterlagen). 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
(2) Es ist unerheblich, ob das Produkt in ein
anderes Produkt oder in eine unbewegliche Sache
integriert oder damit verbunden ist. 
 
§ 3 
 
Hersteller  
Hersteller ist, wer ein Produkt selbst entwickelt 
oder herstellt oder es entwerfen oder herstellen lässt. 
Als Hersteller gilt auch, wer durch das Anbringen
seines Namens, seiner Marke oder eines anderen
Erkennungszeichens auf dem Produkt als Hersteller auftritt. 
 
§ 4 
 
Komponenten; verbundene Dienste  
(1) Verursacht eine fehlerhafte Komponente, die 
durch den Hersteller des Produkts oder mit dessen
Einverständnis durch einen Dritten in das Produkt
integriert oder damit verbunden wurde, einen Fehler des 
Produkts, so haften sowohl der Hersteller des Produkts 
als auch der Hersteller der Komponente. Die Haftung 
erstreckt sich nicht auf Schäden, die die fehlerhafte 
Komponente am Produkt verursacht. Handelt es sich 
bei der Komponente um freie und Open-Source-
Software, die außerhalb einer Geschäftstätigkeit entwickelt 
oder bereitgestellt wird, so gilt Satz 1 nicht für den
Hersteller dieser Komponente. 
 
(2) Eine Komponente ist jede Sache,
einschließlich Rohstoffen, sowie jeder nicht körperliche
Gegenstand und jeder verbundene Dienst, die oder der in ein 
Produkt integriert oder mit diesem verbunden ist. Ein 
verbundener Dienst ist ein digitaler Dienst, der so in ein 
Produkt integriert oder mit diesem verbunden ist, dass 
ohne ihn eine oder mehrere Produktfunktionen nicht 
ausführbar wären. 
 
§ 5 
 
Wesentliche Änderungen des Produkts  
(1) Wer ein Produkt, nachdem es in Verkehr
gebracht oder in Betrieb genommen wurde, ohne
Einverständnis des Herstellers des Produkts wesentlich
verändert und es anschließend auf dem Markt bereitstellt 
oder in Betrieb nimmt, ist Hersteller des veränderten 
Produkts. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
(2) Ob eine Änderung wesentlich ist, ist nach 
den einschlägigen produktsicherheitsrechtlichen
Vorschriften des deutschen Rechts und des Rechts der
Europäischen Union zu bestimmen. Enthalten diese
Vorschriften keinen Maßstab, so ist eine Änderung des 
Produkts als wesentlich zu betrachten, 
 
1. die die ursprüngliche Leistung, den
ursprünglichen Zweck oder die ursprüngliche Art des
Produkts verändert, ohne dass eine solche Änderung 
in der ursprünglichen Risikobewertung des
Herstellers vorgesehen war, und 
 
2. aufgrund derer sich die Art der Gefahr verändert, 
eine neue Gefahr entsteht oder sich das
Risikoniveau erhöht. 
 
§ 6 
 
Inverkehrbringen; Bereitstellen; Inbetriebnahme  
(1) Inverkehrbringen ist das erstmalige
Bereitstellen eines Produkts auf dem Unionsmarkt. 
 
(2) Bereitstellen auf dem Markt ist jede
entgeltliche oder unentgeltliche Abgabe eines Produkts zum 
Vertrieb, zum Verbrauch oder zur Verwendung auf 
dem Unionsmarkt im Rahmen einer Geschäftstätigkeit. 
 
(3) Inbetriebnahme ist die erstmalige
entgeltliche oder unentgeltliche Verwendung eines Produkts in 
der Europäischen Union im Rahmen einer
Geschäftstätigkeit in Fällen, in denen das Produkt vor seiner ersten 
Verwendung nicht in Verkehr gebracht wurde. 
 
§ 7 
 
Fehler  
Ein Produkt ist fehlerhaft, wenn es nicht die
Sicherheit bietet, die nach deutschem Recht oder nach 
dem Recht der Europäischen Union vorgeschrieben ist 
oder die erwartet werden darf. Bei der Beurteilung der 
Fehlerhaftigkeit sind alle Umstände zu
berücksichtigen, einschließlich: 
 
1. die Aufmachung und die Merkmale des Produkts, 
einschließlich seiner Kennzeichnung, seines
Designs, seiner technischen Merkmale, seiner
Zusammensetzung und seiner Verpackung sowie der 
Anleitungen für Montage, Installation, Gebrauch 
und Wartung, 
 
2. der vernünftigerweise vorhersehbare Gebrauch,  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
3. die Auswirkungen von Fähigkeiten des Produkts, 
nach dem Inverkehrbringen oder der
Inbetriebnahme weiter zu lernen oder neue Funktionen zu 
erwerben, auf das Produkt, 
 
4. die vernünftigerweise vorhersehbaren
Auswirkungen anderer Produkte auf das Produkt, bei
denen davon ausgegangen werden kann, dass sie
zusammen mit dem Produkt verwendet oder mit
diesem verbunden werden, 
 
5. die einschlägigen Anforderungen an die
Produktsicherheit, einschließlich sicherheitsrelevanter 
Cybersicherheitsanforderungen, 
 
6. Produktrückrufe oder sonstige relevante
Maßnahmen einer zuständigen Behörde, eines Herstellers 
oder eines in den §§ 10 bis 13 genannten
sonstigen Akteurs im Zusammenhang mit der
Produktsicherheit, 
 
7. die spezifischen Bedürfnisse der Nutzergruppe, 
für deren Gebrauch das Produkt bestimmt ist, und 
 
8. im Fall eines Produkts, dessen Zweck gerade
darin besteht, Schäden zu verhindern, die
Nichterfüllung dieses Zwecks. 
 
§ 8 
 
Beurteilungszeitpunkt  
(1) Bei der Beurteilung der Fehlerhaftigkeit ist 
der Zeitpunkt zugrunde zu legen, in dem das Produkt 
in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen wurde. 
 
(2) Hat der Hersteller nach dem
Inverkehrbringen oder der Inbetriebnahme die Kontrolle über das 
Produkt behalten, so ist der Zeitpunkt zugrunde zu
legen, in dem das Produkt seine Kontrolle verlassen hat. 
Die Kontrolle des Herstellers besteht, wenn 
 
1. er selbst oder ein Dritter mit seinem
Einverständnis mindestens eine der folgenden Handlungen 
vornimmt: 
 
a) Integration, Verbindung oder Bereitstellung 
einer Komponente, einschließlich eines
Software-Updates oder eines Software-
Upgrades, oder 
 
b) Änderungen des Produkts, einschließlich 
wesentlicher Änderungen, oder 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
2. er in der Lage ist, Software-Updates oder
Software-Upgrades selbst bereitzustellen oder durch 
einen Dritten bereitstellen zu lassen. 
 
(3) Ein Produkt ist nicht allein deshalb
fehlerhaft, weil ein besseres Produkt, einschließlich eines 
Software-Updates oder eines Software-Upgrades eines 
Produkts, bereits in Verkehr gebracht oder in Betrieb 
genommen wurde oder künftig in Verkehr gebracht 
oder in Betrieb genommen wird. 
 
§ 9 
 
Haftungsausschluss  
(1) Die Ersatzpflicht des Herstellers ist
ausgeschlossen, wenn 
 
1. er das Produkt nicht in Umlauf gebracht oder in 
Betrieb genommen hat, 
 
2. der Fehler, der die Verletzung eines Rechts oder 
Rechtsguts im Sinne von 
§ 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 verursacht hat,
darauf zurückzuführen ist, dass das Produkt
rechtlichen Anforderungen entspricht, oder 
 
3. der Fehler nach dem objektiven Stand der
Wissenschaft und Technik in dem nach 
§ 8 Absatz 1 und 2 zu berücksichtigenden
Zeitpunkt nicht erkannt werden konnte. 
 
(2) Die Ersatzpflicht des Herstellers ist
außerdem ausgeschlossen, wenn es wahrscheinlich ist, dass 
das Produkt den Fehler, der die Verletzung eines 
Rechts oder Rechtsguts im Sinne von 
§ 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 verursacht hat, in dem 
nach § 8 Absatz 1 zugrunde zu legenden Zeitpunkt 
noch nicht hatte. Dies gilt nicht, wenn ein Fall des 
§ 8 Absatz 2 vorliegt und der Fehler auf eine der
folgenden Ursachen zurückzuführen ist: 
 
1. einen verbundenen Dienst,  
2. Software, einschließlich Software-Updates oder 
Software-Upgrades, 
 
3. das Fehlen von Software-Updates oder Software-
Upgrades, die zur Aufrechterhaltung der
Sicherheit erforderlich sind, oder 
 
4. eine wesentliche Änderung des Produkts.  
(3) Die Ersatzpflicht des Herstellers einer
fehlerhaften Komponente gemäß § 4 Absatz 1 ist
ausgeschlossen, wenn der Fehler des Produkts, in das die 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Komponente integriert wurde, auf die Gestaltung
dieses Produkts oder auf die Anweisungen zurückgeht, die 
der Hersteller dieses Produkts dem Hersteller der
Komponente gegeben hat. 
(4) Die Ersatzpflicht des Herstellers eines
wesentlich veränderten Produkts gemäß § 5 Absatz 1 ist 
ausgeschlossen, wenn der Fehler, der die Verletzung 
eines Rechts oder Rechtsguts im Sinne von 
§ 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 verursacht hat, mit
einem Teil des Produkts zusammenhängt, der von der 
Änderung nicht betroffen ist. 
 
T e i l  2  T e i l  2  
H a f t u n g  s o n s t i g e r  A k t e u r e  u n v e r ä n d e r t  
§ 10 
 
Haftung des Importeurs und des Beauftragten  
Ist der Hersteller des Produkts oder der
Komponente außerhalb der Europäischen Union ansässig, so 
haften wie der Hersteller, 
 
1. wer das Produkt oder die Komponente aus einem 
Drittstaat auf dem Unionsmarkt in Verkehr
gebracht hat (Importeur) und 
 
2. wer vom Hersteller schriftlich beauftragt wurde, 
in dessen Namen bestimmte Aufgaben
wahrzunehmen, und in der Europäischen Union ansässig 
ist (Beauftragter). 
 
§ 11 
 
Haftung des Fulfilment-Dienstleisters  
(1) Wenn es keinen in der Europäischen Union 
ansässigen Importeur und keinen Beauftragten gibt, so 
haftet auch der Fulfilment-Dienstleister wie der
Hersteller. 
 
(2) Fulfilment-Dienstleister ist, wer im Rahmen 
einer Geschäftstätigkeit mindestens zwei der folgenden 
Dienstleistungen bezüglich eines Produkts anbietet, 
das nicht in seinem Eigentum steht: 
 
1. Lagerhaltung,  
2. Verpackung,  
3. Adressierung und  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
4. Versand.  
(3) Absatz 2 gilt nicht, wenn es sich bei den 
Dienstleistungen um Frachtverkehrsdienstleistungen 
oder um Postdienste handelt, insbesondere um 
 
1. Postdienste im Sinne von Artikel 2 Nummer 1 der 
Richtlinie 97/67/EG in der Fassung vom 20.
Februar 2008 oder 
 
2. Paketzustelldienste im Sinne von Artikel 2
Nummer 2 der Verordnung (EU) 2018/644 in der
Fassung vom 18. April 2018. 
 
§ 12 
 
Haftung des Lieferanten  
(1) Kann kein in der Europäischen Union
ansässiger Hersteller, Importeur, Beauftragter oder
Fulfilment-Dienstleister ermittelt werden, so haftet jeder 
Lieferant wie der Hersteller, wenn 
 
1. der Gläubiger den Lieferanten auffordert, einen 
dieser Akteure oder seinen eigenen Lieferanten, 
der ihm das Produkt geliefert hat, zu benennen, 
und 
 
2. der Lieferant der Aufforderung des Gläubigers 
nicht binnen eines Monats nach Erhalt der
Aufforderung nachkommt. 
 
(2) Lieferant ist jeder Akteur in der Lieferkette, 
der ein Produkt auf dem Markt bereitstellt, mit
Ausnahme des Herstellers und des Importeurs. 
 
(3) § 9 Absatz 2 Satz 1 ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass es auf den Zeitpunkt ankommt, in dem 
der Lieferant das Produkt auf dem Markt bereitgestellt 
hat. 
 
§ 13 
 
Haftung des Anbieters einer Online-Plattform  
§ 12 Absatz 1 gilt entsprechend für den Anbieter 
einer Online-Plattform im Sinne von Artikel 3
Buchstabe i der Verordnung (EU) 2022/2065 in der Fassung 
vom 1. Juli 2025, wenn 
 
1. die Online-Plattform es Verbrauchern ermöglicht, 
Fernabsatzverträge mit Unternehmern
abzuschließen, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
2. die Voraussetzungen des Artikels 6 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) 2022/2065 in der Fassung vom 
1. Juli 2025 erfüllt sind und 
 
3. es sich bei dem Anbieter der Online-Plattform 
nicht zugleich um einen Hersteller, Importeur,
Beauftragten, Fulfilment-Dienstleister oder
Lieferanten handelt. 
 
T e i l  3  T e i l  3  
A n s p r u c h  a u f  S c h a d e n s e r s a t z  u n v e r ä n d e r t  
§ 14 
 
Art und Umfang des Schadensersatzes  
(1) § 249 Absatz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs gilt entsprechend für den Schadensersatz wegen 
Vernichtung oder Beschädigung von Daten. 
 
(2) § 254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt mit 
der Maßgabe, dass im Fall der Sachbeschädigung das 
Verschulden derjenigen Person, die die tatsächliche 
Gewalt über die Sache ausübt, dem Verschulden der 
geschädigten Person gleichsteht. Die Haftung des
Ersatzpflichtigen gegenüber der geschädigten Person 
wird nicht gemindert, wenn der Schaden durch einen 
Fehler des Produkts und zugleich durch eine Handlung 
oder Unterlassung eines Dritten verursacht worden ist. 
 
(3) Die für unerlaubte Handlungen geltenden 
Vorschriften der §§ 842 bis 846 und 849 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten entsprechend. 
 
§ 15 
 
Mehrere Ersatzpflichtige  
Sind für denselben Schaden mehrere
nebeneinander zum Schadensersatz verpflichtet, so haften sie als 
Gesamtschuldner. Im Verhältnis der Ersatzpflichtigen 
zueinander hängen, soweit nichts anderes bestimmt ist, 
die Verpflichtung zum Ersatz sowie der Umfang des zu 
leistenden Ersatzes von den Umständen ab,
insbesondere davon, inwieweit der Schaden vorwiegend von 
dem einen oder dem anderen Teil verursacht worden 
ist. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
§ 16 
 
Verjährung  
Der Anspruch auf Schadensersatz verjährt in drei 
Jahren. Die Verjährungsfrist beginnt mit dem Tag, an 
dem der Gläubiger von dem Fehler des Produkts, dem 
Schaden und der Identität des Schuldners Kenntnis
erlangt hat oder hätte erlangen müssen. Im Übrigen sind 
die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über 
die Verjährung anzuwenden. 
 
§ 17 
 
Erlöschen von Ansprüchen  
(1) Der Anspruch auf Schadensersatz erlischt 
zehn Jahre nach dem Tag, an dem das Produkt, das die 
Verletzung eines Rechts oder Rechtsguts im Sinne von 
§ 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 verursacht hat, in
Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen wurde. Satz 1 
gilt nicht, wenn der Gläubiger vor Ablauf der Frist ein 
Verfahren gegen den Schuldner eingeleitet hat. 
 
(2) Im Fall eines wesentlich veränderten
Produkts beginnt die Frist nach Absatz 1 Satz 1 mit dem 
Tag, an dem dieses Produkt nach seiner wesentlichen 
Änderung auf dem Markt bereitgestellt oder in Betrieb 
genommen wurde. 
 
(3) War der Gläubiger aufgrund der Latenzzeit 
einer Körper- oder Gesundheitsverletzung nicht in der 
Lage, innerhalb der Frist nach Absatz 1 Satz 1 ein
Verfahren einzuleiten, so verlängert sich die Frist auf 25 
Jahre. 
 
§ 18 
 
Unabdingbarkeit  
Von den Vorschriften dieses Gesetzes über die
Ersatzpflicht des Herstellers oder eines in den 
§§ 10 bis 13 genannten sonstigen Akteurs kann
gegenüber der geschädigten Person oder ihren
Rechtsnachfolgern nicht zu deren Nachteil abgewichen werden. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
T e i l  4  T e i l  4  
B e w e i s r e c h t  B e w e i s r e c h t  
§ 19 § 19 
Offenlegung von Beweismitteln Offenlegung von Beweismitteln 
(1) Auf Antrag eines Klägers, der Klage auf
Ersatz eines durch ein fehlerhaftes Produkt verursachten 
Schadens erhoben und Tatsachen vorgetragen und
Beweismittel vorgelegt hat, die die Plausibilität eines 
Schadensersatzanspruchs ausreichend stützen, ordnet 
das Gericht nach Maßgabe der Absätze 3 bis 5 an, dass 
der Beklagte in seiner Verfügungsgewalt befindliche 
relevante Beweismittel offenlegt. 
(1) Auf Antrag eines Klägers, der Klage auf
Ersatz eines durch ein fehlerhaftes Produkt verursachten 
Schadens erhoben und Tatsachen vorgetragen und
Beweismittel vorgelegt hat, die die Plausibilität eines 
Schadensersatzanspruchs ausreichend stützen, ordnet 
das Gericht nach Maßgabe der Absätze 3 bis 5 an, dass 
der Beklagte oder ein Dritter in seiner
Verfügungsgewalt befindliche relevante Beweismittel offenlegt. 
Dritte sind zur Offenlegung nicht verpflichtet,
soweit sie zur Zeugnisverweigerung gemäß den §§ 383 
bis 385 der Zivilprozessordnung berechtigt sind; die 
§§ 386 bis 390 der Zivilprozessordnung gelten
entsprechend. 
(2) Auf Antrag eines Beklagten, der Tatsachen 
vorgetragen und Beweismittel vorgelegt hat, mit denen 
ausreichend nachgewiesen wird, dass er zur
Verteidigung gegen eine Schadensersatzklage Beweismittel
benötigt, ordnet das Gericht nach Maßgabe der Absätze 3 
bis 5 an, dass der Kläger in seiner Verfügungsgewalt 
befindliche relevante Beweismittel offenlegt. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) Die Offenlegung von Beweismitteln ist auf 
das erforderliche und verhältnismäßige Maß zu
beschränken. Bei der Abwägung sind die berechtigten
Interessen aller beteiligten Parteien, einschließlich
Dritter, zu berücksichtigen, insbesondere in Bezug auf den 
Schutz von vertraulichen Informationen und
Geschäftsgeheimnissen im Sinne von § 2 Nummer 1 des 
Gesetzes zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen vom 
18. April 2019 (BGBl. I S. 466). 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) Enthalten die offenzulegenden Beweismittel 
Informationen, die ein Geschäftsgeheimnis sein
können, so kann das Gericht diese Informationen auf
hinreichend begründeten Antrag einer Partei oder von 
Amts wegen ganz oder teilweise als
geheimhaltungsbedürftig einstufen. Die §§ 16 bis 20 des Gesetzes zum 
Schutz von Geschäftsgeheimnissen gelten
entsprechend mit der Maßgabe, dass das Gericht die dort
vorgesehenen Maßnahmen auch von Amts wegen
anordnen kann. 
(4) Enthalten die offenzulegenden Beweismittel 
Informationen, die ein Geschäftsgeheimnis sein
können, so kann das Gericht diese Informationen auf
hinreichend begründeten Antrag einer Partei oder von 
Amts wegen ganz oder teilweise als
geheimhaltungsbedürftig einstufen. Die §§ 16 bis 20 des Gesetzes zum 
Schutz von Geschäftsgeheimnissen gelten
entsprechend mit der Maßgabe, dass das Gericht die dort
vorgesehenen Maßnahmen auch von Amts wegen
anordnen kann. Auf hinreichend begründeten Antrag
einer Partei kann das Gericht die Hinzuziehung eines 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Sachverständigen im Rahmen eines selbstständigen 
Beweisverfahrens anordnen. Für dieses Verfahren 
findet § 19 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes zum Schutz 
von Geschäftsgeheimnissen mit der Maßgabe
Anwendung, dass den anderen Parteien jeweils nur 
durch ihre Prozessvertreter Zugang zu gewähren 
ist. In dem selbstständigen Beweisverfahren
entscheidet das Gericht über die teilweise oder
vollständige Einführung des
Sachverständigengutachtens in das Hauptsacheverfahren unter erneuter 
Abwägung der in Absatz 3 genannten Interessen. 
(5) Das Gericht kann auf hinreichend
begründeten Antrag der gegnerischen Partei oder, wenn das
Gericht dies für sachdienlich erachtet, von Amts wegen 
anordnen, dass die offenzulegenden Beweismittel in 
leicht zugänglicher und leicht verständlicher Form
vorgelegt werden, wenn das Gericht eine derartige
Vorlage unter Berücksichtigung der Kosten und des
Aufwands für die betroffene Partei als verhältnismäßig
erachtet. 
(5) u n v e r ä n d e r t  
§ 20 § 20 
Gesetzliche Vermutungen und Annahmen u n v e r ä n d e r t  
(1) Der Fehler des Produkts wird vermutet, 
wenn 
 
1. der Beklagte entgegen einer gerichtlichen
Anordnung nach § 19 Absatz 1 relevante Beweismittel 
nicht offenlegt, 
 
2. der Kläger nachweist, dass das Produkt
verbindlichen Anforderungen des deutschen Rechts oder 
des Rechts der Europäischen Union an die
Produktsicherheit, die vor dem Risiko der
eingetretenen Verletzung eines Rechts oder Rechtsguts im 
Sinne von § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 schützen 
sollen, nicht entspricht, oder 
 
3. der Kläger nachweist, dass die Verletzung eines 
Rechts oder Rechtsguts im Sinne von 
§ 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 durch eine
offensichtliche Funktionsstörung des Produkts bei
vernünftigerweise vorhersehbarem Gebrauch oder 
unter gewöhnlichen Umständen verursacht 
wurde. 
 
(2) Der ursächliche Zusammenhang zwischen 
dem Fehler des Produkts und der Verletzung eines 
Rechts oder Rechtsguts im Sinne von 
§ 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 wird vermutet, wenn 
feststeht, dass das Produkt fehlerhaft ist und dass die 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
eingetretene Verletzung ihrer Art nach typischerweise 
auf den betreffenden Fehler zurückzuführen ist. 
(3) Von dem Fehler des Produkts, dem
ursächlichen Zusammenhang zwischen dem Fehler und der 
Verletzung eines Rechts oder Rechtsguts im Sinne von 
§ 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 oder beidem wird
ausgegangen, wenn trotz der Offenlegung von Beweismitteln 
nach § 19 und unter Berücksichtigung aller relevanter 
Umstände 
 
1. es für den Kläger insbesondere aufgrund der
technischen oder wissenschaftlichen Komplexität 
übermäßig schwierig ist, den Fehler des Produkts, 
den ursächlichen Zusammenhang zwischen
Fehler und Verletzung oder beides zu beweisen, und 
 
2. der Kläger nachweist, dass es wahrscheinlich ist, 
dass das Produkt fehlerhaft ist oder dass ein
ursächlicher Zusammenhang zwischen Fehler und 
Verletzung besteht oder beides. 
 
T e i l  5  T e i l  5  
S c h l u s s b e s t i m m u n g e n  u n v e r ä n d e r t  
§ 21 
 
Arzneimittelhaftung; Haftung nach anderen 
Rechtsvorschriften 
 
(1) Wird infolge der Anwendung eines zum
Gebrauch bei Menschen bestimmten Arzneimittels, das 
im Geltungsbereich des Arzneimittelgesetzes an den 
Verbraucher abgegeben wurde und der Pflicht zur
Zulassung unterliegt oder durch Rechtsverordnung von 
der Zulassung befreit worden ist, ein Mensch getötet 
oder der Körper oder die Gesundheit eines Menschen 
verletzt, so sind die Vorschriften dieses Gesetzes nicht 
anzuwenden. Dies gilt nicht, soweit die Anwendbarkeit 
des § 84 des Arzneimittelgesetzes durch Gesetz oder 
aufgrund eines Gesetzes ausgeschlossen oder
eingeschränkt wird. 
 
(2) Eine Haftung aufgrund anderer Vorschriften 
bleibt von diesem Gesetz unberührt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
§ 22 
 
Veröffentlichung von Urteilen  
In Verfahren, die Ansprüche aufgrund dieses
Gesetzes betreffen, haben die Berufungs- und
Revisionsgerichte rechtskräftige Urteile elektronisch und leicht 
zugänglich sowie anonymisiert oder pseudonymisiert 
zu veröffentlichen. Weitergehende Anforderungen an 
die Veröffentlichung, die sich aus anderen
Rechtsvorschriften ergeben, bleiben unberührt. 
 
§ 23 
 
Übergangsvorschrift  
Für Produkte, die bis einschließlich 8. Dezember 
2026 in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen 
worden sind, ist das Produkthaftungsgesetz vom 15. 
Dezember 1989 (BGBl. I S. 2198), das zuletzt durch 
Artikel 5 des Gesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 
2421) geändert worden ist, in seiner bis einschließlich 
8. Dezember 2026 geltenden Fassung weiter
anzuwenden. 
 
Artikel 2 Artikel 2 
Änderung des Produkthaftungsgesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Produkthaftungsgesetz vom 15. Dezember 
1989 (BGBl. I S. 2198), das zuletzt durch Artikel 5 des 
Gesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2421) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
§ 19 wird durch den folgenden § 19 ersetzt:  
„§ 19 
 
Außerkrafttreten  
Dieses Gesetz tritt am 9. Dezember 2026 außer 
Kraft.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Artikel 3 Artikel 3 
Änderung des Arzneimittelgesetzes Änderung des Arzneimittelgesetzes 
Das Arzneimittelgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 12. Dezember 2005 (BGBl. I S. 
3394), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 23. 
Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 324) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
Das Arzneimittelgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 12. Dezember 2005 (BGBl. I S. 
3394), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 4 des
Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 143) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 79 Absatz 4b Satz 3 und 4 wird gestrichen. u n v e r ä n d e r t  
Artikel 4 Artikel 4 
Änderung des Gentechnikgesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Gentechnikgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. Dezember 1993 (BGBl. I 
S. 2066), das zuletzt durch Artikel 8 Absatz 7 des
Gesetzes vom 27. September 2021 (BGBl. I S. 4530)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
§ 37 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2
ersetzt: 
 
„(2) Das Gleiche gilt, wenn Produkte, die
gentechnisch veränderte Organismen enthalten oder aus 
solchen bestehen, auf Grund einer Genehmigung nach 
§ 16 Absatz 2 oder einer Zulassung oder Genehmigung 
nach sonstigen Rechtsvorschriften im Sinne des § 14 
Absatz 2 in den Verkehr gebracht werden. In diesem 
Fall findet für die Haftung desjenigen Herstellers, dem 
die Zulassung oder Genehmigung für das
Inverkehrbringen erteilt worden ist, § 9 Absatz 1 Nummer 3 des 
Produkthaftungsgesetzes keine Anwendung, wenn der 
Produktfehler auf gentechnischen Arbeiten beruht.“ 
 
 
Artikel 5 
 Änderung des Einführungsgesetzes zur
Strafprozessordnung 
 Das Einführungsgesetz zur
Strafprozessordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 312-1, veröffentlichten bereinigten 
Fassung, das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
vom 8. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 319)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 § 15 wird wie folgt geändert: 
 1. Nach Absatz 1 Satz 1 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 „Akten, in denen Dokumente und Aktenteile 
enthalten sind, die nach den
Verschlusssachenanweisungen des Bundes oder der Länder als 
Verschlusssache höher als VS-NUR FÜR DEN 
DIENSTGEBRAUCH eingestuft sind, dürfen 
bis einschließlich 31. Dezember 2035
abweichend von den §§ 32 bis 32f der
Strafprozessordnung in Papierform erstellt, geführt und 
übermittelt werden, wenn eine teilweise
elektronische Aktenführung nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre.“ 
 2. Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz
ersetzt: 
 „Die Landesregierungen können durch 
Rechtsverordnung bestimmen, dass
Akten abweichend von § 32 Absatz 1 Satz 1 
und 2 der Strafprozessordnung bis
einschließlich 31. Dezember 2029 in
Papierform angelegt sowie von anderer Stelle bis 
einschließlich 31. Dezember 2029
übermittelte elektronische Akten in
Papierform geführt oder weitergeführt werden.“ 
 b) Die Sätze 3 und 4 werden durch den
folgenden Satz ersetzt: 
 „Die Landesregierungen können die in 
Satz 1 genannte Ermächtigung durch 
Rechtsverordnung auf die zuständigen 
Landesministerien übertragen.“ 
 
Artikel 6 
 Änderung des Strafvollzugsgesetzes 
 Das Strafvollzugsgesetz vom 16. März 1976 
(BGBl. I S. 581, 2088; 1977 I S. 436), das zuletzt 
durch Artikel 8 des Gesetzes vom 22. Dezember 
2025 (BGBl. 2025 I Nr. 349) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
 § 110a wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
 1. Absatz 1a Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 „Die Landesregierungen können durch 
Rechtsverordnung bestimmen, dass Akten
abweichend von Absatz 1 Satz 1 und 2 bis
einschließlich 31. Dezember 2029 in Papierform 
angelegt sowie von anderer Stelle bis
einschließlich 31. Dezember 2029 übermittelte 
elektronische Akten in Papierform geführt 
oder weitergeführt werden.“ 
 2. Nach Absatz 1b Satz 1 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 „Akten, in denen Dokumente und Aktenteile 
enthalten sind, die nach den
Verschlusssachenanweisungen des Bundes oder der Länder als 
Verschlusssache höher als VS-NUR FÜR DEN 
DIENSTGEBRAUCH eingestuft sind, dürfen 
bis einschließlich 31. Dezember 2035 in
Papierform erstellt, geführt und übermittelt werden, 
wenn eine teilweise elektronische
Aktenführung nur mit unverhältnismäßigem Aufwand 
möglich wäre.“ 
 
Artikel 7 
 Änderung des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten 
 Das Gesetz über Ordnungswidrigkeiten in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 
1987 (BGBl. I S. 602), das zuletzt durch Artikel 21 
des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 349) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
 § 110a wird wie folgt geändert: 
 1. Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a 
ersetzt: 
 „(1a) Das Bundesministerium des Innern 
und das Bundesministerium der Verteidigung 
können jeweils für ihren Geschäftsbereich 
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung 
des Bundesrates bestimmen, dass Akten
abweichend von Absatz 1 Satz 1 und 2 bis
einschließlich 31. Dezember 2027 in Papierform angelegt 
sowie von anderer Stelle bis einschließlich 31. 
Dezember 2027 übermittelte elektronische
Akten in Papierform geführt oder weitergeführt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
werden. Die Landesregierungen können durch 
Rechtsverordnung bestimmen, dass Akten
abweichend von Absatz 1 Satz 1 und 2 bis
einschließlich 31. Dezember 2029 in Papierform 
angelegt sowie von anderer Stelle bis
einschließlich 31. Dezember 2029 übermittelte 
elektronische Akten in Papierform geführt 
oder weitergeführt werden. Die Bestimmung 
durch Rechtsverordnung nach Satz 2 darf
jeweils höchstens für die Dauer eines
Kalenderjahres getroffen werden. Rechtsverordnungen 
nach Satz 2 dürfen frühestens am 30. Oktober 
des vorausgehenden Kalenderjahres erlassen 
werden. Die Bestimmung durch
Rechtsverordnung nach den Sätzen 1 und 2 kann auf
einzelne Gerichte oder Behörden oder allgemein 
bestimmte Verfahren beschränkt werden; 
wird von dieser Möglichkeit Gebrauch
gemacht, so kann in der Rechtsverordnung
bestimmt werden, dass durch
Verwaltungsvorschrift, die öffentlich bekanntzumachen ist,
geregelt wird, in welchen Verfahren Akten in
Papierform angelegt oder elektronisch
übermittelte Akten in Papierform geführt oder
weitergeführt werden. Die Landesregierungen
können die in Satz 2 genannte Ermächtigung 
durch Rechtsverordnung auf die zuständigen 
Landesministerien übertragen.“ 
 2. Nach Absatz 1b Satz 1 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 „Akten, in denen Dokumente und Aktenteile 
enthalten sind, die nach den
Verschlusssachenanweisungen des Bundes oder der Länder als 
Verschlusssache höher als VS-NUR FÜR DEN 
DIENSTGEBRAUCH eingestuft sind, dürfen 
bis einschließlich 31. Dezember 2035 in
Papierform erstellt, geführt und übermittelt werden, 
wenn eine teilweise elektronische
Aktenführung nur mit unverhältnismäßigem Aufwand 
möglich wäre.“ 
 
Artikel 8 
 Änderung des Einführungsgesetzes zum
Handelsgesetzbuch 
 Das Einführungsgesetz zum
Handelsgesetzbuch in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 4101-1, veröffentlichten bereinigten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Fassung, das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes 
vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 Nach Artikel 94 Satz 1 wird der folgende Satz
eingefügt: 
 „Akten, in denen Dokumente und Aktenteile
enthalten sind, die nach den
Verschlusssachenanweisungen des Bundes oder der Länder als
Verschlusssache höher als VS-NUR FÜR DEN DIENSTGE-
BRAUCH eingestuft sind, dürfen bis einschließlich 
31. Dezember 2035 abweichend von § 335 Absatz 2a 
und § 335a Absatz 4 des Handelsgesetzbuchs in
Papierform erstellt, geführt und übermittelt werden, 
wenn eine teilweise elektronische Aktenführung 
nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich 
wäre.“ 
 
Artikel 9 
 Änderung des Gesetzes, betreffend die
Einführung der Zivilprozessordnung 
 Das Gesetz, betreffend die Einführung der
Zivilprozessordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil 
III, Gliederungsnummer 310-2, veröffentlichten
bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 17 des 
Gesetzes vom 8. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 
319) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 § 43 wird wie folgt geändert: 
 1. Nach Absatz 1 Satz 1 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 „Akten, in denen Dokumente und Aktenteile 
enthalten sind, die nach den
Verschlusssachenanweisungen des Bundes oder der Länder als 
Verschlusssache höher als VS-NUR FÜR DEN 
DIENSTGEBRAUCH eingestuft sind, dürfen 
bis einschließlich 31. Dezember 2035
abweichend von den §§ 130a bis 130d und 298a der 
Zivilprozessordnung in Papierform erstellt,
geführt und übermittelt werden, wenn eine
teilweise elektronische Aktenführung nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre.“ 
 2. Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz
ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
 „Die Landesregierungen können durch 
Rechtsverordnung bestimmen, dass
Akten abweichend von § 298a Absatz 1 der 
Zivilprozessordnung bis einschließlich 31. 
Dezember 2029 in Papierform angelegt
sowie von anderer Stelle bis einschließlich 
31. Dezember 2029 übermittelte
elektronische Akten in Papierform geführt oder 
weitergeführt werden.“ 
 b) Die Sätze 3 und 4 werden gestrichen. 
 
Artikel 10 
 Änderung des Gesetzes über das Verfahren in 
Familiensachen und in den Angelegenheiten der 
freiwilligen Gerichtsbarkeit 
 Das Gesetz über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen 
Gerichtsbarkeit vom 17. Dezember 2008 (BGBl. I 
S. 2586, 2587), das zuletzt durch Artikel 4 des
Gesetzes vom 2. Juli 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 198)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 § 14 wird wie folgt geändert: 
 1. Absatz 4a wird wie folgt geändert: 
 a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz
ersetzt: 
 „Die Landesregierungen können durch 
Rechtsverordnung bestimmen, dass
Akten abweichend von Absatz 1 bis
einschließlich 31. Dezember 2029 in
Papierform angelegt sowie von anderer Stelle bis 
einschließlich 31. Dezember 2029
übermittelte elektronische Akten in
Papierform geführt oder weitergeführt werden.“ 
 b) Satz 3 wird gestrichen. 
 2. Nach Absatz 6 Satz 1 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 „Akten, in denen Dokumente und Aktenteile 
enthalten sind, die nach den
Verschlusssachenanweisungen des Bundes oder der Länder als 
Verschlusssache höher als VS-NUR FÜR DEN 
DIENSTGEBRAUCH eingestuft sind, dürfen 
bis einschließlich 31. Dezember 2035 in
Papierform erstellt, geführt und übermittelt werden, 
wenn eine teilweise elektronische Aktenfüh-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
rung nur mit unverhältnismäßigem Aufwand 
möglich wäre.“ 
 
Artikel 11 
 Änderung des Arbeitsgerichtsgesetzes 
 Das Arbeitsgerichtsgesetz in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 2. Juli 1979 (BGBl. I S. 853, 
1036), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 
20. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 152) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
 § 112 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 
ersetzt: 
 „(3) Dokumente und Aktenteile, die nach den 
Verschlusssachenanweisungen des Bundes oder der 
Länder als Verschlusssache höher als VS-NUR 
FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH eingestuft sind, 
dürfen abweichend von den §§ 46c bis 46g bis zum 
31. Dezember 2035 in Papierform erstellt, geführt 
und übermittelt werden. Akten, in denen
Dokumente und Aktenteile enthalten sind, die nach den 
Verschlusssachenanweisungen des Bundes oder der 
Länder als Verschlusssache höher als VS-NUR 
FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH eingestuft sind, 
dürfen bis einschließlich 31. Dezember 2035
abweichend von den §§ 46c bis 46g in Papierform erstellt, 
geführt und übermittelt werden, wenn eine teilweise 
elektronische Aktenführung nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre. Dokumente und 
Aktenteile, die nach den
Verschlusssachenanweisungen des Bundes oder der Länder als
Verschlusssache VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH 
eingestuft sind, dürfen bis zum 31. Dezember 2035 
abweichend von den §§ 46c bis 46g in Papierform 
übermittelt werden. Die für die Handhabung von 
Verschlusssachen geltenden
Geheimschutzvorschriften bleiben unberührt.“ 
 
Artikel 12 
 Änderung des Sozialgerichtsgesetzes 
 Das Sozialgerichtsgesetz in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 23. September 1975 (BGBl. I 
S. 2535), das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
vom 20. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 152) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
 Nach § 211 Absatz 1 Satz 1 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 „Akten, in denen Dokumente und Aktenteile
enthalten sind, die nach den
Verschlusssachenanweisungen des Bundes oder der Länder als
Verschlusssache höher als VS-NUR FÜR DEN DIENSTGE-
BRAUCH eingestuft sind, dürfen bis einschließlich 
31. Dezember 2035 abweichend von den §§ 65a bis 
65d in Papierform erstellt, geführt und übermittelt 
werden, wenn eine teilweise elektronische
Aktenführung nur mit unverhältnismäßigem Aufwand 
möglich wäre.“ 
 
Artikel 13 
 Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung 
 Die Verwaltungsgerichtsordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 19. März 1991 
(BGBl. I S. 686), die zuletzt durch Artikel 9 des
Gesetzes vom 20. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 152)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 Nach § 177 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
 „Akten, in denen Dokumente und Aktenteile
enthalten sind, die nach den
Verschlusssachenanweisungen des Bundes oder der Länder als
Verschlusssache höher als VS-NUR FÜR DEN DIENSTGE-
BRAUCH eingestuft sind, dürfen bis einschließlich 
31. Dezember 2035 abweichend von den §§ 55a bis 
55d in Papierform erstellt, geführt und übermittelt 
werden, wenn eine teilweise elektronische
Aktenführung nur mit unverhältnismäßigem Aufwand 
möglich wäre.“ 
 
Artikel 14 
 Änderung der Finanzgerichtsordnung 
 Die Finanzgerichtsordnung in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 28. März 2001 (BGBl. I 
S. 442, 2262; 2002 I S. 679), die zuletzt durch
Artikel 12 Absatz 2 des Gesetzes vom 29. Juni 2026 
(BGBl. 2026 I Nr. 197) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
 Nach § 162 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
 „Akten, in denen Dokumente und Aktenteile
enthalten sind, die nach den
Verschlusssachenanweisungen des Bundes oder der Länder als
Verschlusssache höher als VS-NUR FÜR DEN DIENSTGE-
BRAUCH eingestuft sind, dürfen bis einschließlich 
31. Dezember 2035 abweichend von den §§ 52a bis 
52d in Papierform erstellt, geführt und übermittelt 
werden, wenn eine teilweise elektronische
Aktenführung nur mit unverhältnismäßigem Aufwand 
möglich wäre.“ 
 
Artikel 15 
 Änderung des Gesetzes zur Änderung der
Vorschriften über die Einführung der
elektronischen Akte in der Justiz und über die allgemeine 
Beeidigung von Gerichtsdolmetschern sowie zur 
Änderung des Stiftungsregisterrechts 
 Das Gesetz zur Änderung der Vorschriften 
über die Einführung der elektronischen Akte in der 
Justiz und über die allgemeine Beeidigung von
Gerichtsdolmetschern sowie zur Änderung des
Stiftungsregisterrechts vom 8. Dezember 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 319) wird wie folgt geändert: 
 1. In der Überschrift von Artikel 4 wird die
Angabe „1. Januar 2027“ durch die Angabe 
„1. Januar 2030“ ersetzt. 
 2. In der Überschrift von Artikel 7 wird die
Angabe „1. Januar 2027“ durch die Angabe 
„1. Januar 2030“ ersetzt. 
 3. In der Überschrift von Artikel 11 wird die
Angabe „1. Januar 2027“ durch die Angabe 
„1. Januar 2030“ ersetzt. 
 4. In der Überschrift von Artikel 17 wird die
Angabe „1. Januar 2027“ durch die Angabe 
„1. Januar 2030“ ersetzt. 
 5. In der Überschrift von Artikel 20 wird die
Angabe „1. Januar 2027“ durch die Angabe 
„1. Januar 2030“ ersetzt. 
 6. In der Überschrift von Artikel 23 wird die
Angabe „1. Januar 2027“ durch die Angabe 
„1. Januar 2030“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
 7. Artikel 40 Absatz 3 wird durch den folgenden 
Absatz 3 ersetzt: 
 „(3) Die Artikel 27 und 30 treten am 1.
Januar 2027 in Kraft. Die Artikel 4, 7, 11, 17, 20 
und 23 treten am 1. Januar 2030 in Kraft.“ 
 
Artikel 16 
 Änderung des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche  
 Das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen
Gesetzbuche in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 21. September 1994 (BGBl. I S. 2494; 1997 I S. 
1061), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 
16. Juli 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 212) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
 Artikel 229 § 72 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 „Auf einen Kaufvertrag, der vor dem 31. Juli 2026 
geschlossen worden ist, sind die Vorschriften dieses 
Gesetzes und die §§ 434 bis 479 des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs in der bis einschließlich 22. Juli 2026 
geltenden Fassung anzuwenden.“ 
Artikel 5 Artikel 17 
Inkrafttreten Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des
Absatzes 2 am 9. Dezember 2026 in Kraft. 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des
Absatzes 2 am 9. Dezember 2026 in Kraft. 
(2) Artikel 2 tritt am Tag nach der Verkündung 
in Kraft. 
(2) Die Artikel 2 und 5 bis 16 treten am Tag 
nach der Verkündung in Kraft. 
EU-Rechtsakte: u n v e r ä n d e r t  
1. Richtlinie 97/67/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 15. Dezember 1997 über gemeinsame
Vorschriften für die Entwicklung des Binnenmarktes der
Postdienste der Gemeinschaft und die Verbesserung der 
Dienstequalität (ABl. L 15 vom 21.1.1998, S. 14; L 23 
vom 30.1.1998, S. 39), die zuletzt durch die Richtlinie 
2008/6/EG vom 20. Februar 2008 (ABl. L 52 vom 
27.2.2008, S. 3; L 225 vom 28.8.2015, S. 49) geändert 
worden ist 
1. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
2. Verordnung (EU) 2018/644 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 18. April 2018 über
grenzüberschreitende Paketzustelldienste (ABl. L 112 vom 2.5.2018, 
S. 19) 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. Verordnung (EU) 2022/868 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 30. Mai 2022 über europäische Daten-
Governance und zur Änderung der Verordnung (EU) 
2018/1724 (Daten-Governance-Rechtsakt) (ABl. L 152 
vom 3.6.2022, S. 1; L, 2023/90204, 21.12.2023) 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 19. Oktober 2022 über einen 
Binnenmarkt für digitale Dienste und zur Änderung der 
Richtlinie 2000/31/EG (Gesetz über digitale Dienste) 
(ABl. L 277 vom 27.10.2022, S. 1; L 310 vom 1.12.2022, 
S. 17), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 
2025/2050 vom 1. Juli 2025 (ABl. L, 2025/2050, 
9.10.2025) geändert worden ist 
4. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Sebastian Steineke, Thomas Fetsch, Nadine Heselhaus, 
Dr. Till Steffen und Christin Willnat 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/4297 in seiner 61. Sitzung am 4. März 2026 beraten 
und an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz überwiesen. 
II. Stellungnahme des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung und 
Zukunftsfragen 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich mit der Vorlage auf 
Drucksache 21/4297 in seiner 10. Sitzung am 14. Januar 2026 befasst. Er stellt insbesondere fest, dass die
Bundesregierung die Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung im Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung durchgeführt 
habe, indem auf folgende Nachhaltigkeitskriterien und deren Ziele konkret Bezug genommen werde 
– Nachhaltigkeitsziel 12 (SDG 12) „Nachhaltige Konsum- und Produktionsmuster sicherstellen“  
→ Zielvorgabe 12.6: Unternehmen, insbesondere große und transnationale Unternehmen, dazu ermutigen, 
nachhaltige Verfahren einzuführen und in ihre Berichterstattung Nachhaltigkeitsinformationen
aufzunehmen. 
Insoweit würden folgende Leitprinzipien einer nachhaltigen Entwicklung der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie 
verfolgt: 
– „(1) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen 
anwenden“,  
– „(2) Global Verantwortung übernehmen“, 
– „(3) Natürliche Lebensgrundlagen erhalten“, 
– „(4) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“, 
– „(5) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“. 
– „(6) Bildung, Wissenschaft und Innovation als Treiber einer nachhaltigen Entwicklung nutzen“ 
Daher seien die Ausführungen der Bundesregierung im Rahmen der Nachhaltigkeitsprüfung nicht zu beanstanden 
und eine Prüfbitte nicht erforderlich. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 29. Sitzung am 18. März 2026 beschlossen, eine 
öffentliche Anhörung zu dem Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4297 durchzuführen. Der Ausschuss für Recht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Verbraucherschutz hat diese Anhörung in seiner 31. Sitzung am 13. April 2026 durchgeführt. Hieran haben 
folgende Sachverständige teilgenommen: 
Dr. Rupert Bellinghausen Deutscher Anwaltverein e. V. 
Mitglied im Ausschuss Zivilrecht 
Gabriele Bernhardt Verbraucherzentrale Baden-Württemberg 
Julian Kulaga DIHK | Deutsche Industrie- und Handelskammer 
Referatsleiter Verbraucherrecht, Recht des Geistigen
Eigentums 
Felix Methmann Verbraucherzentrale Bundesverband e. V. 
Prof. Dr. Martin Schmidt-Kessel Universität Bayreuth 
Lehrstuhl für Deutsches und Europäisches
Verbraucherrecht und Privatrecht sowie Rechtsvergleichung 
Prof. Dr. Gerhard Wagner, LL.M. Humboldt-Universität zu Berlin 
Juristische Fakultät 
Prof. Dr. Dr. h.c. Christiane Wendehorst, LL.M. 
(Cambridge) 
Universität Wien 
Institut für Zivilrecht 
Institut für Innovation und Digitalisierung im Recht 
Hinsichtlich der Ergebnisse der öffentlichen Anhörung wird auf das Protokoll der 31. Sitzung vom 13. April 2026 
mit den anliegenden Stellungnahmen der Sachverständigen sowie die Aufzeichnung der Sitzung in der Mediathek 
des Deutschen Bundestages verwiesen. 
In seiner 52. Sitzung am 7. Oktober 2026 hat der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz den Gesetzentwurf 
auf Drucksache 21/4297 abschließend beraten.  
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme des 
Gesetzentwurfs in der aus der Beschlussempfehlung ersichtlichen Fassung. Die Änderungen beruhen auf einem 
Änderungsantrag, den die Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(6)128 in den
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz eingebracht haben und der mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
angenommen wurde. 
Die Fraktion der CDU/CSU lobte das Ergebnis des Umsetzungsverfahrens und die Anpassungen durch den 
Änderungsantrag. Für die Frage der Geheimhaltung von Geschäftsgeheimnissen sei eine sehr gute Lösung im 
Spannungsfeld zwischen Interessen der Verbraucher und denen der Wirtschaft gefunden worden. Ferner seien mit 
Blick auf die Beschaffung von Beweismitteln Verbesserungen vorgesehen. Hinsichtlich der Fragen, die sich bei 
außereuropäischen Herstellern eröffneten, sei ein weiterer intensiver Austausch erforderlich. Letzteres mache der 
Entschließungsantrag deutlich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion der AfD begrüßte die Ausweitung des Produktbegriffs auf Software und KI-Systeme, die
Erweiterung des Kreises der Haftungssubjekte und die Regelungen zu Offenlegungspflichten und Beweiserleichterungen. 
Mit Blick auf die berechtigte und deutliche Kritik der Wirtschaft wegen der Gefahr der Offenlegung von
Geschäftsgeheimnissen sei im Änderungsantrag ein Weg gefunden worden, der der Kritik durchaus Rechnung tragen 
könne. Kritisch zu sehen sei der Wegfall der Haftungsbegrenzung. Dies sei zwar durch die Richtlinie vorgegeben, 
könne aber zu erheblichen Problemen für kleinere Entwickler und Neugründungen hinsichtlich der
Kalkulierbarkeit der Risiken und die Versicherbarkeit führen. Ebenfalls kritikwürdig am Änderungsantrag sei die Tatsache, 
dass er den Gesetzentwurf – insbesondere mit der Fristverlängerung für die Papieraktenführung in den
Bundesländern – zu einem Omnibus-Gesetz mache. Bei der Abstimmung über den Änderungsantrag und den so
geänderten Gesetzentwurf werde sich die Fraktion der AfD enthalten. Den Entschließungsantrag lehne man dagegen 
ab, weil man die dort beschriebenen Fragen früher in den Gesetzgebungsprozess hätte einführen können. Kritisch 
sehe die Fraktion der AfD insbesondere den Prüfauftrag hinsichtlich eines privaten Entschädigungsfonds. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN befürwortete das Vorhaben – schon die europäische Rechtsetzung, 
die vorliegend umgesetzt werde, sei gut gewesen. Dies zeige, dass die Europäische Union den Verbraucherschutz 
wirksam voranbringe. Am ursprünglichen Gesetzentwurf habe es nur wenige Kritikpunkte gegeben, die nun
zumindest im Entschließungsantrag angesprochen würden. Folglich werde die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN dem Entschließungsantrag zustimmen. Beim Änderungstrag werde sie sich enthalten: Die Punkte, die sich 
auf den ursprünglichen Gesetzentwurf bezögen, seien sinnvoll, weil vernünftige Regelungen für spezielle
Konstellationen gefunden würden. Kritikwürdig sei aber der Omnibus-Teil. So sollte es keine weitere Verlängerung 
für die Einführung der elektronischen Akte geben. Umgekehrt würden einige Sonderfragen der elektronischen 
Aktenführung sinnvoll geregelt: Die Vorgänge der letzten Monate hätten Zweifel geweckt, ob die öffentliche 
Hand tatsächlich in der Lage sei, geheime Akten auch geheim zu halten. Hier seien absolut sichere Systeme
erforderlich, weshalb es sinnvoll sei, sich entsprechend Zeit für die Umstellung auf die elektronische Aktenführung 
zu nehmen. Die Einwände hinsichtlich des Änderungsantrages führten allerdings nicht so weit, den dadurch
geänderten Gesetzentwurf abzulehnen. 
Die Fraktion der SPD verwies darauf, dass ein Gesetz modernisiert werde, das zuletzt 1989 umfassend geändert 
worden sei. Dies sei auch dringend erforderlich, damit es mit der Digitalisierung, der Kreislaufwirtschaft und 
veränderten Wertschöpfungsketten Schritt halten könne. Bei der Offenlegung von Beweismitteln sei es wichtig 
gewesen, nicht nur auf die Unternehmen zu schauen, sondern auch Marktüberwachungsbehörden in den Blick zu 
nehmen, weil diese ebenfalls über für Schadenersatzforderungen relevante Informationen verfügen könnten. 
B. Besonderer Teil 
I. Begründung der Änderungen im Vergleich zur ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs 
Im Folgenden werden lediglich die vom Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfohlenen Änderungen 
gegenüber der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs erläutert. Soweit der Ausschuss die unveränderte
Annahme des Gesetzentwurfs empfiehlt, wird auf die jeweilige Begründung in Drucksache 21/4297 verwiesen. 
Zu Artikel 1 (Gesetz über die Haftung für fehlerhafte Produkte) 
Zu § 19 Absatz 1 
Wenn relevante Beweismittel nicht beim Beklagten vorliegen, sondern sich in der Verfügungsgewalt eines Dritten 
befinden, kann ein Bedürfnis bestehen, auch insoweit die Offenlegung anzuordnen. Dies kann beispielsweise für 
Informationen von Marktüberwachungsbehörden gelten. Die Offenlegung von Beweismitteln sollte daher auch 
gegenüber Dritten angeordnet werden können. Entsprechende Befugnisse finden sich bereits in vergleichbaren 
Vorschriften wie § 142 Zivilprozessordnung (ZPO) und § 17 Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz (KapMuG). 
Auch wenn Artikel 9 Absatz 1 der ProdHaftRL sich nur auf Beweismittel in der Verfügungsgewalt des Beklagten 
bezieht, ist die Einbeziehung von Beweismitteln in der Verfügungsgewalt Dritter unionsrechtlich zulässig. Zwar 
bestimmt Artikel 9 Absatz 7 ProdHaftRL lediglich, dass dieser Artikel nationalen Vorschriften über die
Offenlegung von Beweismitteln vor einem Verfahren unberührt lässt. Damit sind Regelungen über die Offenlegung
während eines Hauptsacheverfahrens grundsätzlich vom Anwendungsbereich des Artikels 9 ProdHaftRL erfasst.
Jedoch stellt Erwägungsgrund 43 Satz 2 ProdHaftRL klar, dass Vorschriften über die Offenlegung von Beweismit-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
teln in Bezug auf Dritte nicht zu den von der ProdHaftRL geregelten Angelegenheiten gehören. Danach gehören 
„Dritte“ im Rahmen der Vorschriften über die Offenlegung von Beweismitteln nicht zu dem von der Richtlinie 
harmonisierten Bereich. Entsprechend ist der deutsche Gesetzgeber trotz des in Artikel 3 ProdHaftRL
vorgesehenen vollharmonisierenden Charakters der Richtlinie nicht gehindert, eine Offenlegungsanordnung gegenüber 
Dritten vorzusehen. 
Der neue Satz 3 des § 19 Absatz 1 ProdHaftG-E ordnet zugleich an, dass Dritte zur Offenlegung von
Beweismitteln nicht verpflichtet sind, soweit sie zur Zeugnisverweigerung nach den §§ 383 bis 385 ZPO berechtigt sind. 
Dementsprechend finden auch die weiteren Vorschriften zur Zeugnisverweigerung (§§ 386 bis 390 ZPO)
entsprechend Anwendung. Dies entspricht den Regelungen in § 142 Absatz 2 ZPO und § 17 Absatz 4 KapMuG. Das 
Zeugnisverweigerungsrecht des Dritten gemäß § 384 Nummer 3 ZPO bezieht sich auf eigene Kunst- und
Gewerbegeheimnisse des Dritten oder anderer Personen, die nicht Prozesspartei sind (vergleiche MüKoZPO/Weinland, 
7. Aufl. 2025, ZPO § 384 Rn. 13).  
Zu § 19 Absatz 4 
Anträge auf Offenlegung von Beweismitteln nach § 19 ProdHaftG-E können Geschäftsgeheimnisse betreffen, 
deren Offenlegung gegenüber dem Kläger oder den Mitbeklagten für den Betroffenen mit einem hohen
wirtschaftlichen Risiko verbunden sein kann. Dabei ist zu berücksichtigen, dass gerade im Produkthaftungsprozess die
Beschaffenheit und Konstruktion von Produkten zum Gegenstand der Beweisaufnahme werden können, wenn die 
Fehlerhaftigkeit eines Produkts und die Verursachung eines Schadens durch den Produktfehler unter Beweis
gestellt werden. Dann kann bereits die gerichtliche Erörterung der Geheimhaltungsbedürftigkeit mit Nachteilen
verbunden sein, selbst wenn das Gericht die Offenlegung nach Abwägung aller Interessen im Sinne von § 19
Absatz 3 ProdHaftG-E im Ergebnis ablehnt. Um eine die Interessen aller Beteiligten achtende Erörterung der
Geheimhaltungsbedürftigkeit zu ermöglichen und dadurch auch zu einer Verbesserung der Wettbewerbssituation 
deutscher Unternehmen insbesondere mit Blick auf Konkurrenz aus Drittstaaten außerhalb der EU beizutragen, 
ist § 19 Absatz 4 ProdHaftG-E um ein neues Verfahren zu ergänzen. Die neuen Sätze 3 bis 5 erlauben dem Gericht 
auf Antrag der betroffenen Partei, ein selbstständiges Beweisverfahren über die Geheimhaltungsbedürftigkeit
anzuordnen. Bei der Entscheidung sind alle Umstände im Sinne des § 19 Absatz 1 Satz 2 des Gesetzes zum Schutz 
von Geschäftsgeheimnissen (GeschGehG) zu berücksichtigen. Abweichend von § 19 Absatz 1 Satz 3 Gesch-
GehG kann für das selbstständige Beweisverfahren nur den Prozessvertretern der anderen Parteien Zugang
gewährt werden. Natürliche Personen der Parteien können vom Zugang ausgeschlossen werden. Sind auf
Beklagtenseite mehrere Parteien am Prozess beteiligt, zum Beispiel, wenn der Hersteller des Produkts und der Hersteller 
einer Komponente als Gesamtschuldner in Anspruch genommen werden, wird durch dieses Verfahren auch
verhindert, dass die Beklagten untereinander Kenntnis von Geschäftsgeheimnissen der anderen Partei erlangen
können. Die Ergänzung übernimmt mit dem selbstständigen Beweisverfahren einen wesentlichen Aspekt des in
Patent- und Gebrauchsmusterstreitsachen bereits seit Jahren praktizierten sogenannten „Düsseldorfer Verfahrens“ 
(vergleiche dazu Mes, Patentgesetz Gebrauchsmustergesetz, 6. Auflage 2024, § 140c PatG Rn. 40 f., Deichfuß, 
GRUR 2015, 436, jeweils mit weiteren Nachweisen) zum prozessualen Schutz von Geheimhaltungsinteressen. 
Das selbstständige Beweisverfahren schließt sich an den Antrag auf Offenlegung an und wird von der Partei, die 
über das begehrte Beweismittel verfügt, durch hinreichend begründeten Antrag initiiert. Das Gericht entscheidet 
nach § 19 Absatz 4 Satz 2 ProdHaftG-E in Verbindung mit § 19 Absatz 1 Satz 2 GeschGehG, ob der Antrag einen 
Übergang in das besondere Beweisverfahren und den Ausschluss der natürlichen Personen der anderen Parteien 
rechtfertigt. Im Rahmen des selbstständigen Beweisverfahrens erstellt der vom Gericht bestellte und nach § 16 
Absatz 2 GeschGehG zur Geheimhaltung verpflichtete Sachverständige ein Gutachten über die Beweisfrage,
wofür er Zugang zu den streitgegenständlichen Informationen erhält. Auf Grundlage des Gutachtens erörtern die 
Prozessvertreter und das Gericht in dem selbstständigen Beweisverfahren nur die Geheimhaltungsbedürftigkeit; 
sie nehmen keine abschließende Bewertung der Beweismittel vor. Dabei berücksichtigen sie insbesondere das 
Geheimhaltungsinteresse und den zu erwartenden Beweiserfolg. Ist auf Grundlage des
Sachverständigengutachtens nicht von einem Beweiserfolg auszugehen, besteht im Regelfall kein Interesse an der Offenlegung. Ist der 
Beweiserfolg unklar oder weit überwiegend wahrscheinlich, erörtern die Prozessvertreter anschließend den
Umfang der Einführung des Gutachtens in das Hauptsacheverfahren. Das Gericht entscheidet über die
Geheimhaltungsbedürftigkeit entsprechend § 16 Absatz 1 GeschGehG durch Beschluss und kann das Gutachten nach seinem 
Ermessen auch nur teilweise – beispielsweise geschwärzt – in das Hauptsacheverfahren einführen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das Verfahren trägt dem Geheimhaltungsbedürfnis des Beklagten Rechnung, indem es ihm die Verteidigung eines 
Offenlegungsantrags in einem besonders geschützten Verfahren ermöglicht. Durch das besondere
Beweisverfahren wird sichergestellt, dass der Kreis der Zugang erhaltenden Personen im Vergleich zum Regelfall des
Produkthaftungsprozesses, für den gemäß § 19 Absatz 4 Satz 2 ProdHaftG-E weiterhin die §§ 16 bis 20 GeschGehG
anwendbar sind, ausnahmsweise noch weiter eingeschränkt wird und mit den Prozessvertretern als unabhängigen 
Organen der Rechtspflege nur besonders vertrauenswürdige Personen Zugang erhalten. Dabei ist zu
berücksichtigen, dass Geschäftsgeheimnisse regelmäßig durch die Grundrechte der Eigentums- und Berufsfreiheit geschützt 
sein können. 
Zugleich verbessert das Verfahren auch die Rechtsposition der Partei, die die Offenlegung beantragt hat. Denn 
durch das Verfahren zur geschützten Erörterung von potenziell beweisrelevanten Informationen werden die
Chancen erhöht, den Produkthaftungsanspruch begründen zu können. Über die Person des Prozessvertreters sind die 
Rechte und insbesondere die Einlassungsfähigkeit der Partei, die die Offenlegung beantragt hat, in dem
selbstständigen Beweisverfahren hinreichend gewahrt. Auch in Verfahren vor dem Amtsgericht ist es den
Prozessparteien insoweit zumutbar, sich eines Prozessbevollmächtigten zu bedienen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die 
Offenlegung regelmäßig auf Antrag des für das Vorliegen eines Produktfehlers beweispflichtigen Klägers
erfolgen wird, der sich davon zusätzliche Beweismittel zur Untermauerung seines Anspruchs erhofft. Insoweit wird 
der Rechtsschutz des Klägers durch die Regelung zum Ausschluss natürlicher Personen letztlich verbessert, weil 
sie es ermöglicht, in weiterem Umfang Beweismittel in den Prozess einzuführen, die den geltend gemachten
Anspruch auf Schadensersatz stützen. Vor diesem Hintergrund stellt die Regelung keinen unverhältnismäßigen
Eingriff in das durch das Grundgesetz geschützte Recht auf rechtliches Gehör des Klägers dar.  
Der Ausschluss der natürlichen Person vom selbstständigen Beweisverfahren ist auch mit dem Unionsrecht
vereinbar. Artikel 9 ProdHaftRL trifft insgesamt keine Aussage zu dem Personenkreis, dem Zugang zu
offenzulegenden Beweismitteln zu gewähren ist. Gemäß Erwägungsgrund 45 Satz 1 ProdHaftRL ist es ausschließlich die 
Angelegenheit der nationalen Gerichte, spezifische Maßnahmen zum Schutz der Vertraulichkeit von
Geschäftsgeheimnissen zu treffen. Ausweislich Erwägungsgrund 45 Satz 2 gehört zu den denkbaren Maßnahmen auch die 
– unionsrechtlich nicht weiter definierte – Beschränkung des Zugangs auf eine „begrenzte Zahl von Personen“. 
Auch die Richtlinie (EU) 2016/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2016 über den Schutz 
vertraulichen Know-hows und vertraulicher Geschäftsinformationen (Geschäftsgeheimnisse) vor rechtswidrigem 
Erwerb sowie rechtswidriger Nutzung und Offenlegung (ABl. L 157 vom 15.6.2016, S. 1-18 –
„GeheimnisschutzRL“) erlaubt nach Artikel 1 Absatz 1 Unterabsatz 2 GeheimnisschutzRL einen weitergehenden Schutz von 
Geschäftsgeheimnissen durch das nationale Recht der Mitgliedstaaten. Artikel 9 Absatz 2 Unterabsatz 3
GeheimnisschutzRL, welcher in § 19 Absatz 1 Satz 3 GeschGehG umgesetzt wurde, unterliegt nicht den zwingenden
Gewährleistungen des Artikels 1 Absatz 1 Unterabsatz 2 GeheimnisschutzRL. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Einführungsgesetzes zur Strafprozessordnung) 
Zu Nummer 1  
Derzeit sieht § 15 Absatz 1 Satz 1 des Einführungsgesetzes zur Strafprozessordnung (StPOEG) vor, dass
Dokumente und Aktenteile, die nach den Verschlusssachenanweisungen des Bundes oder der Länder als
Verschlusssache höher als VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH eingestuft sind, bis zum 31. Dezember 2035
abweichend von den §§ 32 bis 32f StPO in Papierform erstellt, geführt und übermittelt werden dürfen. Die (befristete) 
Möglichkeit der Papieraktenführung bei Vorhandensein von Verschlusssachen höher als VS-NUR FÜR DEN 
DIENSTGEBRAUCH bezieht sich somit nur auf die entsprechend eingestuften Aktenteile. Die Akte im Übrigen 
ist elektronisch zu führen, es entsteht folglich eine Hybridakte.  
Dies hat sich insbesondere in solchen Verfahren als wenig praktikabel erwiesen, in denen große Teile der Akten 
höher als VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH eingestuft sind. Bei fortlaufender Lektüre der Akte
wechseln sich eingestufte und nicht eingestufte Aktenteile immer wieder ab. Die nicht eingestuften Aktenteile sind 
ohne die eingestuften meist gar nicht oder nur eingeschränkt verständlich. Zur Erschließung des
Sinnzusammenhangs müssen somit bei hybrider Aktenführung regelmäßig Inhalte zweier unterschiedlicher Medien
(elektronische Akte und Papierakte) parallel gelesen werden. Hierdurch wird das Arbeiten mit der Akte deutlich erschwert. 
Gleiches gilt für die Übermittlung der Akte oder von Dokumenten und Aktenteilen, die stets parallel auf zwei 
Wegen erfolgen müsste. Gerade die Zusammenarbeit mit der Polizei im Ermittlungsverfahren wird hierdurch 
stark verkompliziert, weil hier immer wieder Ermittlungsvorgänge (Polizei an Justiz) oder Dokumente bzw. Ak-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tenstände (Justiz an Polizei) zu übermitteln sind, die eingestufte und nicht eingestufte Inhalte nebeneinander
enthalten. 
In solchen Fällen soll daher künftig ausnahmsweise eine umfassende Papieraktenführung zugelassen werden. Der 
neue Satz 2 soll daher ermöglichen, dass die komplette Akte in Papier geführt werden kann, auch wenn nur Teile 
der Akte oder einzelne Dokumente höher als VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH eingestuft sind, sofern 
die teilweise, d.h. hybride Aktenführung mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden wäre. Das bloße 
Vorhandensein einzelner Dokumente, die als Verschlusssache höher als VS-NUR FÜR DEN DIENSTGE-
BRAUCH eingestuft sind, soll demgegenüber nicht schon in jedem Fall ermöglichen, die gesamte Akte in
Papierform zu führen.  
Die Frage, ob ein unverhältnismäßiger Aufwand vorliegen wird, kann bereits bei der Anlage der Akte
prognostisch oder zu einem späteren Zeitpunkt, in dem höher als VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH eingestufte 
Dokumente beziehungsweise Aktenteile zur Akte gelangen, die eine papierhafte Aktenführung erfordern,
entschieden werden. 
Zu Nummer 2 
§ 15 Absatz 2 StPOEG sieht derzeit die Möglichkeit für die Bundesregierung und die Landesregierungen vor, 
jeweils für ihren Bereich durch Rechtsverordnung zu bestimmen, dass Akten abweichend von § 32 Absatz 1 
Satz 1 und 2 der Strafprozessordnung bis einschließlich 31. Dezember 2026 in Papierform angelegt sowie von 
anderer Stelle bis einschließlich 31. Dezember 2026 übermittelte elektronische Akten in Papierform geführt oder 
weitergeführt werden. In der Praxis hat sich gezeigt, dass auf Länderebene in Einzelbereichen eine Verlängerung 
dieser Möglichkeit bis zum 31. Dezember 2029 notwendig ist, um eine rechtssichere Einführung der
elektronischen Akte sicherzustellen. Die Datumsangaben sollen daher angepasst werden. Für den Bund ist aufgrund der 
flächendeckenden Einführung der elektronischen Akte in der Justiz eine Verlängerung dieser Möglichkeit nicht 
notwendig. 
Die Ermächtigungsgrundlage soll als Minus auch die Möglichkeit erfassen, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, dass Akten in Papierform geführt oder weitergeführt werden können, sodass auch während des
Geltungszeitraums der Rechtsverordnung ein unverzüglicher Wechsel in die elektronische Aktenführung möglich ist, ohne 
dass eine Anpassung oder Aufhebung der Rechtsverordnung erforderlich ist. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Strafvollzugsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Regelung entspricht Artikel 5 Nummer 2 mit dem Unterschied, dass § 110a Absatz 1a des
Strafvollzugsgesetzes auch schon bislang nur eine Ermächtigungsgrundlage für die Landesregierungen, nicht aber für die
Bundesregierung vorsah. Auf die dortige Begründung wird im Übrigen verwiesen. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung entspricht Artikel 5 Nummer 1. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
Zu Artikel 7 (Änderung des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten) 
Zu Nummer 1 
§ 110a Absatz 1a Satz 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) sieht ebenso wie der geltende § 15 
Absatz 2 StPOEG die Möglichkeit für eine bis zum 31. Dezember 2026 befristete Opt-out-Regelung vor. 
Für den Bund ist eine Verlängerung dieser Möglichkeit grundsätzlich nicht notwendig. Aufgrund der Komplexität 
und der Besonderheiten im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung, insbesondere wegen der 
Einbindung in die dortige sicherheitsrelevante IT-Landschaft, kann eine rechtssichere Einführung der
elektronischen Akte in diesem Bereich möglicherweise noch im Jahr 2027 andauern. Für diesen Fall soll das
Bundesministerium der Verteidigung in § 110a Absatz 1a Satz 1 OWiG-E höchst vorsorglich ermächtigt werden, eine
entsprechende Rechtsverordnung mit einer Opt-out-Regelung bis höchstens 31. Dezember 2027 erlassen zu können. 
Vergleichbares gilt für eine Behörde im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern. Zwar werden die 
Akten hier digital über das besondere Behördenpostfach an Gerichte übermittelt, allerdings verzögert sich derzeit 
die Anbindung an die elektronische Akte und damit die vollständige digitale Aktenführung, so dass das Bundes-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ministerium des Innern in § 110a Absatz 1a Satz 1 OWiG-E rein vorsorglich ermächtigt wird, eine entsprechende 
Rechtsverordnung mit einer Opt-out-Regelung bis 31. Dezember 2027 erlassen zu können. 
Auf Länderebene hat sich in der Praxis gezeigt, dass in Einzelbereichen eine Verlängerung der Opt-out-
Möglichkeit notwendig ist, um eine rechtssichere Einführung der elektronischen Akte im Bußgeldverfahren
sicherzustellen. Die Landesregierungen sollen daher in § 110a Absatz 1a Satz 2 OWiG-E erneut ermächtigt werden,
entsprechende Rechtsverordnungen zu erlassen, die Opt-out-Regelungen bis höchstens 31. Dezember 2029 treffen.  
Da es sich bei den Opt-out-Regelungen um Ausnahmevorschriften handelt, soll hiervon nur soweit Gebrauch 
gemacht werden können, wie es notwendig ist. Zugleich ist davon auszugehen, dass die Einführung der
elektronischen Akte in Bußgeldverfahren bis Ende 2029 sukzessive fortschreitet und der Bedarf, Opt-out-Regelungen 
durch Rechtsverordnung zu treffen, mit jedem weiteren Kalenderjahr abnehmen wird. Deshalb wird in § 110a 
Absatz 1a Satz 3 OWiG-E die Ermächtigung für entsprechende Opt-out-Regelungen dahingehend begrenzt, dass 
Opt-out-Regelungen immer nur höchstens für die Dauer eines Kalenderjahres getroffen werden können. Die
weitere Eingrenzung nach Satz 4, dass die entsprechenden Rechtsverordnungen frühestens am 30. Oktober des
vorausgehenden Kalenderjahres erlassen werden dürfen, soll gewährleisten, dass der Stand der Einführung der
elektronischen Akte, so wie er sich tatsächlich erst zeitnah vor dem jeweiligen Kalenderjahr darstellt, bei Erlass der 
Regelung berücksichtigt wird.  
Die Eingrenzungen der Sätze 3 und 4 gelten nicht für die nach § 110a Absatz 1a Satz 6 OWiG-E mögliche
Rechtsverordnung zur Übertragung der Ermächtigung nach Satz 2 auf die zuständigen Landesministerien.
Demgegenüber gelten die Sätze 3 und 4 für den Erlass der Opt-out-Verordnungen durch die ermächtigten Landesministerien. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung entspricht Artikel 5 Nummer 1. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
Zu Artikel 8 (Änderung des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch) 
Die Regelung entspricht Artikel 5 Nummer 1. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
Zu Artikel 9 (Änderung des Gesetzes, betreffend die Einführung der Zivilprozessordnung) 
Zu Nummer 1 
Die Regelung entspricht Artikel 5 Nummer 1. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung entspricht Artikel 5 Nummer 2. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
Zu Artikel 10 (Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten 
der freiwilligen Gerichtsbarkeit) 
Zu Nummer 1 
Die Regelung entspricht Artikel 5 Nummer 2. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung entspricht Artikel 5 Nummer 1. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
Zu Artikel 11 (Änderung des Arbeitsgerichtsgesetzes) 
Die Regelung entspricht Artikel 5 Nummer 1. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
Sie soll zudem einen redaktionellen Fehler korrigieren, indem zukünftig im Gleichklang mit den anderen
Verfahrensordnungen auch auf § 46g ArbGG verwiesen wird. 
Zu Artikel 12 (Änderung des Sozialgerichtsgesetzes) 
Die Regelung entspricht Artikel 5 Nummer 1. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
Zu Artikel 13 (Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung) 
Die Regelung entspricht Artikel 5 Nummer 1. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 14 (Änderung der Finanzgerichtsordnung) 
Die Regelung entspricht Artikel 5 Nummer 1. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
Zu Artikel 15 (Änderung des Gesetzes zur Änderung der Vorschriften über die Einführung der
elektronischen Akte in der Justiz und über die allgemeine Beeidigung von Gerichtsdolmetschern sowie zur
Änderung des Stiftungsregisterrechts) 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen zu den Artikeln 5, 6, 7, 9 und 10. Während die in den Artikeln 
27 und 30 des Gesetzes zur Änderung der Vorschriften über die Einführung der elektronischen Akte in der Justiz 
und über die allgemeine Beeidigung von Gerichtsdolmetschern sowie zur Änderung des Stiftungsregisterrechts 
vom 8. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 319) geregelte Aufhebung der Übergangsvorschriften im
Arbeitsgerichtsgesetz und im Sozialgerichtsgesetz unverändert zum 1. Januar 2027 in Kraft treten kann, können die in den 
Artikeln 4, 7, 11, 17, 20 und 23 enthaltenen Aufhebungsbestimmungen für die übrigen Verfahrensordnungen erst 
zum 1. Januar 2030 wegfallen. 
Zu Artikel 16 (Änderung des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche) 
Die durch das Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1799 zur Förderung der Reparatur von Waren 
sowie zur Verbesserung der Verfügbarkeit von Vorsorgeverfügungen vom 16. Juli 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 212 
vom 22. Juli 2026, im Folgenden: Recht-auf-Reparatur-Gesetz) in Artikel 229 § 72 Satz 1 Einführungsgesetz zum 
Bürgerlichen Gesetzbuche (EGBGB) eingefügte Übergangsvorschrift zu diesem Gesetz bildet den sachlichen und 
zeitlichen Anwendungsbereich der Neuregelungen des Recht-auf-Reparatur-Gesetzes nicht zutreffend ab. Die 
Vorschrift lautet aktuell: „Auf einen Kaufvertrag, der vor dem 31. Juli 2026 geschlossen worden ist, sind die 
Vorschriften dieses Gesetzes und des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der bis einschließlich 30. Juli 2026 geltenden 
Fassung anzuwenden.“ 
Das Recht-auf-Reparatur-Gesetz setzt die Richtlinie (EU) 2024/1799 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 13. Juni 2024 über gemeinsame Vorschriften zur Förderung der Reparatur von Waren und zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2017/2394 und der Richtlinien (EU) 2019/771 und (EU) 2020/1828 (ABl. L, 2024/1799, 
10.7.2024; 2024/90789, 9.12.2024 (im Folgenden: Recht-auf-Reparatur-Richtlinie) im Bürgerlichen Gesetzbuch 
(BGB) und im EGBGB um. Die Recht-auf-Reparatur-Richtlinie enthält zwei für das BGB maßgebliche
Neuregelungen: Mit Artikel 5 wird die Reparaturverpflichtung der Hersteller für bestimmte Produktgruppen neu
geschaffen. Artikel 16 enthält Änderungen der Richtlinie (EU) 2019/771 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 20. Mai 2019 über bestimmte vertragsrechtliche Aspekte des Warenkaufs, zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2017/2394 und der Richtlinie 2009/22/EG sowie zur Aufhebung der Richtlinie 1999/44/EG (im Folgenden: 
Warenkaufrichtlinie), also neue Regelungen über den Kaufvertrag. Die Regelungen des Artikel 5 der Recht-auf-
Reparatur-Richtlinie hat der Gesetzgeber mit dem Recht-auf-Reparatur-Gesetz durch Einfügung der §§ 479a ff. 
BGB umgesetzt. Artikel 16 der Recht-auf-Reparatur-Richtlinie wurde durch die Änderung der §§ 434 bis 479 
BGB umgesetzt. 
Artikel 21 der Recht-auf-Reparatur-Richtlinie enthält eine Übergangsvorschrift. Sie regelt, dass Artikel 16 dieser 
Richtlinie nicht für Kaufverträge gilt, die vor dem 31. Juli 2026 geschlossen wurden. Für die in Artikel 5
Rechtauf-Reparatur-Richtlinie enthaltene Reparaturverpflichtung der Hersteller gibt es hingegen keine
Übergangsvorschrift. Der Gesetzgeber wollte mit Artikel 229 § 72 Satz 1 EGBGB eine Umsetzung von Artikel 21 der
Rechtauf-Reparatur-Richtlinie erreichen. Das ergibt sich aus der Gesetzesbegründung (Bundestags-Drucksache 
21/5923, S. 33): Demnach sollten die neuen kaufrechtlichen Vorschriften ausdrücklich nur für Kaufverträge
gelten, die nach dem 31. Juli 2026 geschlossen wurden. Die Reparaturverpflichtung der Hersteller sollte hingegen 
unabhängig vom Zeitpunkt des Vertragsschlusses ab Inkrafttreten des Recht-auf-Reparatur-Gesetzes gelten (am 
angegebenen Ort, S. 34). Zur 1:1-Umsetzung der Recht-auf-Reparatur-Richtlinie war die Bundesrepublik 
Deutschland gemäß deren Artikel 3 der Recht-auf-Reparatur-Richtlinie verpflichtet, da eine Vollharmonisierung 
vorgesehen ist. 
Nach Artikel 4 Absatz 1 des Recht-auf-Reparatur-Gesetzes traten die oben dar-gestellten Änderungen des BGB 
und des EGBGB am Tag nach der Verkündung in Kraft. Die Verkündung erfolgte am 22. Juli 2026 (BGBl. 2026 
I Nr. 212 vom 22. Juli 2026). Damit sind auch die Änderungen der kaufrechtlichen Vorschriften in den §§ 434 
bis 479 einschließlich BGB, bereits seit dem 23. Juli 2026 in Kraft und gelten mithin auch vom 23. Juli 2026 bis 
einschließlich 30. Juli 2026 (und nicht erst ab dem 31. Juli 2026). Indem Artikel 229 § 72 Satz 1 EGBGB jedoch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf die „bis einschließlich 30. Juli 2026 [geltende] Fassung“ verweist, werden die neuen kaufrechtlichen
Regelungen auf alle Kaufverträge zur Anwendung berufen, die bereits ab dem Tag des Inkrafttretens, also entgegen 
Artikel 21 der Recht-auf-Reparatur-Richtlinie ab dem 23. Juli 2026, geschlossen wurden. Im Ergebnis finden also 
die neuen kaufrechtlichen Regelungen wegen der fehlenden Synchronisierung zwischen Übergangs- und
Inkrafttretensregelung auf Kaufverträge Anwendung, die in einem Zeitraum abgeschlossen wurden, der von der
Rechtauf-Reparatur-Richtlinie gerade nicht erfasst werden soll. Denn diese bestimmt ausdrücklich, dass die
kaufvertraglichen Regelungen erst für Verträge gelten sollen, die ab dem 31. Juli 2026 geschlossen wurden. 
Mit Artikel 229 § 72 Satz 1 EGBGB-E wird daher klargestellt, dass auf Kaufverträge, die vor dem 31. Juli 2026 
geschlossen wurden, die Vorschriften des BGB in der alten Fassung Anwendung finden sollen. Denn diese alte 
Fassung galt bis zum 22. Juli 2026.  
Darüber hinaus ist der Wortlaut des Artikel 229 § 72 Satz 1 EGBGB missverständlich: Denn demnach sind auf 
Kaufverträge, die vor dem 31. Juli 2026 geschlossen werden, die (gesamten) Vorschriften des BGB in der Fassung 
anzuwenden, die bis zum 30. Juli 2026 galt. Dabei ging man davon aus, dass die Bezugnahme auf Kaufverträge 
ausreichend klarstellt, dass lediglich die geänderten kaufrechtlichen Regelungen erst ab diesem Zeitpunkt zur 
Anwendung kommen (Bundestags-Drucksache 21/5923, S. 33). Die Formulierung könnte jedoch so verstanden 
werden, dass auch die neu eingefügten Vorschriften der §§ 479a ff. BGB (Reparaturverpflichtung des Herstellers) 
für vor dem 31. Juli 2026 erworbene Waren nicht gelten sollen. Nach der Recht-auf-Reparatur-Richtlinie hingegen 
gilt die Reparaturverpflichtung auch für bereits im Umlauf befindliche Geräte, ohne dass auf das Datum des
Kaufvertragsabschlusses abgestellt würde. 
Daher wird ergänzend klargestellt, dass die Übergangsvorschrift nur für die Neuregelungen der §§ 434 bis 479 
BGB gilt und demnach nicht die Reparaturverpflichtung gemäß den §§ 479a ff. BGB erfasst. 
Zu Artikel 17 (Inkrafttreten) 
Artikel 17 regelt das Inkrafttreten. Die Änderungen in den Artikeln 5 bis 16 sollen insgesamt am Tag nach der 
Verkündung in Kraft treten, damit die Länder die ab 2027 erforderlichen Opt-out-Verordnungen rechtzeitig in 
Kraft setzen können. Mit dem Inkrafttreten der Änderungen entfallen die bisherigen Verordnungsermächtigungen. 
II Begründung des Entschließungsantrages der Koalitionsfraktionen 
Bislang bestehen keine einheitlichen Anforderungen an die fachliche Eignung, Erreichbarkeit oder
Zuverlässigkeit der benannten Beauftragten innerhalb der EU. Dadurch können Schutzlücken entstehen, die das Vertrauen 
der Verbraucherinnen und Verbraucher in die Sicherheit des europäischen Binnenmarktes beeinträchtigen. 
Vor diesem Hintergrund ist es erforderlich, zu prüfen, mit welchen Maßnahmen die Verantwortlichkeit und
Leistungsfähigkeit von Beauftragten gestärkt werden können. Dazu gehört insbesondere die Frage, ob eine
Haftpflichtversicherung oder vergleichbare Absicherungsinstrumente dazu beitragen können, Verbraucheransprüche 
im Schadensfall besser abzusichern. Ebenso bedarf es unter Umständen Qualitätsanforderungen an Beauftragte, 
um sicherzustellen, dass diese ihre Aufgaben zuverlässig und kompetent wahrnehmen können. Darüber hinaus 
sollte untersucht werden, ob ein privatwirtschaftlich organisierter Entschädigungsfonds, wenn mildere und
zielgenauere Instrumente nicht ausreichen, rechtlich überhaupt tragfähig wäre und der damit verbundene Aufwand in 
einem angemessenen Verhältnis zum zusätzlichen Nutzen für Verbraucherinnen und Verbraucher stünde. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 7. Oktober 2026 
Sebastian Steineke 
Berichterstatter 
Thomas Fetsch 
Berichterstatter 
Nadine Heselhaus 
Berichterstatterin 
Dr. Till Steffen 
Berichterstatter 
Christin Willnat 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.