Deutscher Bundestag Drucksache 21/6960 
21. Wahlperiode 08.07.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/6497 –
Entwurf eines Gesetzes 
zu der Mehrseitigen Vereinbarung vom 15. Januar 2025 
zwischen den zuständigen Behörden 
über den Austausch von GloBE-Informationen 
A. Problem
Ziel des Gesetzentwurfs ist die Vorbereitung der Ratifikation der Mehrseitigen 
Vereinbarung vom 15. Januar 2025 zwischen den zuständigen Behörden über den 
Austausch von GloBE-Informationen. Bei den GloBE-Informationen handelt es 
sich um die Mindeststeuer-Berichte, die von Unternehmensgruppen für Zwecke 
der Mindestbesteuerung bei den zuständigen Behörden der Steuerhoheitsgebiete 
eingereicht werden. 
B. Lösung
Verabschiedung eines Vertragsgesetzes gemäß Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des 
Grundgesetzes. 
Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD. 
C. Alternativen
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Der Informationsaustausch nach der Mehrseitigen Vereinbarung trägt zur
Sicherung des deutschen Steueraufkommens bei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht durch die Mehrseitige Vereinbarung kein
Erfüllungsaufwand, da diese lediglich den zwischenstaatlichen Austausch der GloBE-
Informationen regelt, an dem ausschließlich die zuständigen Behörden beteiligt sind. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht durch den zwischenstaatlichen Austausch der GloBE-
Informationen Erfüllungsaufwand. Dieser wurde bereits mit dem Gesetz zur
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2523 des Rates zur Gewährleistung einer
globalen Mindestbesteuerung und weiterer Begleitmaßnahmen vom 21. Dezember 
2023 (BGBl. 2023 I Nr. 397) beziffert. Durch das vorliegende Vertragsgesetz zu 
der Mehrseitigen Vereinbarung entsteht darüber hinaus kein weiterer
Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Unternehmen, insbesondere den kleinen und mittelständischen Unternehmen,
entstehen durch die Mehrseitige Vereinbarung keine direkten sonstigen Kosten.
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere das
Verbraucherpreisniveau, sind durch die Mehrseitige Vereinbarung nicht zu erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/6497 unverändert anzunehmen. 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Fritz Güntzler 
Berichterstatter 
Karoline Otte 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Fritz Güntzler und  Karoline Otte 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/6497 in seiner 86. Sitzung am 25. Juni 2026 
dem Finanzausschuss zur alleinigen Beratung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Ziel des Gesetzentwurfs ist die Vorbereitung der Ratifikation der Mehrseitigen Vereinbarung vom 15. Januar 
2025 zwischen den zuständigen Behörden über den Austausch von GloBE-Informationen (im Folgenden:
Mehrseitige Vereinbarung). Bei den GloBE-Informationen handelt es sich um die Mindeststeuer-Berichte, die von
Unternehmensgruppen für Zwecke der Mindestbesteuerung bei den zuständigen Behörden der Steuerhoheitsgebiete 
eingereicht werden. In der Mehrseitigen Vereinbarung wird der Mindeststeuer-Bericht als „GloBE-Erklärung“ 
bezeichnet. Um ein möglichst effizientes und verwaltungsarmes Verfahren zu gewährleisten, ist der
Mindeststeuer-Bericht nicht in jedem Steuerhoheitsgebiet, in dem eine Geschäftseinheit der Unternehmensgruppe belegen 
ist, abzugeben. Vielmehr ist es möglich, den Mindeststeuer-Bericht zentral (in der Regel bei der zuständigen 
Behörde des Belegenheitsstaates der obersten Muttergesellschaft) einzureichen. 
Um sicherzustellen, dass die Informationen des Mindeststeuer-Berichts in Art und Umfang rechtzeitig bei allen 
betroffenen Behörden vorliegen, wird durch die Mehrseitige Vereinbarung ein automatischer
Informationsaustausch zwischen den beteiligten Finanzverwaltungen etabliert. 
Durch den automatischen Austausch sollen der Zugang der jeweiligen Behörde zu Informationen der
Unternehmensgruppen gewährleistet und gleichzeitig multiple Abgabeverpflichtungen mehrerer steuerpflichtiger
Einheiten einer Unternehmensgruppe vermieden werden. 
Der automatische Informationsaustausch zwischen zwei Vertragsstaaten beginnt erst dann, wenn von beiden
Vertragsstaaten alle Voraussetzungen des § 8 der Mehrseitigen Vereinbarung erfüllt wurden und insbesondere
zugesichert wurde, die jeweiligen Anforderungen an den Datenschutz zu beachten. Durch die Abgabe der
Mindeststeuer-Berichte und durch den Austausch zwischen den Staaten erhalten die betroffenen Steuerverwaltungen die 
Informationen, die sie für die Administration der Mindeststeuer benötigen. Der Datenaustausch zwischen den 
zuständigen Behörden soll unter Berücksichtigung der umfangreichen datenschutzrechtlichen Vorgaben in § 5 
der Mehrseitigen Vereinbarung in Verbindung mit Artikel 22 des Übereinkommens vom 25. Januar 1988 über die 
gegenseitige Amtshilfe in Steuersachen (BGBl. 2015 II S. 966, 967) erfolgen. Da nach der Mehrseitigen
Vereinbarung keine personenbezogenen Daten ausgetauscht werden, ist eine Notifikation durch die Vertragsstaaten zu 
darüberhinausgehenden Vorkehrungen zum Schutz personenbezogener Daten in der Mehrseitigen Vereinbarung 
nicht vorgesehen. Die Daten werden zudem nur den Steuerbehörden des jeweiligen Steuerhoheitsgebiets
übermittelt und nicht veröffentlicht. 
Die Mehrseitige Vereinbarung wurde in Paris am 19. September 2025 durch die Bundesrepublik Deutschland 
unterzeichnet und bedarf zu ihrer innerstaatlichen Inkraftsetzung eines Vertragsgesetzes nach Artikel 59 Absatz 
2 Satz 1 des Grundgesetzes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Stellungnahme des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung und 
Zukunftsfragen 
Im Rahmen seines Auftrags zur Überprüfung von Gesetzentwürfen und Verordnungen der Bundesregierung auf 
Vereinbarkeit mit der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie hat sich der Parlamentarische Beirat für nachhaltige 
Entwicklung und Zukunftsfragen gemäß Einsetzungsantrag (Drucksache 21/571) in seiner 19. Sitzung am 10. 
Juni 2026 mit dem Entwurf eines Gesetzes zu der Mehrseitigen Vereinbarung vom 19. September 2025 zwischen 
den zuständigen Behörden über den Austausch von GloBE-Informationen (BR- Drs. 271/26) befasst. 
In der Begründung des Gesetzentwurfs wurden keine Aussagen zur Nachhaltigkeit getroffen. Da es sich bei dem 
vorliegenden Gesetzentwurf um ein Vertragsgesetz handelt, sieht der Parlamentarische Beirat für nachhaltige 
Entwicklung und Zukunftsfragen von einer Prüfbitte aufgrund der fehlenden Aussagen zur Nachhaltigkeit ab, 
verweist aber eindringlich auf die Notwendigkeit zur Durchführung einer Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/6497 in seiner 41. Sitzung am 8. Juli 2026
erstmalig und abschließend beraten. 
Der Finanzausschuss empfiehlt ohne weitere Debatte mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD unveränderte Annahme des 
Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/6497. 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Fritz Güntzler 
Berichterstatter 
Karoline Otte 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.