Deutscher Bundestag Drucksache 21/4890 
21. Wahlperiode 23.03.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
(16. Ausschuss) 
a) zu dem Antrag der Abgeordneten Lisa Badum, Andreas Audretsch,
Dr. Julia Verlinden, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/3034 –
Klimagerechtigkeit – CO2 bepreisen und das Leben für alle Menschen 
bezahlbar machen 
b) zu dem Antrag der Abgeordneten Lisa Badum, Dr. Jan-Niclas Gesenhues,
Julia Schneider, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
– Drucksache 21/3033 –
Rückbau der EU-Klimapolitik stoppen – Deutschlands Klimaschutzlücke jetzt 
schließen 
c) zu dem Antrag der Abgeordneten Lisa Badum, Swantje Henrike
Michaelsen, Dr. Julia Verlinden, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/4271 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach Urteil des Bundesverwaltungsgerichts – Ein Klima-Turbo für Deutschland 
 
A. Problem 
Zu Buchstabe a 
Die Antragsteller fordern die Bundesregierung unter anderem, den
Klimasozialplan schnellstmöglich vorzulegen und mit ambitionierten Maßnahmen zu
unterlegen, damit einkommensschwache Haushalte rechtzeitig vor dem geplanten
Inkrafttreten des Emissionshandels für Gebäude und Verkehr finanziell abgesichert 
werden. Schon jetzt sollen nach dem Willen der Antragsteller Einnahmen aus der 
nationalen CO2-Bepreisung eingesetzt werden, um Bürgerinnen und Bürgern den 
Wechsel zu klimafreundlichen Alternativen zu erleichtern. Konkret schlagen die 
Abgeordneten vor, klare Kriterien für Emissionsminderung, soziale
Zielgenauigkeit und faire Rückflüsse der Einnahmen an private Haushalte als verbindliche 
Voraussetzungen für Förderprogramme im Klima- und Transformationsfonds zu 
verankern. Darüber hinaus fordern die Antragsteller, die im Koalitionsvertrag
zugesagte „Stromsenkung für alle“ umzusetzen sowie sozial gestaffelte
Förderprogramme – etwa für die Gebäudesanierung – und eine finanzielle Unterstützung 
beim Kauf verbrauchsarmer E-Autos für einkommensschwache Haushalte
einzuführen. Weitere Forderungen betreffen unter anderem eine gerechtere
Lastenverteilung bei energetischen Sanierungen zwischen Vermietern, Mietern und dem 
Staat, ein Deutschlandticket zum Abopreis von 49 Euro sowie die Einführung
eines Klimagelds zur Entlastung der Haushalte bei den CO2-Kosten. 
Zu Buchstabe b 
Die Antragsteller setzen sich für eine Neuausrichtung der Klimapolitik ein und 
verlangen den aus ihrer Sicht stattfindenden Abbau in der EU-Klimapolitik
aufzuhalten und die in den letzten Jahren erzielten klimapolitischen Fortschritte zu 
bewahren. Die Bundesregierung solle sich ausdrücklich gegen alle Bestrebungen 
stellen, den neuen Emissionshandel für Gebäude und Verkehr (ETS2) weiter
aufzuweichen. Der ETS sende ein klares Signal für sauberes und bezahlbares Heizen. 
Durch die von der Bundesregierung mitgetragene Verschiebung des ETS2 auf 
2028 sei bereits erhebliches Vertrauen verspielt worden. Darüber hinaus fordern 
sie konkrete Schritte auf europäischer wie nationaler Ebene zur Reduzierung der 
Emissionen im Gebäude- und Verkehrssektor. Die Bundesregierung solle zudem 
den natürlichen Klimaschutz stärken, etwa durch eine ressourcengerechte
Umsetzung der EU-Verordnung zur Renaturierung. Weitere Forderungen umfassen
unter anderem die Rücknahme aller geplanten klimapolitischen Abschwächungen, 
die zügige Vorlage des noch ausstehenden Klimaschutzprogramms sowie die
fortgesetzte Unterstützung des neu eingerichteten Regenwaldfonds TFFF. 
Zu Buchstabe c 
Das Bundesverwaltungsgericht hat im Januar 2026 entschieden, dass die
bisherigen Klimaschutzmaßnahmen der Bundesregierung unzureichend seien und diese 
verpflichtet sei, unverzüglich ein wirksames Programm zur Erreichung der
Klimaziele bis 2030 vorzulegen. Statt dem nachzukommen, baut die
Bundesregierung aus Sicht der Antragsteller klimapolitische Instrumente ab, bremst erneuer-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bare Energien, weicht europäische Vereinbarungen auf und verlängert fossile
Abhängigkeiten – was die bestehende Klimaschutzlücke von über 200 Millionen 
Tonnen CO2 bis 2030 weiter vergrößert. Gefordert wird daher ein sofortiger
Kurswechsel: ein wirksames, überprüfbares Klimaschutzprogramm ohne neue fossile 
Fehlanreize, das die Ziellücke schließt und die Transformationskosten sozial
gerecht verteilt. 
B. Lösung 
Zu Buchstabe a 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/3034 mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
Zu Buchstabe b 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/3033 mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
Zu Buchstabe c 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/4271 mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
C. Alternativen 
Zu Buchstabe a 
Annahme des Antrags. 
Zu Buchstabe b 
Annahme des Antrags. 
Zu Buchstabe c 
Annahme des Antrags. 
D. Kosten 
Zu Buchstaben a bis c 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Antrag auf Drucksache 21/3034 abzulehnen; 
b) den Antrag auf Drucksache 21/3033 abzulehnen; 
c) den Antrag auf Drucksache 21/4271 abzulehnen. 
Berlin, den 18. März 2026 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare  
Sicherheit 
Lorenz Gösta Beutin 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Dr. Thomas Gebhart 
Berichterstatter 
Karsten Hilse 
Berichterstatter 
Jakob Blankenburg 
Berichterstatter 
Lisa Badum 
Berichterstatterin 
Dr. Fabian Fahl 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Dr. Thomas Gebhart, Karsten Hilse, Jakob Blankenburg, 
Lisa Badum und Dr. Fabian Fahl 
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a 
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Drucksache 21/3034 wurde in der 47. Sitzung des 
Deutschen Bundestages am 4. Dezember 2025 zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit und zur Mitberatung an den Finanzausschuss, den
Haushaltsausschuss, den Ausschuss für Wirtschaft und Energie, den Ausschuss für Arbeit und Soziales, den Verkehrsausschuss 
sowie den Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen überwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Drucksache 21/3033 wurde in der 47. Sitzung des 
Deutschen Bundestages am 4. Dezember 2025 zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit und zur Mitberatung an den Haushaltsausschuss, den Ausschuss 
für Wirtschaft und Energie, den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, den Verkehrsausschuss, 
den Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union sowie den Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen überwiesen. 
Zu Buchstabe c 
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Drucksache 21/4271 wurde in der 59. Sitzung des 
Deutschen Bundestages am 26. Februar 2026 zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit und zur Mitberatung an den Finanzausschuss, den Ausschuss für 
Wirtschaft und Energie, den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, den Verkehrsausschuss sowie 
den Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu Buchstabe a 
Die Antragsteller haben einen Antrag eingebracht, mit dem der Deutsche Bundestag die Bundesregierung dazu 
auffordern soll, 
1. den Klimasozialplan schnellstmöglich vorzulegen und mit ambitionierten Maßnahmen zu unterlegen, um 
vulnerable Haushalte rechtzeitig – auch vor Inkrafttreten des ETS2 – finanziell zu unterstützen; 
2. bereits jetzt die Einnahmen aus der nationalen CO2-Bepreisung und dem ETS2 insbesondere für die
Unterstützung von Bürger*innen beim Umstieg auf klimafreundliche Alternativen zu verwenden und zu 
diesem Zweck 
a. klare Kriterien für Emissionsminderung, soziale Zielgenauigkeit und faire Rückflüsse der
Einnahmen an private Haushalte als Bedingungen für Förderprogramme im Klima- und
Transformationsfonds (KTF) einzuführen; 
b. das sogenannte „Revenue Frontloading“ zu unterstützen, wodurch Klimainvestitionen bereits 
vor dem Umstieg auf den ETS2 realisiert werden können, um präventiv Preissprünge zu
verhindern; 
3. die im Koalitionsvertrag versprochene Stromsteuersenkung für alle zügig auf den Weg zu bringen, um 
endlich auch die Bürger*innen und den Mittelstand zu entlasten und den Umstieg auf klimafreundliche 
Heizungen und Antriebe anzureizen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. sozial gestaffelte Förderprogramme aufzulegen, die insbesondere Haushalten mit geringen und mittleren 
Einkommen und Vermögen zugutekommen, dazu zählen u. a.: 
a. eine sozial gestaffelte Gebäudesanierungsförderung und die Aufstockung der Fördermittel für 
die Heizungs- und Sanierungsförderung; 
b. die finanzielle Förderung von verbrauchsarmen E-Autos für Menschen mit geringen
Einkommen, z. B. über Social-Leasing-Angebote; 
5. eine gerechtere Verteilung der Kosten energetischer Sanierungen zwischen Vermieter*innen,
Mieter*innen und Staat (sog. Drittelmodell) auch über das Mietrecht zu gewährleisten; sowie die Integration des 
ETS2 in das CO2-Kostenaufteilungsgesetz vorzunehmen und dabei sicherzustellen, dass
Vermieter*innen – und nicht die Mieter*innen – bei unsanierten Gebäuden („worst performing buildings“) den vollen 
Anteil der CO2-Kosten tragen; 
6. ein Deutschlandticket für 49 Euro im Jahresabo, die kostenlose Mitnahme von Kindern und eine
bundesweite Lösung für ein Sozialticket umzusetzen – sowie zugleich die nötigen Mittel für den Ausbau des 
ÖPNV bereitzustellen; 
7. ein sozial gestaffeltes Klimageld einzuführen, um Haushalte bei den CO2-Preisen zu entlasten und dafür 
die zielgenaue Erreichbarkeit vulnerabler Haushalte sicherzustellen, z. B. durch die Weiterentwicklung 
des Direktauszahlungsmechanismus (DAM); 
8. unkomplizierte Beratungs- und Unterstützungsangebote für die Beantragung von Fördermitteln (One-
Stop-Shops) zu etablieren, insbesondere auf kommunaler bzw. regionaler Ebene, und Ergänzungskredite 
für Förderprogramme zu prüfen; 
9. die angekündigte Rückabwicklung der Wärme-, und Verkehrswende zu stoppen, um Verbraucher*innen 
langfristig nicht in die Kostenfalle zu treiben; 
10. die Verschiebung der Einführung des ETS2 rechtssicher umzusetzen und insbesondere die Höhe und 
Abwicklung der nationalen CO2-Bepreisung im Jahr 2027 angemessen ambitioniert zur
Klimazielerreichung auszugestalten; 
11. das aktive Bestreben der Bundesregierung, die europäische Klimapolitik generell rückabzuwickeln,
sofort zu stoppen und sich auf nationaler und europäischer Ebene für einen ambitionierten ETS2
einzusetzen, der sich an den EU-Klimazielen orientiert und Planungssicherheit gewährleistet und zu diesem 
Zweck: 
a. keiner zusätzlichen Abschwächung des ETS2 zuzustimmen, weil dadurch die
Klimazielerreichung im Gebäude- und Verkehrssektor noch weiter gefährdet wird; 
b. auf dem Niveau der stufenweisen Fortentwicklung des bisherigen BEHG einen planbaren
nationalen CO2-Mindestpreis einzuführen, um auch bei unerwarteter europäischer Preisentwicklung 
Investitions- und Einnahmesicherheit sowie klimapolitische Lenkungswirkung sicherzustellen; 
c. klimapolitische Maßnahmen auf EU-Ebene, die Planungssicherheit schaffen, Emissionen
effektiv mindern und damit auch die Preise im ETS2 senken, zu stärken. 
Zu Buchstabe b 
Die Antragsteller haben einen Antrag eingebracht, mit dem der Deutsche Bundestag die Bundesregierung dazu 
auffordern soll, 
1. dem Rückbau des Klimaschutzes auf EU-Ebene entschieden entgegenzuwirken und die klimapolitischen 
Erfolge der vergangenen Jahre zu verteidigen. Jegliche Angriffe und Abschwächungen reduzieren
Klarheit und Planbarkeit für Verbraucherinnen und Verbraucher sowie Unternehmen. Konkret heißt das
insbesondere: 
a. Die Bundesregierung muss allen Stimmen energisch entgegentreten, die weitere
Abschwächungen am ETS2 durchsetzen wollen. Der ETS2 setzt ein klares Signal für sauberes und bezahlbares 
Heizen und Fahren. Fossiles Öl, Gas und Benzin werden in der gesamten EU langfristig unat-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
traktiv und machen uns abhängig von Importen. Durch die von der Bundesregierung
mitbeschlossene Verschiebung des ETS2 auf das Jahr 2028 wurde bereits erhebliches Vertrauen an 
diesem Weg verspielt; 
b. gleichzeitig braucht es sowohl auf europäischer wie auch nationaler Ebene konkrete
Maßnahmen, um die Emissionen in den Bereichen Gebäude und Verkehr zu senken. Klimaschutz über 
den Preis allein führt nicht zum Ziel, sondern verteuert das Leben der Menschen und erzeugt 
soziale Verwerfungen. Deswegen muss die Bundesregierung an langfristigen Rahmensetzungen 
wie den EU-Flottengrenzwerten für Pkw, dem Neuzulassungsverbot für fossile
Verbrennungsmotoren ab 2035 und der europäischen Gebäuderichtlinie (EBPD) konsequent festhalten; 
c. auch den natürlichen Klimaschutz ambitioniert voranzubringen, indem z. B. die EU-
Wiederherstellungsverordnung mit ausreichend Ressourcen umgesetzt wird und mit einer ehrgeizigen EU-
Verordnung über entwaldungsfreie Produkte die grünen Lungen unserer Erde erhalten bleiben; 
2. alle geplanten Verwässerungen der Klimapolitik auf nationaler Ebene sofort zurückzunehmen und zügig 
das ausstehende Klimaschutzprogramm mit wirksamen neuen Maßnahmen vorzulegen, um die Lücke 
zur Erreichung unserer Klimaziele bis 2045 zu schließen und die wegweisende Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts vom 29. April 2021 einzuhalten; 
3. für Menschen das Leben endlich wieder bezahlbar zu machen und sozial gestaffelte Förderprogramme 
aufzulegen, die insbesondere Haushalten mit geringen und mittleren Einkommen/Vermögen
zugutekommen, dazu zählen u. a. eine sozial gestaffelte Gebäudesanierungsförderung und die finanzielle Förderung 
von verbrauchsarmen E-Autos für Menschen mit geringen Einkommen; 
4. die Verhandlungsergebnisse der UN-Klimakonferenz COP30 zum Anlass zu nehmen, um global für
effektiven Klimaschutz einzustehen und Europas internationale Glaubwürdigkeit und unseren
klimapolitischen Führungsanspruch wiederherzustellen. Dazu zählt insbesondere, den neu aufgelegten
Waldschutzfonds (TFFF) weiter zu stützen und der auf der COP30 gestarteten Initiative des „Fossil Fuel Non-
Proliferation Treaty“ beizutreten und diese aktiv voranzutreiben. 
Zu Buchstabe c 
Die Antragsteller haben einen Antrag eingebracht, mit dem der Deutsche Bundestag die Bundesregierung dazu 
auffordern soll, 
1. den Ausbau der erneuerbaren Energien konsequent zu beschleunigen, Planungssicherheit für
Investitionen zu gewährleisten, Netze und Speicher zügig auszubauen und das sogenannte Netzpaket wegen seiner 
verheerenden Wirkung auf den Fortschritt der Energiewende zurückzuziehen, damit günstiger Strom aus 
erneuerbaren Quellen dauerhaft für alle verfügbar ist; 
2. der Industrie verlässliche Rahmenbedingungen für Klimaneutralität zu geben, grüne Leitmärkte zu
stärken, Klimaschutzverträge auszubauen und marktwirtschaftliche Instrumente wie den Emissionshandel 
wirksam und fair auszugestalten; 
3. im Gebäudesektor klare und stabile Regeln für erneuerbare Wärme und energetische Sanierung,
insbesondere durch die Beibehaltung der 65%-Regel für Erneuerbares Heizen im Gebäudeenergiegesetz, zu 
sichern, bestehende Förderprogramme verlässlich weiter zu finanzieren und sozial auszugestalten, sowie 
die Europäische Gebäuderichtlinie fristgerecht bis Ende Mai 2026 in nationales Recht umzusetzen; 
4. klimafreundliche Mobilität systematisch zu stärken, dafür zu sorgen, dass öffentlicher Verkehr für alle 
bezahlbar ist, insbesondere durch ein günstigeres Deutschlandticket und bundesweites Sozialticket, 
Elektromobilität klar zu priorisieren und klimaschädliche Fehlanreize im Verkehrsbereich schrittweise 
abzubauen; 
5. den natürlichen Klimaschutz auch künftig abzusichern, Wälder, Moore und andere Ökosysteme wirksam 
zu schützen und wiederherzustellen, den Umbau hin zu einer vielfältigeren, klima- und naturverträglichen 
Landwirtschaft zu fördern, die den Betrieben neue Perspektiven eröffnet sowie europäische
Naturschutzvorgaben ambitioniert umzusetzen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. klima- und umweltschädliche Steuervergünstigungen und Subventionstatbestände konsequent
abzubauen, die Dienstwagenbesteuerung mit klarer Ausrichtung auf emissionsfreie Fahrzeuge und
Begrenzung überproportionaler Vorteile für hohe Einkommen zu reformieren, öffentliche Mittel aus fossilen 
Strukturen abzuziehen und die freiwerdenden Ressourcen zielgerichtet in sozial ausgewogene
Zukunftsinvestitionen umzulenken; 
7. das Verursacherprinzip zu stärken, übermäßige Gewinne fossiler Geschäftsmodelle angemessen und
leistungsfähig zu beteiligen und die Einnahmen für Klimaschutz, Innovation und Schadensbewältigung
einzusetzen; 
8. sozial gerechten Klimaschutz rechtlich verbindlich zu verankern, durch ein wirksames Klimageld, eine 
progressive Rückverteilung der Einnahmen aus der CO₂- Bepreisung sowie gezielte,
einkommensgestaffelte Förderprogramme für Haushalte mit geringen und mittleren Einkommen; 
9. die internationale Klimafinanzierung verlässlich abzusichern, um ärmere Länder beim Umstieg auf
erneuerbare Energien und bei der Anpassung an die Klimakrise zu unterstützen und Deutschlands
klimapolitische Glaubwürdigkeit zu stärken; 
10. einkommensteuerrechtliche Regelungen mit klimapolitischer Relevanz verbindlich und fortlaufend auf 
ihre Verteilungswirkungen zu überprüfen und konsequent am Grundsatz der Besteuerung nach der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit auszurichten. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu Buchstabe a 
Der Finanzausschuss hat in seiner 27. Sitzung am 18. März 2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
AfD, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN empfohlen, den Antrag 
auf Drucksache 21/3034 abzulehnen. 
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 32. Sitzung am 18. März 2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
AfD, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN empfohlen, den Antrag 
auf Drucksache 21/3034 abzulehnen. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 28. Sitzung am 18. März 2026 mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/3034 abzulehnen. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seiner 24. Sitzung am 18. März 2026 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/3034 abzulehnen. 
Der Verkehrsausschuss hat in seiner 26. Sitzung am 18. März 2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
AfD, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN empfohlen, den Antrag 
auf Drucksache 21/3034 abzulehnen. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat in seiner 18. Sitzung am 
18. März 2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/3034 abzulehnen. 
Zu Buchstabe b 
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 32. Sitzung am 18. März 2026 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung 
der Fraktion Die Linke empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/3033 abzulehnen. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 28. Sitzung am 18. März 2026 mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei 
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/3033 abzulehnen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat in seiner 19. Sitzung am 18. März 2026 mit 
den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/3033
abzulehnen. 
Der Verkehrsausschuss hat in seiner 26. Sitzung am 18. März 2026 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung 
der Fraktion Die Linke empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/3033 abzulehnen. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat in seiner 20. Sitzung am 18. März 2026 
mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/3033 abzulehnen. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat in seiner 18. Sitzung am 
18. März 2026 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke empfohlen, den Antrag auf
Drucksache 21/3033 abzulehnen. 
Zu Buchstabe c 
Der Finanzausschuss hat in seiner 27. Sitzung am 18. März 2026 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, 
AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke empfohlen, den 
Antrag auf Drucksache 21/4271 abzulehnen. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 28. Sitzung am 18. März 2026 mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/4271 abzulehnen. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat in seiner 19. Sitzung am 18. März 2026 mit 
den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/4271 abzulehnen. 
Der Verkehrsausschuss hat in seiner 26. Sitzung am 18. März 2026 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke
empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/4271 abzulehnen. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat in seiner 18. Sitzung am 
18. März 2026 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke empfohlen, den Antrag auf Drucksache 21/4271 abzulehnen. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat die Anträge auf
Drucksachen 21/3034, 21/3033 und 21/4271 in seiner 29. Sitzung am 18. März 2026 in verbundener Debatte abschließend 
behandelt. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erklärte, es gebe einen großflächigen Rückbau in der Energie- und 
Klimapolitik. Keines der in den letzten Monaten debattierten Gesetze bringe grüne Technologien oder den
Wirtschaftsstandort Deutschland voran, entlaste die Menschen oder spare CO2 ein. Das Gegenteil sei der Fall. Die 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprach sich gegen die auf europäischer Ebene geplanten Abschwächungen 
aus. Es werde viel über die Unterstützung der Chemieindustrie gesprochen. Dennoch werde der ETS1
(Europäischer Immissionshandel) abgeschwächt. Zudem fehle es an positiven, unterstützenden Maßnahmen für die
Chemieindustrie. Notwendige Maßnahmen wären aber die Einführung des Industriestrompreises und die Ausweitung 
der Klimaschutzverträge. Die Einschränkung des Klimaschutzes sei fatal für Europa. Nicht CCS (Carbon Capture 
and Storage) sei das große Zuschlagskriterium bei den Klimaverträgen, vielmehr lägen Potenziale in der
Elektrifizierung. Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN richtete an die regierungstragenden Fraktionen die Frage, 
wann der Industriestrompreis als konkrete Unterstützung der Industrie beschlossen werde. Des Weiteren bestehe 
nach wie vor Unklarheit über die Höhe des CO2-Preises im Jahre 2027. Der von den regierungstragenden Frakti-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
onen vorgeschlagene CO2-Preis stimme nicht dem des BEHG (Gesetz über einen nationalen Zertifikatehandel für 
Brennstoffemissionen) überein. Das BEHG sehe eine Orientierung am ETS1 vor. Für Investitionsentscheidungen 
brauche es Planungssicherheit. Dies betreffe insbesondere Unternehmen, die für das nächste Jahr ihre
Rechnungslegung machen müssten, sowie Stadtwerke. Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN drängte auf die Klärung 
dieser Frage und sprach sich für die Nutzung der Mittel aus dem Klimasozialfonds aus. Vom Bundesminister 
Carsten Schneider stünde noch die Antwort aus, wie die Prämie für E-Mobilität umgesetzt würde. Während viele 
Menschen unter hohen Öl- und Gaspreisen litten, würden Milliarden Euro im Klimasozialfonds verfallen und 
ungenutzt bleiben. Die zwischenzeitlich vorliegenden Zahlen des UBA (Umweltbundesamt) sowie das Urteil des 
Bundesverwaltungsgerichts zeige, dass es Anlass für Veränderungen gebe. Die Eckpunkte des
Gebäudemodernisierungsgesetzes seien nicht rechtmäßig. 
Die Fraktion der CDU/CSU hob die Bedeutung des Klimaschutzes hervor. In der Zielrichtung gebe es keinen 
Dissens. Neben den Herausforderungen der globalen Erwärmung gebe es allerdings in Deutschland insbesondere 
bei der Wettbewerbsfähigkeit auch große strukturelle ökonomische Schwierigkeiten. Dies betreffe neben der
Industrie auch andere Wirtschaftsbereiche. Diese Zusammenhänge müssten mitgedacht werden. Notwendig sei die 
schrittweise Reduktion von CO2, ohne die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschlands zu gefährden. Um 
beides zu adressieren sei eine Anpassung der Instrumente notwendig. Hinsichtlich des ETS1 wies die Fraktion 
den Vorwurf zurück, dass eine Reduktion des Klimaschutzes beabsichtigt sei. Vielmehr sei es Ziel, die Themen 
der Ökologie und Ökonomie miteinander zu vereinbaren. Um dies zu erreichen, gebe es auf europäischer Ebene 
eine Debatte über eine mögliche Anpassung des ETS1. Die Fraktion der CDU/CSU unterstütze das proaktive 
Vorgehen der Bundesregierung und den Fokus auf den Schutz der Industrie. Es bestehe die Gefahr, dass Industrie 
in andere Länder abwandere. Die Verlagerung der Produktion in andere Länder und der anschließende Import 
dieser fertigen Produkte stelle keinen Gewinn dar. Dies würde den Standort Deutschland schwächen und sich 
negativ auf die weltweite CO2-Bilanz auswirken. Die Fraktion der CDU/CSU erkenne den Anpassungsbedarf und 
dränge auf eine schnelle, europäische Lösung. An die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN richtete sie die Bitte 
um Klärung, was mit dem Vorwurf, die Bundesregierung ließe Milliarden aus dem Klimasozialfond verfallen, 
gemeint sei. Dieser Vorwurf sei nicht nachvollziehbar. 
Die Fraktion der AfD sprach sich gegen die Anträge aus, da die Fraktion in Übereinstimmung mit vielen
Wissenschaftlern davon ausgehe, dass das Klima nicht geschützt werden könne. Die Veränderung des Klimas stelle 
einen natürlichen Prozess dar. Klimaschutz stehe der Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen diametral 
gegenüber. Die amerikanische Administration habe dies unter Berücksichtigung der Meinung von
Wissenschaftlern erkannt. Der IPCC (Intergovernmental Panel on Climate Change) berücksichtige die Veröffentlichungen
bestimmte Wissenschaftler bevorzugt. Diese flössen in Form von Summaries in die Empfehlungen für politische 
Entscheidungsträger ein und beeinflussten auf diese Weise die Entscheidung von Politikern. Der vielfach
geforderte Klimaschutz habe zu den aktuellen hohen Energie-, Strom- und Spritpreise geführt. Es stelle sich außerdem 
die Frage nach der Sinnhaftigkeit eines nationalen Alleingangs bei der CO2-Bepreisung. Die Fraktion der AfD 
sprach sich dafür aus, die CO2-Bepreisung aufgrund der hohen Kraftstoffpreise auszusetzen. Da sich bei der CO2-
Bepreisung auf den IPCC berufen werde, sei zu berücksichtigen, dass der IPCC eine Hockey-Stick-Kurve
verwende. Ein kanadisches Gericht hätte vor mehreren Jahren festgestellt, dass es sich bei dieser Hockey-Stick-
Kurve um Betrug handele. Michael Mann, auf den die Hockey-Stick-Kurve zurückgehe, habe auf Nachfrage die 
als Grundlage der Kurve dienenden Rohdaten nicht zur Verfügung stellen können, woraufhin die Einordnung als 
Betrug durch das kanadische Gericht folgte. Der Rückgriff auf nicht stichhaltige Daten insbesondere durch den 
IPCC sei problematisch. Ziel vieler Wissenschaftler sei es, Aufmerksamkeit durch dramatische Negativszenarien 
zu erregen. 
Die Fraktion der SPD kritisierte zunächst die Fraktion der AfD für deren selektives Herausgreifen von Fakten, 
die das eigene Weltbild stützten, während das Gesamtbild ausgeblendet werde. Der Ausstieg der USA aus den 
Klimazielen und aus Klimaorganisationen sei keine Errungenschaft und kein Anhaltspunkt für ein falsches
Vorgehen Deutschlands. Dabei werde übersehen, dass andere Länder sogar ambitionierter als Deutschland an
Klimaschutzzielen arbeiteten. Beim Thema ETS1 verschweige die Fraktion der AfD, dass es sich um kein nationales, 
sondern um ein europäisches System handele. Ein solcher Vorwurf sei populistisch. Auch andere Länder hätten 
eine CO2-Handelsmechanismen. Die Anträge der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN enthielten viele
klimapolitische Maßnahmen, entbehrten aber eines tragfähigen Gesamtkonzepts. Der Weg der Bundesregierung sei ein 
anderer, namentlich die Vorlage eines ambitionierten Klimaschutzprogramms. Darin würden notwendige
Maßnahmen klar benannt und miteinander verzahnt, um sicherzustellen, dass Klimaziele verlässlich eingehalten wür-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den. Auch dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichts werde nachgekommen. Das Urteil beziehe sich allerdings 
auf das Klimaschutzprogramm 2023. An diesem sei auch die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN beteiligt 
gewesen. Dennoch sei die aktuelle Bundesregierung verpflichtet und gewillt, die Emissionslücke zu schließen, 
die das Klimaschutzprogramm 2023 offengelassen habe. Es gebe eine enge, auch internationale Zusammenarbeit 
beim ETS1-Review im Sommer 2026. Bei ETS2 bestehe Einigkeit, dass dieser zeitnah beschlossen werden solle. 
Es müssten Wege gefunden werden, die Einführung bei allen europäischen Partnern und Partnerinnen zu
ermöglichen. Die Fraktion hebt die Fortschritte beim Klimaschutz hervor. Nach Zahlen des UBAs seien die Emissionen 
seit 1990 um 49 Prozent reduziert worden, auch wenn sich die Reduktion verlangsamt habe. Der Weg zur
Klimaneutralität sei weiter konsequent zu gehen.  
Die Fraktion Die Linke führte aus, dass erneuerbare Energien Unabhängigkeit und Sicherheit schaffen würden. 
Dieser Aspekt spreche für die Anträge des BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Dennoch fehle es dem Antrag zur
Bepreisung von CO2 an einer ausreichenden flankierenden Ordnungspolitik. ETS2 ohne Klimageld führe zu einem 
Akzeptanzproblem. Die Fraktion Die Linke sprach sich dagegen aus, Mieter an den Kosten der energetischen 
Sanierung zu beteiligen. Sanierungen dürften sich nicht auf die Warmmiete auswirken. Zudem sollten die Kosten 
des 49-Euro-Tickets wieder auf 9 Euro gesenkt werden. Der Antrag zum Stopp des Rückbaus der Klimapolitik 
sei in der Sache richtig. Der Antrag lege den Schwerpunkt auf den ETS2. Der CO2-Preis treffe typischerweise 
Gruppen, die die Zusatzkosten nicht ausgleichen könnten. Dies seien Mieter, die sich ihre Heizung nicht
aussuchen könnten und die Bevölkerung auf dem Land, die leider allzu oft auf das Auto als Verkehrsmittel angewiesen 
sei. Die Fraktion Die Linke kritisierte das schwache EU-Klimaziel. Zudem würden 5 Prozent des
Emissionsausstoßes durch Zertifikate geregelt. Dies vergrößere eine schon bestehende Lücke. Hinsichtlich des Antrags zum 
„Klima-Turbo für Deutschland“ teilte die Fraktion die Kritik an den Rückschritten bei der Klimapolitik. Das 
Klimaprogramm 2026 müsse im Vergleich zum Entwurf deutlich nachgebessert werden. Das Klimaprogramm sei 
bisher nicht ausreichend, um die Klimaziele zu erfüllen. Dies habe auch das Bundesverwaltungsgericht
festgestellt. Es dürfe nicht abgewartet werden, bis erneut gegen das Klimaschutzprogramm geklagt werde. Hinsichtlich 
des Gebäudeenergiegesetzes müsse zumindest für Einfamilienhäuser die Quote für erneuerbare Energie bei 
100 Prozent liegen. Für Technologieoffenheit sei es zu spät. Es würden zu viele Gasheizungen eingebaut, die 
vermeintlich mit anderen Gasen heizen würden. Dies sei zu teuer für die Verbraucherinnen und Verbraucher.  
In ihrer Replik führte die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN aus, dass die Anträge das Thema der sozialen 
Abfederung und Ordnungspolitik erwähnen würden. Es sei beabsichtigt, den Verfall der Mittel aus dem
Klimafonds zu verhindern und Mieter und Mieterinnen zu unterstützen. An die Fraktion der AfD gerichtet erklärte sie, 
dass weltweit aktuell 31 Emissionshandelssysteme und 30 CO2-Steuermodelle in Kraft seien. Es handele sich 
somit nicht um einen deutschen Sonderweg. In der Ausschusssitzung hätte von den Sachverständigen keine
Informationen erlangt werden können, welche Dekarbonisierungsvorhaben Förderungen und Mittel bedürften. Es 
sei allerdings anzunehmen, dass der Industriestrompreis eine Unterstützung darstelle. Die Frage, wie die Industrie 
bei mehr Nachhaltigkeit unterstützt würde, bliebe offen. Hinsichtlich des Klimasozialfonds stünden Deutschland 
5,3 Milliarden Euro zu. Voraussetzung dafür sei allerdings, dass Deutschland einen Plan bei der EU-Kommission 
vorlege. Die Frist im Juni 2025 sei verpasst worden und auch in diesem Jahr sei noch nicht genug passiert. Die 
Fraktion kritisierte zudem, dass Bundesminister Carsten Schneider zu viel Fokus auf Treffen mit der
Chemieindustrie und zu wenig auf Treffen mit Umweltverbänden lege. Trotz der fehlenden Unterstützung der Anträge sei 
die Vorlage eines Gesamtkonzepts durch die Bundesregierung zu begrüßen.  
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit beschloss mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei 
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke zu empfehlen, den Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
auf Drucksache 21/3034 abzulehnen. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit beschloss mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei 
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke zu empfehlen, den Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
auf Drucksache 21/3033 abzulehnen. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit beschloss mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke zu empfehlen, den Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Drucksache 21/4271 
abzulehnen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 18. März 2026 
Dr. Thomas Gebhart 
Berichterstatter 
Karsten Hilse 
Berichterstatter 
Jakob Blankenburg 
Berichterstatter 
Lisa Badum 
Berichterstatterin 
Dr. Fabian Fahl 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.