Deutscher Bundestag Drucksache 21/6984 
21. Wahlperiode 08.07.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/5871 –
Entwurf eines Gesetzes zur Haftung bei Unfällen mit Elektrokleinstfahrzeugen im 
Straßenverkehr 
A. Problem
Die Bundesregierung führt aus, dass seit Inkrafttreten der
Elektrokleinstfahrzeugeverordnung (eKFV) am 15. Juni 2019 der Gebrauch von elektrischen Tret- und 
Stehrollern (E-Scootern) im Straßenverkehr stetig zugenommen habe. E-Scooter 
würden häufig in engen, innerstädtischen Verkehrsräumen eingesetzt und oft im 
Rahmen von örtlich ungebundenen sogenannten Free-Floating-Modellen zur
Vermietung angeboten. Mit den durch E-Scooter geschaffenen Gefahrensituationen 
gingen auch steigende Unfallzahlen einher. Das Statistische Bundesamt habe
einen deutlichen Anstieg der Beteiligten an Unfällen mit Elektrokleinstfahrzeugen 
von 5.860 im Jahr 2020 auf 12.509 im Jahr 2024 registriert. Parallel dazu nehme 
auch die Zahl der von solchen Unfällen geschädigten Dritten zu: Während die 
Versicherungswirtschaft im Jahr 2020 noch 1.150 Drittschäden reguliert habe, 
seien es im Jahr 2023 bereits 5.000 Schadensfälle gewesen. Nach geltendem 
Recht seien E-Scooter als langsam fahrende Fahrzeuge mit einer
Höchstgeschwindigkeit bis 20 Kilometer in der Stunde gemäß § 8 Nummer 1 des
Straßenverkehrsgesetzes (StVG) von der nach dem StVG geltenden
verschuldensunabhängigen Haftung des Fahrzeughalters und der Haftung des Fahrzeugführers aus 
vermutetem Verschulden ausgenommen. Einschlägig sei damit allein die
deliktsrechtliche Haftung nach § 823 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB). Für
Geschädigte sei die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen deshalb häufig 
schwierig, weil sie weder die Identität des Fahrers noch dessen Verschulden
feststellen und nachweisen könnten.  
Der Entwurf schlage eine Änderung der Haftungsprivilegierung für langsam
fahrende Fahrzeuge in § 8 Nummer 1 StVG vor. Dort werde eine Ausnahme für 
Elektrokleinstfahrzeuge vorgesehen. Für sie würden damit künftig die
verschuldensunabhängige Halterhaftung nach § 7 Absatz 1 StVG und die Haftung des 
Fahrzeugführers aus vermutetem Verschulden gemäß § 18 Absatz 1 StVG gelten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Lösung 
Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der
Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/5871 unverändert anzunehmen. 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Carsten Müller (Braunschweig) 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Sebastian Steineke 
Berichterstatter 
Ulrich von Zons 
Berichterstatter 
Nadine Heselhaus 
Berichterstatterin 
Helge Limburg 
Berichterstatter 
Luke Hoß 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Sebastian Steineke, Ulrich von Zons, Nadine Heselhaus, 
Helge Limburg und Luke Hoß 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/5871 in seiner 83. Sitzung am 11. Juni 2026 beraten 
und an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz zur federführenden Beratung und an den
Verkehrsausschuss zur Mitberatung überwiesen.  
II. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses sowie gutachtliche Stellungnahme des 
Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen 
Der Verkehrsausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/5871 in seiner 36. Sitzung am 8. Juli 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Annahme des Gesetzentwurfs. Der 
Verkehrsausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, den Änderungsantrag der Fraktion der AfD auf
Ausschussdrucksache 21(6)107 abzulehnen. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich mit der Vorlage auf
Drucksache 21/5871 in seiner 18. Sitzung am 20. Mai 2026 befasst. Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige
Entwicklung und Zukunftsfragen stellt fest, dass die Bundesregierung die Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung im 
Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung durchgeführt habe, indem sie auf das einschlägige
Nachhaltigkeitskriterium abstelle, welches durch den Gesetzentwurf gefördert werden solle:  
• Nachhaltigkeitsziel 11 (SDG 11) „Städte und Siedlungen inklusiv, sicher, widerstandsfähig und
nachhaltig machen“ mit dem Unterziel der UN-Agenda 2030: „Bezahlbare und nachhaltige öffentliche
Verkehrssysteme“.  
Auf die Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie bezogen sei der Indikatorenbereich 11.2.a „Mobilität –
Mobilität sichern – Umwelt schonen“ einschlägig.  
Darüber hinaus sollten mit dem Gesetzentwurf auch die folgenden Leitprinzipien einer nachhaltigen Entwicklung 
verfolgt werden:  
a) „Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen 
anwenden“, 
e) „Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“. 
Daher seien die Ausführungen der Bundesregierung im Rahmen der Nachhaltigkeitsprüfung nicht zu beanstanden 
und eine Prüfbitte folglich nicht erforderlich. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
In seiner 46. Sitzung am 8. Juli 2026 hat der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz den Gesetzentwurf auf 
Drucksache 21/5871 abschließend beraten.  
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD 
und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN die Annahme des Gesetzentwurfs. 
Zuvor hatte der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz einen Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 
21(6)107, den die Fraktion der AfD in den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz eingebracht hatte, mit den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der 
Fraktion der AfD abgelehnt. Mit diesem Änderungsantrag wollte die Fraktion der AfD die im Gesetzentwurf 
vorgesehene Ausnahme von der Haftungsprivilegierung nach § 8 Nr. 1 StVG in Bezug auf Kraftfahrzeuge im 
Sinne des § 1 Absatz 1 eKFV auf Fälle der gewerbsmäßigen Vermietung beschränken.  
Die Fraktion der SPD teilte mit, dass deutlich gestiegene Unfallszahlen mit E-Rollern und die schwierige
Durchsetzung von Schadensersatzansprüchen – insbesondere wenn der Fahrer eines solchen im Sharing-Modell nicht 
ermittelt werden könne oder die Fahrzeuge falsch abgestellt würden – zum vorliegenden Gesetzentwurf geführt 
hätten. Bislang würden Halter von E-Rollern und insbesondere Sharing-Anbieter nicht nach den für andere
Verkehrsmittel vorgesehenen strengen Regeln haften. Für Fahrer solle zukünftig genau wie bei anderen
Verkehrsmitteln ein vermutetes Verschulden gelten, was zur Haftung führe, sofern sie sich nicht entlasten könnten. Ferner 
werde die verschuldensunabhängige Halterhaftung eingeführt, womit sich Geschädigte zukünftig direkt an den 
Halter wenden könnten. Die Haftung im StVG knüpfe an den Betrieb eines Fahrzeugs im öffentlichen
Straßenverkehr an und differenziere nicht nach den Eigentumsverhältnissen. Im parlamentarischen Verfahren seien alle 
Belange miteinbezogen worden. So seien etwa Stellungnahmen und Hinweise sowohl von gewerbsmäßigen
Vermietern von E-Rollern als auch von der Gewerkschaft der Polizei (GdP) beraten worden. Letztlich habe man sich 
mit dem Koalitionspartner darauf verständigt, den Gesetzentwurf unverändert zu belassen.  
Die Fraktion der AfD führte aus, dass der Gesetzgeber mit der Haftungsprivilegierung in § 8 StVG explizit 
langsam fahrende Fahrzeuge von der Gefährdungshaftung ausgenommen habe. Der Gesetzentwurf solle das
bisherige Haftungsprivileg bei Elektrokleinstfahrzeugen beseitigen, womit grundsätzlich der Halter für Schäden
einzustehen habe. Das Restrisiko eines nicht mehr feststellbaren Verursachers solle nicht länger beim Geschädigten 
verbleiben. Auf den ersten Blick seien diese Ziele nachvollziehbar. Jedoch werde das gesamte Haftungsregime 
des StVG unverhältnismäßig auf den Kopf gestellt. Bereits den Stellungnahmen zum Gesetzentwurf sei zu
entnehmen gewesen, dass insbesondere gewerblich zur Vermietung genutzte Elektrokleinstfahrzeuge einen
überdurchschnittlich hohen Anteil innerhalb dieser Haftungsgruppe ausmachten. Ungeachtet dessen solle der private 
Nutzer eines Elektrokleinstfahrzeugs nun aber ebenfalls nicht mehr das Haftungsprivileg bei langsam fahrenden 
Fahrzeugen innehaben. Auch bei der Nutzung von land- oder forstwirtschaftlichen Nutzfahrzeugen oder
motorisierten Krankenfahrstühlen könne es zu Unfällen kommen. Der einzige Unterschied liege darin, dass letztgenannte 
Fahrzeuggruppen nicht als gewerblich massenhaft vermietete, innerstädtische Transportmittel in Frage kämen. 
Genau hier setze der eingebrachte Änderungsantrag an, wonach private Nutzer von E-Scootern weiterhin nicht 
der Halterhaftung unterliegen sollten. Das Problem sei nicht das Fahrzeug, sondern der Fahrer, welcher das
gewerblich gemietete Fahrzeug achtlos abstelle. Ohne Änderung könne dem Gesetzentwurf in der vorliegenden 
Form nicht zugestimmt werden.  
Die Fraktion der CDU/CSU nahm Bezug auf erfolgte Beratungen sowohl mit Versicherern selbst als auch dem 
Gesamtverband der Versicherer (GDV). Anpassungen bei Versicherungsprämien seien dabei klar verneint
worden. Eine Unterscheidung nach Art des Fahrzeugs oder dem jeweiligen Eigentümer sei nicht möglich. Diesen 
Unterschied gebe es auch bei anderen Fahrzeugen nicht. Eine vollständige Neustrukturierung des
Haftungsregimes könne nicht erfolgen. Ohnehin sei die Frage der entsprechenden Zulässigkeit – mithin ob bei
unterschiedlichen Fahrzeugen unterschiedliche Haftungsregime angewendet werden könnten – rechtlich hochumstritten. 
Durch den zustimmungsfähigen Gesetzesentwurf würden auch schwere Unfälle durch E-Roller, wie in den letzten 
Jahren häufiger aufgetreten, erfasst und zur Unterstützung von Geschädigten Haftungsfragen insgesamt
abschließend geklärt.  
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN räumte ein, dass ein Problem bestehe, insbesondere wenn Leih-
Roller auf unerlaubten Flächen abgestellt würden. Die Lösung liege in von Städten fest ausgewiesenen Parkzonen. 
Der gewünschte Regelungseffekt, dass die Fahrzeuge nicht länger auf Gehwegen eine Behinderung darstellten, 
sei deutlich besser mit der konsequenten Durchsetzung von Abstellregelungen zu erreichen als mit einer
allgemeinen Haftungsregelung. Letztere betreffe auch die privaten Nutzer, bei welchen das Abstellproblem erheblich 
geringer sei als im Mietbereich. Die zu hohen Unfallzahlen seien zudem ins Verhältnis zu setzen. Zunächst seien 
diese Ausdruck einer äußerst stark gestiegenen Nutzerzahl. Die zunehmende innerstädtische Nutzung sei auch 
eine Chance – als platzsparende und emissionsärmere Alternative zum kraftstoffgetriebenen, motorisierten
Individualverkehr. Wegen der langsameren Höchstgeschwindigkeit sei die entsprechende Nutzung grundsätzlich auch 
sicherer. Ein unterschiedliches Haftungsregime sei aufgrund der beschriebenen Abstellthematik begründbar, da 
privat genutzte E-Roller nur äußerst selten willkürlich im öffentlichen Raum abgestellt würden. In den nur schwer 
vorstellbaren Situationen, in welchen der konkrete Fahrer vom Unternehmen nicht ermittelt werden könne, sei die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
angestrebte Haftung durch das Unternehmen zu begrüßen. Im Ergebnis werde man sich bei der Abstimmung zum 
Gesetzentwurf enthalten.  
Berlin, den 8. Juli 2026 
Sebastian Steineke 
Berichterstatter 
Ulrich von Zons 
Berichterstatter 
Nadine Heselhaus 
Berichterstatterin 
Helge Limburg 
Berichterstatter 
Luke Hoß 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.